 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKT BIOGRAFISKT HANDLEXIKON ALFABETISKT ORDNADE LEFNADSTECKNINGAR• AV SVERIGES NAMNKUNNIGA MÄN OCH KVINNOR FRÅN REFORMATIONEN TILL NUVARANDE TID AF HERMAN HORBERG NY UPPLAGA GRUNDLIGT GENOMSEDD, OMARBETAD OCH TILL VÅRA DAGAR FRAMFÖRD AF FRITHIOF HEURLIN, VIKTOR MILLQVIST OCH OLOF RUBENSON MED ÖFVER 3,000 PORTRÄTT FÖRRA DELEN A-K STOCKHOLM ALBERT BONNIERS FÖRLAG 
 
 
 
 
 STOCKHOLM ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1906 
 
 
 
 
 F ö R 0 R D. ui Hofberg gjorde det dittills första Trettio år äro förgångna, sedan försöket i vårt land att i en icke alltför stor och svårdhandterlig prisbillig volym sammanföra alfabetiskt ordnade lefnadsteckningar öfver Sveriges namnkunnigaste män och kvinnor allt från reformationens tid till våra dagar. Den framgång, som kom detta arbete till del, vittnade ock om, att detsamma, trots sina brister, verkligen fyllde en lucka i vår litteratur. På senare år har det varit omöjligt att tillmötesgå den städse fiffiga efter- frågan efter detsamma, enär det varit utgånget ur bokhandeln. Förlagsfirman har därför länge varit betänkt på en ny upplaga, hvars utarbetande dock kräft sin tid. Förutom fullföljandet till våra dagar af biografierna af de i den förra upp- lagan intagna då lefvande personerna och utarbetande af nya sådana öfver män och kvinnor, som efter denna tid gjort sin insats å samhällslifvets skilda om- råden, var det nämligen klart, att arbetet i väsentliga delar tålde att grundligt revideras, hvarvid man dock så vidt möjligt måste ha för ögonen att ej beröfva detsamma sina förtjänster i fråga om stil och framställning. För att denna revision ej skulle draga alltför lång tid, har förlagsfirman fördelat arbetet mellan undertecknade på det sätt, att Rubenson reviderat gamla och utarbetat nya primärbiografier för hela arbetet, så när som bokstäfverna K, N, 0, Q R, T—U och X-0 samt halfva S, hvilka ombesörjts af Heurlin. Millqvist har vid genomgång i korrektur af hela arbetet föreslagit och vidtagit erforderliga ändringar, hvarjämte han själfständigt utarbetat omkring oo biografier, öfver företrädesvis politiska personligheter. Med bästa vilja i världen blir det en ytterst vansklig sak att vid urval af de personer, som intagas i ett arbete af sådant slag som detta, göra alla till lags. Det kan ej hjälpas, att en och annan blir »kvarlåten», som af andra synes förtjänt att upptagas, och vice versa. Bestämmandet, som, efter samråd med redaktionen, här slutligt träffats af förläggaren har dock skett efter möjligast objektiva grunder, liksom uteslutningen af en del mindre märkliga personer från den föregående upplagan. 1 ett afseende skiljer sig som synes denna upplaga från den föregående, nämligen genom de öfver 3,000 porträtt, hvilkas anskaffande helt legat i förlags- firmans hand och endast kunnat ske med stora kostnader och besvär. Vid revisionen af den föregående upplagan har redaktionen såvidt möjligt sökt bevara det goda gamla, på samma gång den sökt tillgodogöra sig resultaten af den för närvarande kraftigt uppblomstrande personalhistoriska forskningen. Att trots detta dock enstaka fel och luckor fortfarande förefinnas, ställa vi oss ej 
 
 
 
 
 blinda för men trösta oss med, att som af kritiken under arbetets utgifvande häftesvis från flera håll framhållits, dessas antal dock i hög grad reducerats. I fråga om namns stafning ha vi sökt ställa oss som regel den af personerna själfva använda, där den för oss varit känd, men tvifvelsutan förekomma härutinnan flera inkonsekvenser liksom i fråga om stafning i allmänhet, hvilket dock hoppas vi ej må läggas oss alltför hårdt till last i detta stafningsförbistringens tidehvarf. Till arbetets senare del är anknutet ett supplement med rättelser och tillägg intill nuvarande tid till de under loppet af sex år utarbetade biografierna, äfvensom ett fåtal nya sådana öfver personer, som under denna tid trängt fram till namn- kunnighet eller af förbiseende eller annan anledning ej kommit med i själfva verket. Till alla dem, hvilka i större eller mindre mån stått redaktionen bi i dess i mångt och mycket mödosamma värf, särskildt Kungl. Bibliotekets och Riksdags- bibliotekets tjänstemän, uttrycka vi vårt vördsamma och förbindliga tack. Alldeles speciellt riktas detta till den framstående personalhistorikern Birger Schöldström hvilken nu som alltid visat sin beredvillighet att göra sin rika minnesskatt till- gänglig för allmänheten, äfven då han ej själf för pennan. Stockholm i november 1906. Frithiof Heurlin. Viktor Millqvist. Olof Rubenson 
 
 
 
 
 Abelin Hjalmar August, läkare. Född d. 22 maj 1817 i Linköping, dör lians far Zacharias Abelin var borgmästare ; modern Henrika Carolina Lodin. A. kom 1835 till Uppsala, där han blef med. lic. 1846 och kir. mag. 1847. S. å. antogs han till amanuens vid kliniken å Allmänna barn- huset i Stockholm, där han äfven tidtals bestred öfverläkarebefattningen. 1856 utnämndes han till öfverläkare vid Allmänna barnhuset, om hvilken inrättning han inlagt stora förtjänster, och blef 1858 professor i pediatrik vid Karol. med. kir. institutet. 1882 erhöll A. på begäran afsked från professuren och från öfverläkare- tjänsten vid Allm. barnhuset. Död i Stockholm d. 13 sept. 1893. — A., som flere gånger i ut- landet studerade sin konst, var ledamot af Veten- skapsakademien. — Han åtnjöt högt anseende både som praktisk barnläkare och lärare i pe- diatrik. De uppsatser på pediatrikens område, hvilka han tid efter annan meddelat i Hygiea och andra tidskrifter, skattas högt för deras vetenskapligt praktiska värde. Skriften »Om vården af barn under de första lefnadsåren» är väl bekant. — Gift 1851 med Johanna Emilia Charlotta Brandelius. 2. Abelin, Gustaf Rudolf, krigsminister. Född i Linköping d. 17 maj 1819. 431 Den föregåendes bror. A. ingick vid aderton års ålder såsom vo- lontär vid Första lifgrenadier- regementet och aflade under föl- jande åren student- och officers- examina. Utnämnd till officer, öfvergick han 1839 till Nerikes regemente, där han blef: 1846 löjtnant, 1850 regementkvartermästare och 1855 kapten. Han befordrades 1862 till förste major och öfverste- löjtnant vid Södra skånska infanteriregementet. Utnämnd till öfverste och chef för Norra skånska infanteriregementet i mars 1867, inkallades han tre månader därefter i konungens statsråd, såsom chef för landtförsvarsdepartementet. Frågan om försvarsverkets reorganisation stod på dagord- ningen och ett k. förslag i denna riktning fram- lades vid 1869 års riksdag, men vann ej dess bifall. Då förslaget, väsentligen omarbetadt och modifieradt, icke blef i sin helhet antaget, hvarken vid lagtima riksdagen 1870 eller vid lag- och 1. — Hof berg. 1. urtima riksdagarna 1871, begärde och erhöll A. afsked från sin plats vid konungens rådsbord. Han utnämndes då till generallöjtnant och be- fordrades i juli månad 1872 till generalbefäl- hafvare i andra militärdistriktet. Denna post lämnade han 1887, men kvarstod i generalitetets reserv. A. deltog 1874-75 i kommittén för upp- görandet af förslag till öfvergång till ny här- ordning. Från och med urtima riksdagen 1871 ledamot af Första kammaren för Östergötlands län, representerade han detta ända till 1898. Han var medlem af 1895 års hemliga utskott. — Gift 1863 med Charlotta Emerentia Carolina Zethelius. 1. Abrahamson, August, köpman, mfficenat. Född i Karlskrona d. 29 dec. 1817. Fadern var köpmannen Aron Abrahamson. Grundade 1840 egen affär i Göteborg. 1868 inköpte han det gamla, herregodset Nääs, där han upp- rättade bland annat ett semina- rium för utbildande af slöjd- lärare, hvilket vunnit europeisk ryktbarhet. Semi- nariet, hvars stora område är afsöndradt från det öfriga, Nääs, är för framtiden betryggadt genom donation af A. Död d. 6 maj 1898. — A. var sedan d. 4 okt. 1859 gift med 2. Abrahamson, Eufrosyne, född Leman, sångerska. Född d. 24 mars 1836 r- i Stockholm. Föräldrar : hand- landen John Leman och Emma Jacobson. Hennes första och egentliga studier gjordes åren 1852-55 under ledning af Julius Giinther. I maj 1855 debuterade hon å K. teatern, som Painina i Trollflöjten, med lysande framgång. Hon studerade sedan för Duprez i Paris. — Efter slutade studier och ett kort besök i sitt fäder- nesland, fick hon en fördelaktig anställning vid Teatre de Oriente i Madrid. Här debuterade hon i sept. 1858 som Elvira i Ernani med utom- ordentlig framgång. — Fröken L. uppträdde föl- jande året i Wien och vann nya triumfer. Hennes repertoar omfattade nu den lyriska scenens för- nämsta konstverk. Men här slutade hennes offent- liga konstnärsbana, då hon ingick äktenskap. — Efter sitt giftermål ägnade hon sig i Göteborg lika mycket åt välgörenhet som konsten. — Hon afled redan d. 7 febr. 1869. 
 
 
 
 
 2 Abrahamson Acrel. Abrahamson, Petter, jurist. Född d. 29 juli 1668 i Stockholm, där hans fader Abraham Pers- son var handlande ; modern hette Gertrud Måns- dotter. Med hedrande vitsord af juridiska fakul- tetens dekan i Uppsala begaf sig A. 1691 till Stockholm, där han antogs såsom auskultant i Svea hoträtt. Två år därefter utnämndes han på grund af hofrättens rekommendationsbref till härads- höfding öfver Erlinghundra, Håbo, Sollentuna ni. fl. härad i Uppland; men knappt hade han förestått domareämbetet ett år, förrän han an- klagades för en mängd större och mindre tjänste- fel och afsattes från sitt ämbete.— Han företog då en resa till Tyskland; när han hemkommit därifrån, återfick han sin förra tjänst och för- ordnades 1718 till häradshöfding öfver Stockholms läns lagsagas första häradsdöme, från hvilken befattning han dock året därefter tog afsked. — A. är bekant som utgifvare af Lands- och stads- lagen samt Anmärkningar till landslagen. Sistnämnda skrift, ännu synnerligen värdefull, skaffade A. adelsdiplom. — Död ogift d. 20 april 1741 och begrafven i Stockholms Storkyrka. Acharius, Erik, läkare, naturforskare. Född i Gefle d. 10 okt. 1757. För- äldrar : kontrollören och tolags- kamreraren Johan Eriksson, (Acharius) och Katarina Mar- gareta Hagtorn. — I Uppsala blef A. student 1773. Efter af- lagda lärdornsprof inför filos. fakulteten begaf han sig till Stockholm för idkande af medicinska studier och erhöll här anställning vid Vet.-Akad. såsom ritare, en befattning, som han bibehöll till 1782, då han afreste till Lund, där han samma år aflade sina medicinska examina och utan pro- motion förklarades för medicine doktor. — Efter ett par års enskild medicinsk praktik i Skåne utnämndes han 1785 till stadsläkare i Lands- krona, 1789 till provincial-medicus i Östergötland samt blef 1795 föreståndare för det nyinrättade kurhuset i Vadstena ; erhöll 1803 professors full- makt. Död d. 14 aug. 1819. — Såsom läkare utvecklade A. en omfattande och nitisk verk- samhet. Men sin egentliga ryktbarhet har han som reformator af lafvarnas studium och för- fattare till en mängd lärda arbeten, bland hvilka hans Lichenographia universalis, Lichenogra- phice Suecice Prodromus och Synopsis metho- dica Lichenum intaga ett utmärkt rum. — Flere växter haf va efter honom fått sina namn, såsom släktet Acharia samt arterna Conferva Acharii, Urceolaria Acharii, Rhizomorpha Acharii, Rosa Acharii. Älven insekten Tortrix Achariana bär hans namn. — Gift 1: 1787 med Helena Dorotea Scholander och 2: 1804 med Maria Hqffberg. Achrelius, Acrelius 1. Akrelius, en prästsläkt, från Helsingland, som bland sig räknat flere be- römlige män. Stamfadern, Ericus Helsingius, född, såsom namnet ger tillkänna, i Helsingland, blef i medlet af 1500-talet pastor i Österåker i Roslagen, hvadan hans barn kallade sig Acrelius. Från dem nedstamma släkterna Acrel och Akrel, af hvilka medlemmar blifvit upphöjda i adligt stånd under namnen Akrell och af Acrel. 1. Acrel, Olof, adlad 1780 af Acrel, läkare, kirurg. Född i Österåkers soc- ken i Roslagen d. 26 nov. 1717. Fadern Johannes Acrelius var den femte af släkten, som son efter far var kyrkoherde i för- samlingen. Modern, som hette Sara Gahm, blef änka 1718. Kyrkoherden A. Chytradus, med hvilken hans mor ingick ett nytt gifte, blef honom i faders ställe. En brinnande håg för läkarekonsten, och särskildt kirurgien, förde A. efter slutade studier vid Uppsala universitet, så väl i språk och filosofi som medicin, till Stock- holm, där han vid aderton års ålder antogs till elev hos den bekante stadsfältskären Gerh. Bol- tenhagen och redan 1738 fick öfvertaga nästan hela praktiken af den gamle stadskirurgen S. Schiitzer. 1740 fick han anträda en utländsk resa, hvarunder han besökte Tyskland, Schweiz, Italien och Frankrike. På hemvägen uppehöll han sig öfver ett år vid franska Rhenarmen, där han inom kort förordnades till öfverfältskär vid fälthospitalet i Lautersburg. Efter åter- komsten till fäderneslandet 1744 blef han, efter aflagda examina, ledamot af Kirurgiska Societe- ten i Stockholm och snart en af de mest an- litade läkarne i hufvudstaden. 1745 utgaf han »Om friska sårs egenskaper», den första svenska vetenskapliga afhandling i kirurgi. År 1746 blef A. ledamot af Vet.-Akad. Hans inträdestal i detta samfund är i det afseendet märkvärdigt, att det i främsta rummet föranledde stiftandet af Serafimerlasarettet. A. blef här 1752, då lasarettet öppnades, den förste öfverkirurgen, en befattning, som han sedan förestod i tjugu år, då han begärde och erhöll en af sina forna lär- jungar till biträde. Ehuru han i så många år praktiserat som läkare och vunnit ett stort och rättvist anseende, hade han aldrig blifvit pro- moverad till medicine doktor. Af medicinska, fakulteten i Uppsala erhöll A. emellertid 1760 dok- torsgraden, sedan han, uppmanad att visa sin in- sikt, så att intet farligt prejudikat skulle uppstå genom » doktorsgradens offererande» till honom, gjort detta. Det var en högst ovanlig »examen»: examinanden var Acrel och examinatorerna Linn och Rosenstein, tre män, som hvar i sin veten- skap börjat ett nytt tidehvarf i Sverige. — 1776 blef A. »generaldirektör öfver sjukskötseln vid alla lasaretter i riket», hvilken befattning han bibehöll till 83 års ålder. Hans »Kirurgiska händelser» hade utkommit 1759. — Med ett vörd- nadsbjudande yttre förenade han ovanliga kropps- och själskrafter och fortfor ännu i sitt 88:de år att dagligen besöka sina patienter. — »På en gång läkare och kirurg,» säger en lefnadsteck- ' »förenade han i sällspord fullkomlighet nare, tvenne vetenskaper, som ofta behöfva hvarandras biträde och hvilkas gemensamma utöfning i se- nare tider kan anses som en frukt af hans undervisning och eftersyn. Hvad en Roisn. v. Rosenstein var för medicinen i sitt fädernesland, det var Acrel för kirurgien. Den upphöjdes af honom hos oss ifrån nästan ett handtverk till vetenskap.» — Gift med Anna Ester Robert 
 
 
 
 
 Acrel—Adelcrantz. 1746. — Hans död inträffade d. 26 maj 1806. — Till minne af A. erhöll Karolinska institutet 1879 af prof. C. G. Santesson 10,000 kr. till en stipendiefond. 2. Acrel, Johan Gustaf, läkare. Den före- gåendes brorson. Född i Stock- holm d. 15 maj 1741. Föräl- drarna: skeppsbyggmästaren Jo- han Acrel och Margareta Nor- man. Farbrodern upptog honom i sitt hus. Efter fyra års träget arbete som ämnessven på Sera- fimerlasarettets kirurgiska afdel- ning, sändes han på sin farbrors bekostnad till Uppsala. • Här uppehöll han sig i fem år, till 1763, då han, efter erhållet mästerbref af Kirur- giska Societeten i Stockholm, utnämndes till regementsfältskär vid Kronprinsens regemente i Malmö. 1765 blef han med. doktor och ett par år därefter med. adjunkt i Uppsala. Här erhöll han en lönande praktik, som ännu mer ökades sedan han 1771-72 gjort en vetenskaplig resa till Tyskland och Frankrike, och Rosenstein 1773 aflidit. Med hvarje dag växte A:s rykte och han ansågs snart för en af Europas störste lä- kare. A. blef 1788 prof. i praktisk medicin. Sedan 1779 var han ledamot af Vetenskaps- akademien. Död d. 18 febr. 1801. — Gift med Anna Margareta Borell. Acrelius, Israel, präst, lärd. Född d. 25 dec. 1714 i Österåker i Roslagen. Bror till A. 1. — Sedan A. kom- mit till Uppsala bildade han sig för det prästerliga kallet och blef fil. mag. och präst 1743. — Af ärkebiskop II. Benzelius utsedd till själasörjare för de svenska församlingarna i Pennsylvanien, afreste han till Amerika 1749. I Kristine för- samling i Filadelfia utvecklade A. en omfattande och nitisk verksamhet, tills hans hälsa nödgade honom återvända till Sverige. Efter sju års vistelse i Nya världen återkom han till fädernes- landet i början af 1757. Följande året utnämn- des han till kyrkoherde i Fellingsbro af Västerås stift. Han dog såsom kontraktsprost och teologie doktor d. 25 april 1800. — Sina iakttagelser i Amerika har A. företrädesvis nedlagt i sin Be- skrzfning om de Svenska Församlingars forna och närvarande tillstånd uti det så kallade Nya Sverige. 1. Adelcrantz, Göran Josua, arkitekt. Född Stockholm d. 15 nov. 1668. Son af kammarskrifvaren i Räk- ningskammaren Josua Törnqvist och Cecilia Andera. Studerade byggnadskonst för N. Tessin d. y. Efter att under studier i Upp- sala jämte några kamrater spelat »på en formel theatre», be- gti6o A. och de andra sig till Stockholm och visade sina »öfningar» åren 1681-91 i Lejon- kulan och i gamla Bollhuset. Detta var vårt första inhemska skådespelaresällskap. — Under en resa, som A. med understöd af allmänna medel åren 1704-07 företog genom Tyskland, Frank- 3 rike och Italien, ägnade han sig med ifver åt arkitekturens studium och blef efter sin åter- komst till fäderneslandet utnämnd till hofarkitekt och anställd som biträde åt Tessin vid slotts- byggnaden i Stockholm. — År 1712 adlades han jämte sina styfsöner Arvid och Carl Fors- senwald med namnet Adelcrantz. Han öfvertog 1715 efter Tessin slotts- och stadsarkitekts- befattningarna, men afsattes härifrån af 1727 års riksdag, i hvilkens strider han tagit del. A. har efter branden 1723 uppbyggt Katarina kyrka och ledt fullbordandet af Hedvig Eleonora kyrka. Dog d. 26 febr. 1739. — Gift 1711 med Anna Maria Köhnman, änka efter kommissarien Arvid Forssenwald. 2. Adelcrantz, Carl Fredrik, arkitekt. Född d. 30 jan. 1716. Den föregåendes son. — Enligt sin faders önskan ägnade han sig i början åt den civila ämbetsmannabanan. Men hans inre kallelse drog honom till de sköna konsterna. Så snart hans far dött, företog han därför en konstresa till Frankrike och Italien och erhöll vid sin återkomst anställning vid slottsbyggnaden i Stockholm. Denna, hvar- till planen blifvit uppgjord af N. Tessin d. y., hade blifvit fortsatt af C. G. Tessin och Hårle- man och fullbordades nu förnämligast genom A., som uppbyggde den s. k. kansliflygeln, an- ordnade Lejonbacken och besörjde slottets de- korering och inredning. Samtidigt eller efteråt gaf han ritningar till och utförde flera andra byggnader i hufvudstaden, såsom Adolf Fredriks kyrka, det gamla operahuset o. s. v. A:s fina takt, utsökta smak och vetenskapliga bildning gjorde honom tidigt bemärkt vid hof vet och drog honom in i dess krets. Den ena utmärkelsen aflöste den andra och han blef efter livartannat hofjunkare 1744, hofintendent 1750, öfverintendent 1757, direktör för franska spektaklet 1753 och för hof- kapellet 1764, friherre 1766, preses i Målare- och bildhuggareakad., ledamot af Vetenskaps- och Vitterhetsakademierna, m. ni. Dessa utmärkelser, så väl förtjänta de än voro, undgingo icke att väcka afund i en tid af partistrider, sådan som den då varande. Intriger sattes i gång för att störta den af lyckan gynnade, och förföljelser anställdes mot A. af de lumpnaste anledningar. — A. anses för den störste äldre arkitekt i Sverige näst Tessin och var på sin tid en af de för- nämste i Europa. Lefvande för den id(-3 han en gång omfattat, ägnade han sina själs- och kropps- krafter åt dess förverkligande, utan att akta på egen vinst eller egna fördelar. Så t. ex. när Adolf Fredrik var sysselsatt att iordningställa Drottningholms slott och medel saknades, pant- satte A., för att skaffa penningar, sitt eget bord- silfver, utan att nämna det för någon och tycktes till och med ha glömt sin förlust, när Gustaf III, långt efteråt händelsevis underrättad om förhållandet, lät inlösa servisen och återställa den till sin ägare. — En tidsenlig anstalt för meddelande af undervisning i de sköna kon- sterna utgjorde alltid ett föremål för A:s om- sorger. Ritareakademien hade blifvit inrättad 
 
 
 
 
 4 Adelsköld—Adler. af C. G. Tessin 1735. Akademien blef 1768 af A. ombildad till en verklig konstakademi under namn af Målare- och bildhuggareakademien. — A. var aldrig gift. Han upptog som egna sina syskons barn och slösade på deras uppfostran sina tillgångar. Hvad som blef öfrigt lämnade han till vårdandet af den konst, för hvilken han lefvat och på hvars utöfning han offrat sina krafter. — Med hans död, som inträffade d. 1 mars 1796, utgick den friherrliga ättegrenen. Svenska Akademien lät 1890 slå en medalj öfver A. Adelsköld, Claes Adolf, militär, ingeniör. Född på Nolhaga invid Alingsås d. 7 ' sept.1824. Föräldrarna voro rytt- mästaren Jean And. Adelsköld 'och Sofia Ulrika Tham. — A. visade redan från barndomen den mest afgjorda fallenhet för de praktiska yrkena. Hans egen önskan var att efter slutad skol- gång få ingå vid Chalmersska slöjdskolan i Göte- borg. Han inskrefs emellertid vid nyss fyllda femton år vid Göta Artilleriregemente. Under de fyra år han tillhörde regementet, begagnade han hvarje ledig stund till själfstudier och del- tog flitigt i undervisningen vid Chalmersska in- stitutet. — 1844 utnämnd till underlöjtnant vid Vermlands Fältjägareregemente, erhöll han an- ställning som biträde hos d. v. kapten-mekanikus Norström. Emellertid hade ett förslag blifvit väckt om anläggande af en järnväg mellan sjön Fryken och Klarälfven. Detta förslag, som då ansågs för någonting oerhördt, vann konung Oscars synnerliga bifall och ett bolag bildades för att genomföra detsamma. A. tog som bo- lagets ingeniör det första spadtaget på den första svenska järnvägen d. 3 maj 1849. — Från 1851 daterar sig egentligen hans själfständiga verk- samhet som ingeniör. När väg- och vatten- byggnadskåren 1852 uppsattes, erhöll han trans- port dit som löjtnant, och utnämndes 1855 till kapten. Sedan sistnämnda år har han verkställt undersökningar och uppgjort förslag till en mängd enskilda järnvägar i Sverige. Samman- lagt har A. verkställt undersökningar och upp- gjort plan och ritningar till öfver 300 mil järn- vägar, af hvilka han själf byggt mer än 70 mil. Bland A:s många utmärkta ingeniörsarbeten märkes den 136 fot långa stålbron öfver Rån- numsfallen i Göta älf ; vidare den 1,000 fot långa brobyggnaden öfver Ume älf, de tre mästerliga broarna öfver Uleälf ven i Finland o. s. v. 1857 blef A. t. f. chef och 1862 chef i norra väg- och vattenbyggnadsdistriktet. Sistnämnda år blef han major vid väg- och vattenbyggnadskåren och förflyttades 1865 till chefskapet i mellersta väg- och vattenbyggnadsdistriktet, hvilken post han 1875 lämnade jämte sin majorsbeställning. A. har som ledamot af Första kammaren 1876- 93 intagit en bemärkt plats bland den frihandels- vänliga och liberala fraktionens kämpar. A., som visat lifligt intresse för skilda grenar af andlig odling, har äfven uppträdt som författare med flera lekande reseskildringar, en lefnadsteckning öfver John Ericsson och spirituella och intressanta memoirer, 3. Utdrag ur mitt dagsverks- och pro diverse-konto» . Invaldes 1870 i Vet.-Akad. — Gift 1: 1852 med Amalia Josefina Florman och 2: 1861 med Sara Gustafva Brolin. 1. Adelsvärd, Johan, possessionat. Född d. 21. maj 1718 ; son af Johan Hult- man, hvilken adlades med nam- net Adelsvärd, karat Aletha Silfverström. — Atvids socken i Östergötland är en gammal bergslag, vid hvars mineraliska rikedom både Gustaf den förste och hans efterträdare fäste sin uppmärksamhet. A. började bearbeta de här varande malmfyndigheterna och lade grunden till det kopparverk, som under hans ättlingar utvecklat,sig till en af rikets största posses- sioner. ven f åkerbruket rönte inverkan af hans rastlösa ande. — A. fick titel af krigsråd 1760, upphöjdes till friherre 1770 och erhöll slutligen landshöfdingtitel 1779. A., hvilken småningom blifvit nästan ensam intressent i det bolag, som, bildats för egendomarnas inköp och skötsel, gjorde på gamla dagar af dessa en fideikommiss-stiftelse, som under namnet »Ba- roniet Adelsvärd» erhöll k. stadfästelse 1783. Det är det enda af sitt slag i Sverige. A. dog d. 27 juni 1785. — Gift med friherrinnan Katarina Funck. 2. Adelsvärd, Reinhold Casimir Oscar, leda- 7 mot af franska lagstiftande för- samlingen, den föregåendes son- sons son. Född d. 8 dec. 1811 i Frankrike. Hans fader, Göran Axel Adelsvärd, togs till fånga af fransmännen vid Stralsund 1807 och fördes till Frankrike, där han bosatte sig och gifte sig med Anne Ccitharine Honorine Bernard. A. ingick i franska armen och deltog i kriget i Alger. Tog 1844 afsked ur krigstjänsten. Valdes 1848 till medlem af nationalförsamlingen och understödde Napoleons kandidatur. Efter statskuppen d. 2 dec. drog han sig tillbaka från det offentliga, lifvet och sysselsatte sig med litteratur och po- litiskt skriftställeri, af hvilket ett par broschyrer: La liberM de conscience en Sugide 1861 och Consid&ation sur la Reformation et les lois de 1860 en Sugide 1862, beröra förhållandena i Sverige. Dog å ön Jersey d. 18 febr. 1898. Gift 1853 med Amalia Steiner. Adler, Bror Viktor, arkitekt, skolman. Född d. 20 juni 1848 på egendomen. Sjuntorp i Fors' socken, Väster- götland. Föräldrar : fabriks- disponenten Th. 1V1. Adler och Sara Wettergren. — Genom- gick Chalmersska institutet i Göteborg, blef sedan elev i konstakademien. Efter en resa i utlandet utöfvade han stor arkitektverksamhet i Göteborg samt var äfven verksam som lärare vid Chalmersska institutet och Göteborgs slöjd- förenings skola. 1886 kallades han af Tekniska, skolans i Stockholm styrelse till föreståndarebe- fattningen vid nämnda skola, och han har där 
 
 
 
 
 Adlerbeth—Adlercreutz. kraftigt bidragit till skolans framgång. Sedan 1890 varit inspektör för de tekniska skolorna och för ritundervisningen vid allmänna läroverken. A. har dessutom i allmänhet lagt sig stor vinn om konstindustrien och bidragit till dess nya uppblomstring i Sverige. — Gift med Gerda Holter. 1. Adlerbeth, Gudmund Jöran, statsman, {skald. Född i Jönköping d. 21 • . maj 1751. Föräldrar : notarien, sedermera assessorn Jakob Fre- ', elrik Adler-Beth och Anna Alaria Spalding — A:s offentliga bana . Gustaf den tredjes I började vid anträde till regeringen. Hans skaldegåfvor, hvilka redan i ts i det vittra säll- Uppsala beredt honom en pla skapet »Apollini Sacra», förskaffade honom, när han kom till Stockholm, inträde i det ansedda samfundet »Utile Dulci». Genom sin fria öfver- sättning af Racines »Iphig6lie» fäste A. Gyllen- borgs uppmärksamhet vid sin person, och denne skyndade att införa honom i den litterära krets, som Gustaf den tredje hedrade och tjuste med sitt umgänge. Redan 1778 utnämnde konungen A. till riksantikvarie och sin handsekreterare och tog honom med sig på sin resa till Italien, därunder A. fick vara föredragande i både ini- nisteriella och inrikes ärenden. Vid Svenska Akademiens stiftelse 1786 blef han en af dess första ledamöter och i Vitterhetsakademien, som samma år ombildades, valdes han till sekreterare, med hvilken befattning riksantikvariesysslan och vården om myntkabinettet nu förenades. 1787 blef han kansliråd, 1788 medlem af Vet.-Akad. 1793 fick han på anhållan afsked från sekre- terarebefattningen i Vitterhetsakademien och där- med förenade beställningar. — I det ryktbara plenum på riddarhuset d. 21 febr. 1789, när Gustaf inför de samlade riksstånden framlade förenings- och säkerhetsakten till antagande, och flera ledamöter af adeln förgäfves yrkade på, att stånden måtte därom få öfverlägga hvar för sig, uppstod A. och besvor konungen att lämna adeln någon betänketid. Konungen bevektes och medgaf, att adeln på riddarhuset skulle få taga den föreslagna grundlagen i öfvervägande. A:s frimodiga uppträdande minskade icke Gustafs bevågenhet emot honom, utan denna fortfor oförändrad. Om tillkomsten af det fria stats- skicket af 1809 har A., som då — efter att en längre tid ha dragit sig tillbaka från statens värf — var ledamot i konstitutionsutskottet och i tryckfrihetskommittkn, hvilka utarbetade de nya grundlagarna, stor förtjänst. Samma är blef han statsråd och friherre. 1815 blef han på begäran entledigad från statsrådsämbetet. — Som statsman har A. efterlämnat ett ädelt minne för insikt, samvetsgrannhet och en omutlig rätt- rådighet. Som författare har han förvärfvat sig ett berömdt namn. Bildad efter antiken och franska mönster, har han dels själf författat, dels från franska öfversatt åtskilliga dramatiska arbeten, bland hvilka tragedien Ingiald Illråda samt operan Cora och Alonzo, med hvilken k. teatern invigdes 1782, äro de mest bekanta. 5 Hans Iphigenie i Auliden efter Racine och Edip efter Voltaire, hvilka genom den fria behand- lingen och införandet af körer blifvit till vä- sentlig del hans egna verk, vittna om ett grund- ligt och fördomsfritt studium. Genom sin fria öfversättning af Eyvind Skaldaspillers Sång öfver konung Håkan sökte han återlifva minnet af den fornnordiska dikten, under en tid då denna var förgäten och missaktad. Hans poem äro för öfrigt få ; bland orginalstycken torde man i synnerhet böra ihågkomma Förgänglig- heten, den Åldrade, det Andra Skaldebrefvet, en vacker målning af skaldens landtliga hem, samt Femte Skaldebrefvet, till Leopold, det enda skämtsamma i hela samlingen. — A:s största vittra förtjänst är dock hans förträffliga metriska öfversättningar af Virgilius, Horatius och Ovidius, hvari han på vårt språk är oupp- hunnen och på intet annat språk öfverträffad. A. har äfven efterlämnat i hög grad intressanta memoirer, Historiska anteckningar, omfattande tiden 1771-1807. — Serafimerriddare 1814. — Utan föregående sjukdom död i sitt bokrum på Ramsjöholm d. 7 okt. 1818. — Gift 1781 med Karin Ridderborg. 2. Adlerbeth, Jakob, fornforskare, stiftare af Götiska förbundet. — Född i Stockholm d. 21 maj 1785, den föregåendes son. På den civila, tjänstemannabanan hann han till förste expedi- tionssekreterare i Ecklesiastikexpeditionen. Det är icke heller som ämbetsman A. gjort sig ett namn, utan som stiftare och den sammanhållande länken i Götiska förbundet. Detta utgick från enskilda samkväm mellan några ungdomsvänner, hvilka sammanträffade i Stockholm 1810, men antog på A:s förslag formen af ett ordentligt samfund, med ändamål att, som Geijer säger, »genom en, på samma gång rent vetenskaplig och poetisk behandling af fornnordiska minnen, lifva kär- leken till vår forntid och därigenom rena smaken, samt i någon mån väcka en slumrande anda till medvetande». Förbundet räknade bland sina medlemmar E. G. Geijer, Es. Tegn&, Ling, A. A. Afzelius, A. v. Hartmansdorff, L. F. Rääf, G. W. Gunnelius, C. J. Fahlcrantz, J. G. Sand- berg m. fl., hvilka förvärfvat sig ett utmärkt namn inom sångens, vetenskapens och de bil- dande konsternas områden. Af förbundet utgaf s tidskriften Iduna, där åtskilliga af Geijers och Tegnérs skaldestycken meddelades och som inne- höll vetenskapliga uppsatser af utmärkt värde. A. publicerade under märket R — hans »götiska» namn var Rolf — många vetenskapliga uppsatser samt öfversatte Snorres Edda och Oehlenschlägers Valt/und/ur. Han dog genom drunkning den 2 sept. 1844. Det blef då äfven slut med Götiska förbundet. — Ogift. 1. Adlercreutz, Carl Johan, härförare. Född på Kiala gård i Nyland i Fin- land d. 27 april 1757. För- äldrar : kornetten Thomas Adler- creutz och Hedvig Katarina Bartels. A., som vid 13 års ålder inträdde i krigstjänst, vi- sade i ryska kriget 1788-90 ett ovanligt mod. Erhöll, då 
 
 
 
 
 • .• • _• „ Adlercreutz -Adlerfelt. 1808 års krig utbröt, befäl öfver andra bri- gaden. Då grefve Löwenhjelm, finska armens generaladjutant, d. 16 april vid Pyhiijoki fallit i rysk fångenskap, blef A.. hans efterträdare. Redan två dagar därefter levererade han den ärofulla bataljen vid Siikajoki 18 april. Nio dagar senare blefvo ryssarne ånyo slagna vid Revolax, 27 april, efter hvilken blodiga, men ärorika, seger A. utnämndes till generalmajor och riddare af Svärdsordens stora kors. Obe- räknadt flera mindre träffningar vann A. efter hvartannat segrarna vid Ny-Karleby 23 juni, vid Lappo 14 juli, vid Alavo 17 aug. och vid Kourtana 31 aug. Men här var gränsen satt för finska härens framgångar. Finska hären ville likväl ännu göra ett sista försök att drifva fienden tillbaka. Striderna vid Oravais och Iden- salmi ägde nu rum. I slaget vid det förstnämnda stället, den blodigaste träffningen under hela kriget, som kostade den förenade svenska och finska armen 1,400 man och 40 officerare, behöllo A. och Vegesack visserligen äran och slagfältet, men mäktade för öfrigt ingenting för- ändra i händelsernas gång. Den reträtt, som nu egentligen vidtog, är en af de vackraste bragderna i krigets annaler. — A. fick tillåtelse att lämna armen och resa till Stockholm, där han emottogs med den mest smickrande upp- märksamhet af alla samhällsklasser. Vid hans ankomst hade missnöjet med Gustaf Adolfs van- vettiga styrelse stigit till sin höjd och ett parti redan förenat sig om att afsätta honom. In- bördes kriget stod, som bekant, för dörren. Konungen var besluten att sätta sig i spetsen för södra armen. Då begaf sig A.. — den be- tydelsefulla 13 mars — upp på slottet, inträdde med sex behjärtade män i konungens rum och förklarade att »hela nationen vore försatt i häp- nad öfver rikets olyckliga ställning och konun- gens tillämnade afresa och att man vore fast besluten att afböja, den ». Utan blodsutgjutelse blef konungen arresterad. Hertig Carl anmoda- des att öfvertaga riksföreståndareskapet och sam- mankalla en riksdag, och statshvälfningen 1809 hade försiggått i största lugn. A.. rönte många prof på tacksamhet. Ständerna förlänade honom och hans efterkommande Leckä kungsgård för 50 år. Han blef 1810 statsråd, utnämndes till general och upphöjdes i grefligt stånd. Som chef för den förbundna nordarnAns generalstab deltog han i slaget vid Leipzig mot Napoleon 1.813 samt bevistade äfven fälttåget i Norge 1814. Efter en kort sjukdom slutade A. d. 21 aug. 1815 sitt ärorika och verksamma lit. — (lift 1: 1792 med Henrietta Amalia Stacka- berg och 2: 1798 med Margareta v. Enge- ström 2. Adlercreutz, Axel Gustaf, justitiestats- lninister, landshöfding. Född d. . 2 mars 1821. Fadern Gustaf Magnus Adlercreutz var yngste bror till Carl Johan A. och dog som generallöjtnant ; modern !Margareta Elisabeth Charlotta -" von Arbin. Efter aflagda juri- diska examina ingick A. i Svea Hoträtt, där han befordrades till assessor 1853. Sedan han på den juridiska ämbetsmannabanan fortgått till revisionssekreterare och justitieråd, utnämndes han 1868 till president i Göta Hof- . rätt, men inkallades samma år i konungens stats- råd, såsom chef för civildepartementet. År 1870, när excellensen De Geer lämnade sin plats vid konungens rådsbord, intogs denna af A. såsom justitiestatsminister. Efter riksdagen 1874 er- höll han på begäran afsked och utnämndes till landshöfding i Malmöhus län. Var 1877-80 ledamot af Andra kammaren, tillhörande den mot landtmannapartiet oppositionella »intelligensen» och afled i Stockholm d. 20 maj 1880. — Gift, 1853 med grefvinnan Märta Hedvig Sofia Le- wenhaupt. 1. Adlerfelt, Gustaf, historiograf. Född 1671. Föräldrar: horkamreraren Carl Adlerfelt och Anna Katarina Schmeer. — Efter om- fattande studier vid Uppsala akademi, företog A. 1696 en utländsk resa, hvarunder han äfven besökte Haag och biträdde svenske ambassadören vid fredskongressen i Rijswik grefve Lillieroth. Efter sin återkomst till fäderneslandet var han från 1701 till sin död, i slaget vid Pultava den 28 juni 1709, konungens trogne följeslagare. Under sina resor hade A. fört vidlyftiga anteckningar. Detta väckte hos honom tanken på att äfven föra en dagbok öfver konungens fälttåg, ett förslag, som Carl omfattade med så mycket välbehag, att han befallde både rådet och sina, generaler, att meddela A. alla nödvändiga under- rättelser och handlingar. Denna dagbok, som innehåller många upplysningar om konungens fälttåg och underhandlingar, flera viktiga akter och karakteristiska drag, fortgår till två dagar före författarens död. A:s dagbok hamnade efter växlande öden hos författarens son, kammar- junkaren i holsteinsk tjänst Carl Emanuel Johan A dlerfelt, som öfversatte den på franska under titel af .Histoire Militaire de Charles XII roi de Suede, och befordrade den till trycket. — Gift 1704 med Anna Kristina Steb. 2. Adlerfelt, Per, riksråd. Född d. 4 juni 1680. Den föregåendes bror. A . , ingick vid tjugo års ålder i Carl den tolftes här, bevistade slaget vid Narva, fälttåget i Kurland, belägringen af Thorn, drabbnin- gen vid Holofzin och slaktringen vid Pultava, där han blef fången, men genast lösgifven, hvarpå han återvände till Sverige. — Under Carls vistelse i Turkiet deltog han i slaget vid Gadebusch samt i Stralsunds försvar och åtföljde Carl, då denne hem- kommit, på fälttåget till Norge, öfverallt ådaga- läggande stort mod och tapperhet, hvarför han, ehuru icke förrän efter Carls död, utnämndes till general af infanteriet 1719 och friherre 1720. — Under den följande styrelsen ägnade sig A. åt statsmannavärf, blef envoyévid danska hof vet 1721 och riksråd 1739 efter hattarnes seger. A. blef skjuten 1743 på Norrmalms (n. v. Gustaf Adolfs) torg i Stockholm under dalkarlarnas upp- ror, hvilket han skulle söka stilla. — Gift med Charlotta Julia v. Bautzen från Mecklenburg. 
 
 
 
 
 Adlerfelt—Adlersparre. 3. Ad lerfelt, Carl, landshöfding. Född i Stockholm 1719. Den föregåendes son. — Redan vid 15 års ålder bar A. den blå rocken som volontär vid det värfvade regemente hans far upp- satt i Malmö. Efter finska kriget, som han be- vistade till dess slut, ingick han i fransk tjänst 1745 och deltog i flera blodiga träffningar. Vid sin hemkomst utnämnd till konungens generaladjutant och chef för Kronprinsens regemente, bevistade han äfven det pommerska kriget, avancerade till generalmajor och blef efter krigets slut landshöfding i Malmö 1764. Af allt hvad han uträttade på den korta tiden af fem år, som han förestod denna plats, må här endast näm- nas : storskiftets ordnande och landets refning samt iordningställandet af vägarna, hvilka genom hans anvisningar kommo i ett utmärkt skick. För folkundervisningen, fattigvården, den all- männa ordningen, kyrkotukten, eldsläcknings- verket i staden och på landet hade A. ögonen öppna. Död d. 20 jan. 1769 i Malmö. — Gift 1: 1745 med Franciska Magdalena von Falken- hain från Strassburg, 2: 1754 med Agneta Maria Strömfelt, 3: 1762 med Ulrika Sofia Sparre och 4: 1768 med Betty Jennings. Adler-Salvius, Johan, statsman. Född i Streng- näs, 1590. Hans far Peder I Hansson var syndicus i staden ; modern hette Anna Persdotter. — Genom då varande biskopen. Petrus J on u, hvars uppmärk- samhet blifvit fäst vid den unge } gossens ovanliga naturanlag, blef han satt i tillfälle att studera. Efter någon tids vistande i Uppsala fick han företaga en utländsk resa, därunder han för- värfvade sig magistergraden i Helmstädt 1614 och juridisk doktorsgrad i Montpellier 1618. Efter sin återkomst till fäderneslandet fick han, sedan han i statens tjänst tillvunnit sig Gustaf Adolfs synnerliga förtroende, utarbeta planen till Göteborgs anläggning samt befordrades till assessor i Svea Hofrätt. Han afsändes kort där- efter i ett hemligt uppdrag till Sachsen och någon tid därpå till Salzburg för att under- handla om fred med polska fullMäktige. På återvägen hade han missödet att, tillika med den honom åtföljande Arvid Horn, falla i hän- derna på en hop kossacker, som togo dem till fånga och kvarhöll dem i fyra veckor. S. följde 1630 konungen till Tyskland, där han tjänst- gjorde som generalkrigskommissarie och efter slaget vid Breitenfeld som konungens resident och kommissarie i Nedersachsiska kretsen med säte i Hamburg. 1634 hemkallades han här- ifrån till Sverige och blef som hofkansl er den ledande mannen i kansliet under Axel Oxen- stiernas frånvaro. 1636 sändes 5. åter till Tyskland för att leda fredsunderhandlingarna och var, efter 1638 ensam Sveriges diplomatiska ombud, legat, i Tyskland, där han stannade till 1650. — De förnämsta resultaten af hans diplo- matiska verksamhet under den första tiden blefvo de båda förbundsfördragen med Frankrike 1638 och 1641 samt preliminärerna till den allmänna fredskongressen, afslutna dec. 1841. S. skötte 7 också Sveriges finanser i Tyskland. — År 1643 begaf sig S. jämte Johan Oxenstierna till Osna- brUck för att representera Sverige vid West- faliska fredskongressen. Det dröjde ej länge förrän uppenbar missämja utbröt mellan Oxen- stierna och S., mindre för deras olika sätt att se sakerna, än för de ingifvelser de från olika håll emottogo. Oxenstierna berodde af sin faders, rikskanslerens, meddelanden, S. åter af drottningens. Omsider blef dock freden bragt till ett lyckligt slut, och den betydliga andel S. däri hade var, såsom man ville påstå, med kanske alltför mycken noggrannhet lämpad efter drottningens vilja. — Gustaf Adolf hade gjort S. till adelsman, då han antog namnet Adler med bibehållande af sitt förra namn Salvius, hvilket han burit allt ifrån sin studietid i Upp- sala; nu blef han trots Axel Oxenstiernas och Per Brahes ifriga motstånd mot att en ofrälse född skulle nå denna värdighet riksråd 1648 och fri- herre 1651, i hvilken värdighet han dock aldrig tog inträde. I Sverige blef han med mycken ynnest emottagen af drottning Kristina. Vid fyllda sextio år och i medvetande af sina många afundsmän ville han nu draga sig tillbaka och i lugn njuta af sin vunna ära och rikedom. Men drottningen fordrade hans hjälp vid flera viktiga tillfällen. Han måste åt henne uppsätta så väl propositionen vid början af 1650 års riksdag, som förslaget att åt Carl Gustafs blif- vande barn gifva arfsrätt till Sveriges krona. Han fick äfven i uppdrag att leda den i Läbeck förestående fredsunderhandlingen med Polen. När han för detta ändamål skulle företaga sin andra resa till Liibeck, insjuknade han hastigt och dog d. 24 aug. 1652. — A. var en man med lysande själsgåfvor och stor lärdom, känd som mästare i förställningens och intrigens konst. En ofullkomlighet var hans begär efter rike- domar, till hvilkas ökande han icke alltid synes ha varit så nogräknad med medlen. Vid trettio års ålder gifte han sig med den rika guldsmeden Lorentz Hartmans sextioåriga änka Margareta Pedersdotter Skuthe, som sedan följde honom på hans många resor och beskickningar. Vid hans död skänkte hon till hans minne det yt- terst dyrbara altare, som ännu pryder Stor- kyrkan i Stockholm. 1. Adlersparre, Georg, krigare, statsman, författare. Född i Jämtland d. 28 mars 1760. Föräldrar : öf- verstelöjtnanten Kristqffer stoffersen, adlad Adlersparre, och Ebba Sofia Planting-Berg- , lod. Han inträdde vid femton års ålder i krigstjänst och deltog som ryttmästare vid Lifrege- mentet till häst med utmärkelse i finska kriget 1788-90. Härunder blef han fången. — 1793 tog han afsked från ryttmästarebeställning- en och ägnade sig åt litteraturen och studier. Han hade redan i sina unga år uppträdt som författare och till och med som skald en gång i sällskapet Utile Dulci vunnit priset framför Thorild. Hans kallelse låg likväl icke åt detta håll: det var som prosaist han skulle skörda 
 
 
 
 
 Adlersparre. sina litterära lagrar. Han utgaf efter hvartannat Blick älver Vasakonungarna, ett litet mäster- stycke ehuru blott ett utkast, Läsning i blan- dade ämnen, Krigssamlingar och Historiska samlingar, det sistnämnda likväl icke förrän under senare delen af sin lefnad. Hans för- nämsta arbete förblir dock Läsning i blandade ämnen, en periodisk skrift, i början kallad Läsning för Landtmän, som han utgaf åren 1795-1801 med biträde af flera den tidens verksammaste litteratörer såsom Leopold, Silfver- stolpe, D. v. Schulzenheim, o. s. v. Den inne- håller många förträffliga uppsatser i ämnen af litterärt och allmänt medborgerligt intresse och bidrog kraftigt till spridandet af nya icker, till krossandet af gamla fördomar och till den tänke- sättets utveckling, som efter hand framkallade statshvälfningen 1809. Namnet »Läsning i bränn- bara ämnen», såsom denna tidskrift kallades vid hofvet, röjer nogsamt huru den och dess utgif- vare där voro anskrifna. Också skyndade d. v. hofkansleren Zibet att af en obetydlig uppsats taga sig anledning att förbjuda dess vidare ut- gifvande. Nu drog sig A. tillbaka, arrenderade ett litet landställe och sysselsatte sig med studier och åkerbruk. — Vid krigets utbrott 1808 sökte han ånyo anställning inom armen, utnämndes till major och öfverstelöjtnant samt placerades vid västra armen i Vermland. Det var här han skulle grundlägga sitt ryktes odödlighet, när han i början af mars 1809 af vänners och kam- raters förtroende ställdes i spetsen för Värm- ländska fördelningen af nämnda armé, hvilken beslutit marschera till hufvudstaden och genom- föra den statshvälfning, fäderneslandets vådor anvisade såsom enda räddningsmedlet. När A. ankom till Stockholm, hade Adlercreutz' be- slutsamhet redan utfört detta vågstycke, lavars utgång eljes kanske varit oviss nog. Om så- ledes den omedelbara andel A. hade i stats- hvälfningen blef mindre än Adlercreutz', blef belöningen dock icke mindre : han fick genast en plats i riksföreståndarens konselj och några veckor därefter en dylik i det nya statsrådet; utnämndes till generaladjutant, friherre, kommen- dör af Svärdsorden, generalmajor och chef för västra armén, allt 1809 ; fick i uppdrag att med Vermländska fördelningen afgå till norska grän- sen och underhandla med prins Kristian August om hans val till svensk tronföljare, emottog honom vid Svinesund och ledsagade honom till Stockholm. — 1810 utbytte A. sin plats i stats- rådet mot den af landshöfding i Skaraborgs län ; men äfven här följde regeringens nådebevisnin- gar det nya statsskickets upphofsman: han blef efter hvartannat grefve 1816, en af rikets herrar 1817, serafimerriddare 1818. Med dessa utmär- kelser följde äfven kallelser till ledamotskap i åtskilliga lärda samfund, till och med i Svenska akademien, hvilket han dock afböjde. År 1824 begärde han afsked från landsliöfdingtjänsten och tillbragte sina sista lefnadsår på sin egen- dom Gustafsvik i Vermland, där han dog d. 23 sept. 1835. — Gift 1810 med Lovisa Linroth. — Liksom A. i andlig kraft och snille öfver- träffade de flesta af sina samtida, gjorde han n , • det äfven i kroppsligt hänseende. Han var lång, af en nästan herkulisk kroppsbyggnad och »man skulle kallat honom skön, om ej naturen nekat honom det lätta, rörliga och älskvärda». Ställd midt i bränningarna af en orolig bryt- ningstid, har han som offentlig man naturligtvis blifvit mycket olika bedömd. 2. Ad lersparre, Axel, militär, ämbetsman. Född d. 29 juni 1763. Den föregåendes bror. — Efter slu- tade studier i Uppsala ingick han 1778 vid Lifregementet till. häst. Sedan han med utmär- kelse deltagit i finska kriget ut- nämndes han till ryttmästare, men erhöll på begäran afsked 1796. — Han har egentligen blifvit bekant genom sitt uppträdande på riksdagen i Norr- köping 1800. Då han här jämte flera af ståndet i ridderskapet och adelns plenum d. 29 maj sade sig icke längre vilja vara medlem af riddar- huset, förklarades han genom konungens bref till riddarhusdirektionen d. 14 aug. s. å. för all framtid förlustig sin riksdagsmannarätt och ställ- des jämte ett par andra under tilltal för för- gripliga utlåtelser mot landtmarskalken. Det hela aflopp med några obetydliga böter för de anklagade. Några år därefter öfverflyttade A. till Öland och arrenderade Borgholms kungs- ladugård, där han införde åtskilliga gagnande inrättningar vid jordbruket. Under sin vistelse på Öland tjänstgjorde han några år som till- förordnad landshöfding på ön. 1833 öfvertog han samma befattning i Jämtlands län och dog d. 16 sept. 1838 på Nåldö i Jämtland. — Gift 1806 med Carolina Ottiliana von Arbin. 3. Adlersparre, Carl August, skriftställare . (pseud. Albano). Född i Kristine- hamn d. 7 juni 1810. Son till general A. (N:o 1). — A. ingick på den militära banan, där han stannade vid löjtnantsgraden, h varjämte han bar titel af kammarherre. Vid tjugo års ålder framträdde han som lyrisk författare med Ungdomsdikter 1830, hvilka följdes af Poemer i Vinterblommor 1833, Smärre samlade Dikter 1841 samt några noveller och skisser. Erhöll fem gånger Svenska akademiens andra pris. Hans vittra alster emottogos af all- mänheten med mycket bifall, om än granskare icke utan skäl anmärkt, att hans dikter » oaktadt deras praktfulla diktion andas mera retorik än inre poesi». A. var mer framstående på prosans område. Har skrif vit högst läsvärda historiska skildringar och biografier såsom 1809 års re- volution och dess män och Anteckningar om bortgångna samtida. Död i Stockholm d. 5 maj 1862. — Gift 1848 med Charlotte Aurore Jeanette von Platen. 4. Adlersparre, Sofia Adolfina, målarinna. Född i Räpplinge socken på Öland d. 6 mars 1808. Dotter till landshöfding A. (n:o 2). — Fröken A. röjde såsom helt 
 
 
 
 
 Adlersparre—Adolf Fredrik. ung utmärkta anlacr för målarkonsten, som seder- mera efter faderns ' död utbildades i Paris. Under sin andra resa 1845 kopierade hon i Dresden- galleriet Rafaöls »Sixtinska madonna», hvilken kopia inköptes af drottning Josefina och finnes i katolska kyrkan i Kristiania. — Tredje resan företogs 1851 med understöd af stats- medel, som satte henne i tillfälle att under en längre tid uppehålla sig i Miinchen, Bo- logna och Florens samt under tre och ett halft år vistas i Rom. Bland orginalmålningarna märkas Romersk flicka med tamburin, Flicka från Ferenlino di Cainpagna i högtidsskrud m. fl. De kopior hon utfört efter Rafaöl äro, utom »Sixtinska madonnan», Kristi förklaring, efter original i Vatikanen, S:ta Cecilia (i Bo- logna), Heliga familjen. Hon har äfven ko- pierat di Cigoli's Ecce Homo och Franceschini's Josefs död. Hon ägnade sig också åt porträtt- målning. — Död efter en längre tids sjuklighet i Stockholm d. 23 mars 1862. 5. Adlersparre, Axel, kommendör. Född på Ottenby på Öland d. 27 okt. 1812 ; den föregåendes bror. — Utnämnd 1837 till sekundlöjtnant vid K. M:ts flotta, gjorde A. s. å. sin första sjöresa som officer till Medelhafvet. Återkommen till t.'4 fäderneslandet erhöll han k. per- mission och seglade i mer än fem års tid under främmande namn, som simpel matros, på amerikanska handels- och örlogsfartyg. — Efter sin återkomst till fäderneslandet 1844 blef han 1845 premierlöjtnant och var på årliga sjöexpeditioner ända till 1852. Utnämndes 1854 till kaptenlöjtnant och fyra år därefter till kapten. 1864 kallades A. till chef i sjöförsvars-kommando- expeditionen och biträdde d. v. sjöministern grefve v. Platen i den beslutade reorganisationen af sjö- försvaret. Då, enligt den år 1866 genomförda reorganisationsplanen, en del af flottans officers- kår måste förflyttas på reservstat, anhöll A. att själf först få öfvergå på denna stat, för att ge- nom sitt exempel verka för den beslutade reduk- tionen. Samma år valdes han af Stockholms kommun till dess representant i Andra kammaren, hvilket uppdrag han beklädde till sin död, och åtnjöt stort anseende i riksdagen för sin frimo- diga och själfständiga hållning samt valdes till statsrevisor 1874-75. Då han 1868 blifvit ut- nämnd till kommendör och till t. f. chef för förvaltningen af sjöärendena, men snart fann denna förtroendepost oförenlig med en folkrepre- sentants oberoende, begärde han sitt entledigande, hvilket ock genast bifölls. Varm ifrare af ett starkt landtförsvar, har A. med värma lagt sitt ord i vågskålen i alla de frågor, som rört ord- nandet af samma försvar. Död i Stockholm d. 16 juni 1879. — Gift 1: 1848 med Heliodore Anckarsvärd och 2: 1869 med Sofi Leijon- hufvud. (Se nedan !) 6. Adlersparre, Karin Sofi, (pseud. Esselde), född Leijonhufvud, skriftställarinna. Född d. 6 juli 1823 på Helgerum i Kalmar län. Föräldrar : öfverstelöjtnanten Erik Gabriel Leijonhufvud och Sofia Emerentia Hoppenstedt. Gift 1869 9 med kommendören Axel Adler- sparre. (Se ofvan !) Flyttade 1848 till Stockholm, där hon utförde flera öfversättningar. 1859 grun- dade hon jämte fru Rosalie Olive- crona »Tidskrift för hemmet», hvilken hade till syfte att höja och förädla den svenska kvinnan samt att kämpa för en rättvis »kvinnosak». Från och med 1868 redigerade frih. A. ensam »Tidskrift för hemmet», som upphörde 1885, hvarpå hon 1886-88 redigerade den nya tid- skriften »Dagny». Frih. A. har äfven utvecklat ett välsignelsebringande arbete i andra afseenden, i det att hon bidragit till grundandet af sön- dags- och aftonskolor för arbetsklassens döttrar, Stockholms läsesalong 1866 och den kända för- eningen Handarbetets vänner, hvilken varit af en så stor betydelse för upplifvandet och ut- vecklingen af finare kvinnligt handarbete med konstnärlig och svensk prägel. — Hösten 1884 tog frih. A . initiativ till stiftande af Fredrika, Bremer-förbundet, hvarigenom det kvinnliga själf- ständiga arbetet i hög grad befordrats. — Hon afled å Ström vid Södertelje d. 27 juni 1895. Adolf Fredrik, konung. Född d. 14 maj 1710; biskop af Liibeck och hertig af Holstein-Gottorp; son af Kristian 1 August, hertig af Holstein-Got- torp och Albertina Fredrika af Baden-Durlach, sondotter af Carl X:s syster Kristina Magda- lena. — På grund af släktskapen och genom rysk inverkan val- des Adolf Fredrik efter den barnlöse Fredrik den förste till tronföljare i Sverige d. 23 juni 1743. Han var mild, godsint och välmenande, men trög, obeslutsam och föga begåfvad. Hans gemål Lovisa Ulrika, som i allt var en motsats till sin man, snillrik, kvick, lidelsefull och härsk- lysten, fick därför genast ett afgjordt välde öfver honom och ledde honom obestridt efter sin vilja. Den 25 mars 1751 uppsteg A. F. på Sveriges tron Med den nye konungen vaknade den gamla åtrån efter ökad konungamakt. »Ingen var ock mera ägnad än han, att genom folkets kärlek vinna vidgad makt; men ingen heller mindre i stånd, att våldsamt tillrycka sig densamma.» Också råkade han snart i ännu större trångmål, än hans företrädare. Det härskande partiet, Hattarne, som förut bundit händerna på honom genom en, ytterligare inskränkt, konungaförsäkran, tillät sig att i de obetydligaste saker uppträda mot honom, kränkte honom med förebråelser, och förnärmade på alla upptänkliga sätt hans kungliga värdighet. Till och med hans sons upp- fostran gjordes till en statsaffär och konungen fick ej ens rätt att häri förordna efter eget tycke. En gång lät rådet, utan att tillfråga konungen, genom öfversten för hans garde häkta en under- officer, som på konungens befallning förhindrat ett af de öfvermodiga riksråden att köra in på inre borggården. — Hattpartiet utnämnde, liksom senare den franska skräckregeringen, ett formligt välfärdsutskott, den s. k. ständernas kommission, hvilken lät som uppviglare häkta alla, som på 
 
 
 
 
 10 Adolf Fredrik —Adolf Johan. något sätt yttrade sig till fördel för konungen. Slutligen förordnades, att »till kunglig majestäts och rikets sannskyldiga nytta» rådet skulle få en namnstämpel, att begagna då konungen väg- rade sin underskrift. — Detta var mer än Lovisa Ulrikas stolta sinne kunde bära. En samman- svärjning, som förut var uppgjord, att återställa regeringssättet, sådant det var i Gustaf II Adolfs dagar, sattes i verkställighet — men misslycka- des ; och nu trampade de triumferande Hattarne utan försyn den förödmjukade konungamakten under fötterna. Drottningen fick i konungens närvaro af ständernas deputerade uppbära en skarp varning och konungen måste godkänna en af dem honom föreläst akt, af innehåll, att, om. han fortfore i dylika uppsåt, skulle han skiljas från krona och rike. Det pommerska kriget, be- gynt emot lagen och fördt utan heder, bidrog i hög grad att försvaga Hattpartiets makt och anseende. Därtill kom att Hattarne, sedan de blifvit tillrådande, ej kunde bibehålla enigheten inom sig själfva utan söndersletos af personliga tvister både i rådkammaren och vid riksdagen. Dessa förhållanden, af hvilka motpartiet klokt begagnade sig, öfverflyttade nu makten i Mössor- nas händer. Men dessa, hvilkas valspråk var »hushållning», sörjde just genom sina felsteg i den inre hushållningen själfve för att deras välde ej blef långvarigt. Den allmänna nöden steg snart till en höjd som fordrade sammankallandet af riksdag; men härpå ville icke Mösspartiet ingå. Då uppträdde A. F. i rådskammaren och förkla- rade, att han till dess en riksdag blefve utlyst nedlade sin kungliga myndighet. Detta oväntade beslut framkallade en allmän bestörtning: kolle- gierna förklarade sig utan laglig öfverhet icke kunna fortsätta sina arbeten, det lägre folket kom i rörelse och när äfven krigsbefälet i Stockholm förklarade, att de icke längre kunde ansvara för truppernas trohet, måste rådet, sedan landet i sex dagar varit utan konung, omsider gif va efter och sammankalla ständerna till en riksdag, hvarpå konungen återtog sin värdighet. Genast vid riks- dagens början fingo Hattarna öfvertaget och Möss- rådet ställdes till rätta för sina förvända hushålls- planer. Men hofvet fann sig besviket i de för- hoppningar det fästat vid den timade partihvälf- ningen och konungen blef lika vanmäktig som förut. — Konung A. F. afled i Stockholm d. 12 febr. 1771. Han var icke vuxen det svåra kallet att under en tid upprörd af häftiga partistrider föra statsskeppet i land. Men »godheten är också en makt på jorden» ; människokärleken, välviljan och det husliga lifvets dygder utmärkte honom i hög grad. Folkets uppriktiga tårar vid dödsbudet vittnade att han ägde en plats i sina undersåtars hjärtan. Hans barn med Lovisa Ulrika voro Gustaf (III), född 1746, Carl (XIII), f. 1748, Fredrik Adolf f. 1750 och Sofia Albertina f. 1753. 1. Adolf Johan, hertig till Stegeborg, pfalzgrefve vid Rhen. Född på Stegeborg d. 11 okt. 1629. Föräldrar : pfalzgref ven Johan Kasimir af Zweibrticken och prinsessan Katarina, Carl IX:s dotter. Blott tio år gammal förlorade A. J. sin mor. De fel och besynnerligheter, som röjde sig i hans lynne, ökades utan tvifvel genom den tidiga förlusten af hennes ledning och förbättrades ingalunda af lifvet vid drottning Kristinas hof. Vid sexton års ålder förlofvades han på drottningens tillställning med den lika gamla Elsa Beata Brahe, en dotter till grefve Per Brahe d. y. Vid tjugu års ålder utnämndes han till öfverkammarherre, två år därefter till Torstenssons efterträdare såsom gene- ralguvernör öfver Västergötland, Dal och Värm- land; och 1653 — således vid tjugufyra år — till riksmarskalk med titel af »grand-maitre». Dessa befattningar voro icke tomma titlar, utan verkliga statstjänster med stora löner, hvilka han alltid behöll. I början af Carl Gustafs regering hade han ingen gifven befattnings. Konungen kände hans lynne. Slutligen tog han honom med sig till polska kriget, där hertigen ådagalade mod och skicklighet. När konungen 1657 måste bryta upp och tåga mot Danmark, utnämndes A. J. till generalissimus öfver de i Preussen kvarläm- nade trupperna. Snart spordes från lägret obe- hagliga, tvister. När sedan de svenska trupperna kommo i trångmål, och iif ven konungen ogillade ett och annat i A. J:s åtgärder, blef denne så uppbragt, att han reste hem. Konungen satte honom då ur all verksamhet. Carl Gustafs vack- lande hälsa erinrade honom om nödvändigheten, att förordna om rikets styrelse i händelse han hastigt ginge bort. Oaktadt sitt misstroende till A. J. ansåg han honom likväl nödvändig i för- myndare-styrelsen, såsom ett värn för konunga- makten. När Carl Gustaf insjuknat i Göteborg och hans testamente uppsattes, utnämndes A. ,r. till riksmarskalk, med säte och stämma framför riksdrotset, samt till vice ordförande i regeringen. Denna del af testamentet förkastades likväl af de kort därefter sammanträdande ständerna. Då her- tigen anlände till Stockholm för att bevista sin broders begrafning, blef han visserligen emottagen såsom det anstod en furste, men tillika under- rättad, att hans plats i förmyndare-regeringen komme att intagas af en annan. Han gjorde väl sedan ett par försök att få någon del med i rikets styrelse ; men dessa aflöpte fruktlöst och han tillbragte sina sista år på det ensliga Stege- borg, männislwhatande, missnöjd och i uppror mot hela mänskligheten. — Död på Stegeborg d. 14 okt. 1689. Hans lik begrofs först i Rid- darhohnskyrkan, men flyttades sedan till Streng- näs. — Gift 1: med Elsa Beata Persdotter Brahe och 2: med Elsa Elisabeth Nilsdotter Brahe. 2. Adolf Johan, hertig till Stegeborg. Född d. 13 aug. 1666. Den föregå- endes son. — Med sin andra ge- mål Elsa Elisabeth Brahe hade hertig Adolf Johan åtta barn, af hvilka fyra hunn() mogen ålder, och bland dem denne A. J. d. y. Strax efter faderns död lämnade A. J. d. y. fäderneslandet och sedan dess känner man föga om hans öden. Det tyckes, som om han omkring 1690 varit i sk tjänst. När Carl XII uppstigit på österriki Sveriges tron återkom han till fäderneslandet. 
 
 
 
 
 Afzelius. Han deltog med honom i landstigningen på Se- land och var närvarande i slaget vid Narva. När Carl däreftek gick i vinterkvarter, utbröt en smittosam fältsjuka, som bortröfvade hertig A. J. i konungens eget högkvarter i Lais d. 25 febr. 1701. — Ogift. Afzelius. Denna släkt, som har att uppvisa flera frejdade namn, härstammar från Västergöt- land från en bonde Afze Larsson i Broddetorp, Härlunda socken, som lefde på 1600-talet. Om härledningen af namnet haf va åtskilliga gissningar blifvit framställda. Den sannolikaste är att Af- zelius, såsom hans äldsta son kallade sig, när han började studera, är en sammandragning af Afze Larssons dopnamn och latinska ordet fi/ius, son. 1. Afzelius, Adam, naturforskare. Född i Larfs prästgård i Västergötland d. 7 okt. 1750. Föräldrar : pro- sten och kyrkoherden därstädes Arvid Afzelius och Katarina Brisman. — A. erhöll vid Upp- sala universitet åren 1768-76 sin akademiska bildning och fästa- des 1777 vid universitetet såsom docent i österländska språk ; men hans medfödda håg, lif vad af Linn4 föreläsningar, drog honom in på naturvetenskapernas rika fält. Efter att i fyra år varit anställd som botanices demonstrator, fick han 1789 resa till London, där han uppe- höll sig till 1791, då han företog en färd genom England och Skotland. I slutet af samma år blef honom erbjudet att såsom naturforskare medfölja en beskickning till Kina, men han hade då re- dan förbundit sig att i samma egenskap afgå till det engelska nybygget Sierra Leone på Afrikas västkust. Sedan han vistats här i ett och ett halft år tvangs han för vårdandet af sin hälsa att för en tid besöka London, men återvände, så snart hans hälsotillstånd blifvit förbättradt, ånyo till Sierra Leone 1794. Lyckligen anländ till Free-Town i nämnda nybygge träffade honom den olyckan, att vid fransmännens plundring af denna koloni några månader därefter förlora alla sam- lingar och öfriga egendom. Genom ansträng- ningar af vänner och bekanta åstadkoms ett sam- manskott, hvarigenom A. sattes i stånd att ånyo företaga resor utefter Guineakusten och till det inre af landet och sålunda ersätta det mesta af sina i samlingsväg gjorda förluster. Sommaren 1796 återvände han till England och, efter att någon tid ha förestått sekreterare-befattningen vid svenska beskickningen i London och gjort en tur genom Norge, återkom han efter tio års frånvaro 1799 till fäderneslandet. Här hade han under sin frånvaro 1797 blifvit förklarad för med. doktor. Han verkade som lärare vid universitetet i Uppsala, bestridde flere gånger den botaniska professurens göromål och utnämndes 1812 till e. o. professor i materia medica. Förutom en mängd uppsatser och af handlingar i vetenskapliga tidskrifter, har A . på kunglig befallning ordnat och utgifvit : » Egenhändiga Anteckningar af Carl Linnceus om sig sjal», Uppsala 1823. Efter Adam A. äro flera växt- och insektarter uppkallade. Hans dyr- bara naturhistoriska och etnografiska samlingar blef VO delS skänkta, dels efter hans död sålda till 11 Uppsala akademi. Död i Uppsala d. 30 jan. 1837. — Gift med Anna Sofia Dassau. 2. Afzelius, Johan, kemist. Född i Larfs - 1 prästgård d. 13 juni 1753 ; den föregåendes bror. Blef, sedan han 1776 tagit filosofiska graden, året därefter docent under prof. kt Torb. Bergman. Efter någon tids i tjänstgöring i bergskollegium ut- 1 nämndes han till kemie adjunkt och laborator 1780 och till pro- fessor i kemi 1784. A. har ådagalagt myrsyrans olikhet med ättiksyran. — Afzelii käraste syssel- sättning var trädgårdsskötsel och han utvidgade och förbättrade med betydliga kostnader den träd- gård, som hörde till kemie-professorns ämbetsgård. Vid hans död öfverläts denna trädgårdsanläggning utan ersättning till universitetet, äfvensom hans utvalda samling af mineralier. Död i Uppsala d. 20 maj 1837. — Ogift. 3. Afzelius, Per von, läkare. Född i Larfs prästgård d. 14 dec. 1760. De föregåendes bror. Då Adam och Johan redan visat sig sakna håg för det prästerliga ståndet, ön- skade fadern att få se denne sin yngste son träda i sina fotspår. Detta skedde dock icke, utan A. blef magister och med. kandidat s. å. 1782 och tre år därefter med. doktor. Året. förut 1784 reste A. utrikes. Han besåg de större sjukinrättningarna i Frankrike och uppehöll sig någon tid i Paris. I Edinburg, dit han sedan begaf sig, kvarstannade han ett år, bevistade där föreläsningar och tjänstgjorde under hela tiden som auskultant vid kliniska institutet i Royal In- firmary. Återkommen till fäderneslandet 1786 utnämndes han s. å. till med. adjunkt i Uppsala och förordnades 1788 till kirurg vid akademiska sjukhuset därstädes. När finska kriget s. å. ut- bröt, afgick han som regementsfältskär vid Lif- gardet till Finland och sökte där på bästa sätt ordna fältsjukvården. Under kriget befordrades han till fältmedikus och öfverdirektör för armens medicinalverk. 1801 utnämndes han till pro- fessor i teoretisk och praktisk medicin samt pre- fekt för det akademiska sjukhuset i Uppsala, sedan han en längre tid förut förestått denna profession och hållit enskilda föreläsningar. A. var äfven generalinspektör öfver armens medicinalvård och lifmedikus hos d. v. kronprinsen Karl Johan. Han blef 1812 arkiater ; 1815 adelsman med namnet. von Afzelius; 1818 K. Maj:ts förste arkiater. Död i Uppsala d. 2 dec. 1843. — Gift med Vendela Katarina Sidr&i. 4. Afzelius, Anders Erik, juris professor, po- litisk martyr. Född i Forshems prästgård i Skara stift d. 25 april 1779. Föräldrar : kontraktspro- sten och kyrkoherden i Mariestad Erik Afzelius och Kristina Margareta Victorin. — Efter af- lagda lärdomsprof för filosofiska graden promo- verades han till magister vid universitetet i Åbo 1798, ägnade sig därefter åt juridiken, blef juris doktor ultimus vid promotionen 1810 och pro- fessor 1818. På grund af några karrikatyrteck- ningar, dels öfver Nikolaus 1, dels öfver finska 
 
 
 
 
 12 Afzelius. senatsmedlemmar, samt genom intriger af perso- ner, som han fått till fiender vid förandet af en process om några kronogods i Viborgs län, fick han 1831 ryska regeringens befallning att lämna Finland. Då han i följd af sjukdom icke kunde efterkomma denna befallning inom föreskrifven tid, blef han på Åland, där han befann sig på hemväg till fäderneslandet, dit hans hustru och barn redan afrest, gripen och skickad till Wiätka i Kasan, där han kvarhölls i fyra år, då han fick tillåtelse att utbyta denna förvisningsort mot nå- got ställe i Finland. Han vistades i städerna Villmanstrand och Keksholm, tills han 1837 för- des till Livland, där han dog d. 1 mars 1850. — Gift 1806 med Maria Margareta Hydrbi. 5. Afzelius, Arvid August, präst, skald, häfda- tecknare. Född på Fjällåkra i Iornborga socken i Västergöt- land d. 6 maj 1785. Föräldrar: komministern i Falköping Per Afzelius och Inga Magdalena Lindström. — Utgången från ett fattigt föräldrahem, hade A. en- dust att lita på sin egen kraft för att komma fram i världen. Genom att dela sin tid mellan egna studier och andras undervis- ning, beredde han sig medel att vistas i Uppsala, där han vann den filosofiska lagern vid promo- tionen 1809. Två år därefter ingick han på den prästerliga banan och tjänstgjorde några år som e. o. hofpredikant i Stockholm. 1820 blef han notarie i hofkonsistorium samt ordinarie hofpre- dikant och 1821 kyrkoherde i Enköping, där han lefde i ett halft sekel. — Under sin vistelse i Stockholm fick han besök af den berömde danska språkforskaren Rasmus Kristian Rask, som kort därefter inflyttade i Afzelii hem, och under de tvenne år han uppehöll sig i Stockholm för språk- forskning, blef Afzelii säkre vägvisare vid den- nes studier i den isländska litteraturen. A. hade 1811 utgifvit en öfversättning af Hervara-sagan, nu framträdde 1818 hans öfversättningar af 8713- mundar Eddan och Solar Ljöd, öfversättningar, hvilka, om än en strängare kritik i dem kan finna åtskilligt att ändra och rätta, likväl i poetisk anda och kraftfullt språk äro mycket förtjänst- fulla. Redan som ung hade A. i födelsebygden börjat och fortsatte sedan med allt mera ifver och framgång i vidsträcktare kretsar att från folkets egna läppar uppsamla de svenska folk- visorna, lekarne och sagoäfventyren. Under åren 1814-17 utgaf han i förening med Geijer Svenska Folkvisor, om hvilka Atterbom yttrade »att man i enhvar af dem förnimmer den »under- bara harpan», hvars historia i en af de vackraste, utgör både ämnet och titeln. » — Han uppträdde äfven i Iduna — A. var en af de tidigare med- lemmarna af Götiska förbundet — och Atterboms Poetiska kalender med åtskilliga romanser i den svenska folkvisans tonart, bland hvilka »Neckens polska», diktad till den undersköna melodien af samma namn, blifvit nästan en nationalsång och för alltid grundlagt Afzelii skalderykte. Han fortgick under hela sin lefnad på den bana han en gång beträdt: utgaf tid efter annan Den siste Folkungen, sorgespel, 1830 Afsked från Svenska Folksharpan, en ny samling folkvisor och egna sånger i folkvisans diktform 1848, och 1839- 1870 Svenska Folkets Sagohäfder, ett arbete, hvilket — man må däremot göra hvilka anmärk- ningar som helst — alltid kommer att äga bety- delse såsom den enda uppteckning vi äga af vår forntidshistoria, sådan hon kvarlefver i folkets eget minne. Belönades af Svenska akademien 1841 med kungliga eller Carl Johanspriset och erhöll 1865 samma akademis stora guldmedalj för litterär förtjänst. — Död i Enköping d. 25 sept. 1871. — Gift 1: 1815 med Sofia Ottiliana Ramsay ; 2: 1831 med Sofia Charlotta Fernbohm, och 3: 18-18 med Vilhelmina Elisabeth Elfström. 6. Afzelius, Fredrik Georg, filosofisk skrift- ställare. Född d. 7 dec. 1812 på Haglösa i Films socken af Uppland. Föräldrar : bergslags- läkaren vid Dannemora grufvor Carl Johan Afzelius och Jo- kanna Kristina Öberg. — Stu- dent vid Uppsala universitet 1829 och filosofie doktor 1836, ut- nämndes han 1838 till docent i praktisk filosofi och 1842 till adjunkt i teoretisk och praktisk filosofi. Representant för Uppsala stad i Andra kammaren 1873-75 och i Första kammaren för Uppsala län 1878-84. — A. redigerade såsom ansvarig utgifvare Intelligensbladet 1844-45, samt har utgifvit flera läroböcker och lärda skrif- ter, såsom : Lärobok i Logiken, Lärobok i Psy- chologien ni. fl. A. afgick vid 1893 års slut från sin adjunktsbefattning. Död i Uppsala d. 19 mars 1896. — Gift 1847 med Edla Sofia Elisabet Richert, dotter af den berömde rättslärde J. G. llichert. 7. Afzelius, Johan Fredrik Ivar, justitieråd, juridisk författare. Född d. 15 okt. 1848 i Uppsala. Den före- gåendes son. 1867 student och 1873 juris kandidat. A, kallades 1877 till docent i svensk allm. lagfarenhet och romersk rätt vid Uppsala universitet. Han aflade samma år juris licentiatexamen och promoverades till juris doktor. Vice lä- radshöfding 1878, utnämndes han 1879 till e. o. professor i processrätt. A. blef 1886 utnämnd till revisionssekreterare och ingick 1887 såsom ledamot af Nya lagberedningen och Förstärkta lagberedningen. Sedan 1891 är han ledamot af konungens högsta domstol. A., som har anse- ende som utmärkt jurist, har författat åtskilliga uppsatser i sitt ämne samt utgifvit »Sjölagen». Han invaldes 1897 i riksdagens Första kammare, där han gjort sig bemärkt för sina klara och logiska anföranden och företräder frihandelsvän- liga och moderata tänkesätt. — Gift 1883 med Anna Sofia Gabriella Riehert. 8. Afzelius, Anders Johan, diktare (pseud. Afze). Född i Alingsås d. 13 dec. 1817. För- äldrar : kyrkoherden och kon- traktsprosten därstädes Lars Peter Afzelius och Tullia Elisabet Brun. — Efter förberedande stu- 
 
 
 
 
 Agardh. dier i Lund tjänstgjorde A. några år som extra ordinarie i några ämbetsverk i Stockholm, men ingick som frivillig i Danmarks här, när kriget 1848 utbröt mellan detta rike och Tyskland. Återkommen till fäderneslandet, såsom premier- löjtnant och Dannebrogsriddare, fick han anställ- ning vid tullverket, och befordrades till tull- inspektor i Simrishamn 1855. A. har under märket »Afze» gjort sig känd såsom författare till smärre stycken på vers och prosa, af hvilka bland annat en samling utkommit under titel Frids- och Stridsbilder 1850. Han afhände sig lifvet genom ett skott i hjärtat d. 14 jan. 1865. — Gift 1: 1849 i Danmark med Augusta Vilhel- mina Nielsen och 2: 1858 i Simrishamn med Maria Lovisa Ljunggren. 1. Agardh, Carl Adolf, naturforskare, stats- ekonom, teolog, biskop. Född d. 23 jan. 1785 i Båstad i Skåne. Föräldrar : handlanden Jur gen Agardh och Agneta Kristina 011man. — Inskrifven såsom student vid Lunds universitet hösten 1799, dagen efter Esaias " j Å Tegnér eröfrade han vid tjugu års ålder den akademiska lagern, och blef 1807 do- cent i matematik. Men matematiken fick snart träda tillbaka för botaniken och 1810 utnämndes A. till e. o. demonstrator och adjunkt i botanik och ekonomi samt blef 1812 professor i dessa ämnen. Den verksamhet han nu begynte utöfva hör till det Carolinska lärosätets mest lysande minnen. »Det var såsom universitetslärare i Lund han utgaf sina berömda botaniska arbeten : Sy- nopsis Algarum 1817 ; Species Algarom 1820, 1822 ; Systema Algarum 1824 ; Representa- tions d' Algues Europ. 1828, 1829, m. fl., hvil- ka inom en gren af denna vetenskap gåfvo ett nytt uppslag, och förvärfvade honom ett rum i den europeiska vetenskapens häfder. Det var äfven här och med föranledande af den andra sidan af hans lärarebefattning, som hans mång. sidiga snille först vände sig åt de statsekonomi- ska forskningar, hvilkas resultater alltid skola komma att inom den fosterländska litteraturen kvarstå såsom kolossala minnesmärken af en genial och vidt omfattande blick, en glänsande framställningsgåfva och en brinnande fosterlands- kärlek. Den verksamhet, som han jämte sitt mångsidiga och flitiga författarskap såsom aka- misk undervisare utöfvade, har enligt samtidas vittnesbörd utmärkt sig för samma lysande egen- skaper, som tillhörde så väl hans litterära som enskilda personlighet, och han samlade omkring, sin lärostol en talrik lärjungeskara.» A. omska- pade algologien. I anslutning till Jussieus då ännu unga skapelse, försöket till en naturlig anordning, af växtformerna, var A. — enligt livad en ut- ländsk lärd förklarat — »den förste, som det i högre mån lyckades att uppställa naturliga ord- ningar». A. behandlade äfven växternas anatomi och fysiologi. År 1816 lät han prästviga sig och utnämndes s. å. till kyrkoherde i S:t Peders klo- sterförsamling. Härigenom vann han på en gång ökade inkomster och inträde i riksförsamlingen, när ämbetsbröders förtroende kallade honom till 13 fullmäktig vid riksdagarna 1817, 1823 och 1834. De allmänna värf, i hvilka han kom att taga del, öppnade för hans ande ett nytt verksamhetsfält, som i ej oväsentlig grad gaf åt hans senare lif dess egna prägel. Statsekonomien, och framför allt finansläran, blef nu hans tankars sysselsätt- ning. I sin år 1829 i disputationsform utgifna Granskning af statsekonomiens grundläror, äf- vensom i några andra samtidigt eller kort där- efter utgifna afhandlingar, förordade han med värma ett inhemskt fondsystem och kämpade för ett sådant med sitt snilles hela kraft på riksda- gen 1834, vid sidan af v. Schwerin, Skogman. och Björnstjerna. Genom främjande af den in- hemska kapitalbildningen skulle vårt land, dess näringar och handel frigöras från beroende af utländska kapitalister. Lunds sparbank, brand- stodsbolaget för Skånes städer samt skånska hy- poteksföreningen äro de inrättningar af detta slag, som helt och hållet eller delvis ha A. att tacka för sin tillkomst. Han var en vän af ordnad skogshushållning i förening med skogsodling och. trädplantering. A. förordade inrättandet af lif- försäkrings- och lifränteanstalter. På gamla dagar utgaf A. Sveriges statsekonomiska Statistik, ett arbete, som likväl aldrig blef fullbordadt. — En annan sida af A:s alltomfattande verksamhet var den af ledamot i kommittén för läroverkens om- bildning. Här förde han den realistiska rikt- ningens talan, yrkande på att elementar-undervis- ningen skulle ställas så, att den på en gång blefve en allmän bildning och en utbildning af de spe- ciella anlagen. — Ar 1831 kallades A. att intaga Kellgrens fåtölj i Svenska akademien och 1834 Hedr&is plats som biskop i Karlstad. Som själf- skrifven representant bevistade han endast den sista riksdagen under Carl Johans och den första under Oscar I:s regering, hvarefter han drog sig tillbaka. Sedan han blifvit biskop fick hans för- fattareverksamhet för ett helt årtionde en ny riktning, nämligen in på det teologiska området. Han utgaf äfven dessa skrifter samlade och det var under utarbetandet häraf, som döden ändade hans inom så många olika områden verksamma, och gagnande lif d. 28 jan. 1859. — A. var leda- mot icke blott af nästan alla Sveriges, utan äfven en mängd af utlandets lärda akademier och sam- fund ; ordensbiskop 1837. — Gift med Charlotta Lindskog. 2. Agardh, Jakob Georg, universitetslärare, algolog. Född d. 8 dec. 1813. Den föregåendes son. Han pro- moverades till fil. doktor 1832. Två år därefter fästes han vid universitetet såsom docent i bo- tanik och blef 1836 botanices demonstrator. När prof. Zetter- , stedt efter mångårig akademisk verksamhet erhöll afsked, intogs lärostolen i bota- nik 1854 af A., sedan 1847 e. o. professor. Riks- dagsfullmäktig för Lunds universitet de två sista, ståndsriksdagarna, har han innehaft samma offent- liga uppdrag för staden Lund under de två första treårsperioderna efter det nya riksdagsskickets införande. Det oaktadt, och eljes upptagen af trägna akademiska tjänsteåligganden, har han ut- 
 
 
 
 
 14 Agardh Agricola. vecklat en omfattande och förtjänstfull verksam- het som vetenskaplig skriftställare. Förutom en mängd uppsatser och afhandlingar i lärda tid- skrifter har han utgif vit flera botaniska arbeten hufvudsakligen om algerna. Bland hans arbeten märkas Species, Genera et Ordines Algarum, Algce maris Mediterranei et Adriatici 1842 ; Caroli Ad. Agardh Icones algarum, ineditce 1846; Växtsystemets Melhodologi 1858; Theo- via systematis plantarom 1858, in. fl., samt slutligen Naturkunnighetens första grunder, en folkbok som utgått i flera upplagor. A. tog 1879 af sked från professuren sand har därefter utgif- vit flera skrifter. 1895 öfverlämnade A. genom gåfvobref till Lunds universitet sina botaniska samlingar, hvaraf den algologiska sannolikt är den förnämsta, som någonstädes finnes. — Led. af Vet.-Akad. 3. Agardh, John Mortimer, universitetslärare, astronom. Född i Båstad 1812. Fadern handlanden därstädes J. Ii'. Agardh. — Nära anhörig med d. v. professorn C. A. Agardh, uppfostrades A. i hans hus, och vann den filosofiska graden vid Lunds universitet 1832. Tre år därefter kallad till docent i arit- metik, utnämndes han 1841 till astronomie obser- vator. 1846 blef han professor i astronomi. denna egenskap deltog han under flera somrar, jämte professor Selander och d. v. löjtnanten vid flottan Skogman, i de af regeringen anbefallda höjdmätningarna, från norska Ishafskusten öfver fjällen ner till Haparanda, och biträdde Selander i beräkningarna af de unde r resorna gjorda obser- vationerna. Ända från sin utnämning till pro- fessor var A. vanligen utsedd till riksdagsman för universitetet. — Död d. 5 sept. 1862. Agrell, Alfhild Teresia, född Martin, förfat- tarinna. Född i Hernösand d. 13 jan. 1849. Fadern, konditorn Erik Johan Martin och modern Karolina Margareta Adolphson. Ingick 1868 giftermål med om- budsmannen A. Agrell i Stock- holm. — Fru A., som först lät uppföra ett par enaktskoniedier, utgaf sedan 1883 » Bilder från Italien ». Hen- nes skådespel »Räddad» (s. å.) och »Dömd», 1884, livad yrkades på större sanning i det äktenskap- liga förhållandet samt mannens likställighet med kvinnan i afseende å sedelagen, väckte mycken uppmärksamhet. Fru A. har dessutom skrifvit Here pjeser och åtskilliga novellsamlingar. En stor bokhandelssucces har fru A. haft med sin humoristiska berättelsesamling »I Stockholm. Också en resebeskrifning. Af Lovisa Petterqvist». Hon har här imiterat Stinde. »Lovisa Petter - vist» har sedermera varit synlig i tidningen »Idens» spalter. En samling gripande Norr- landshistorier, »Nordan från», som hon utgaf un- der pseud. Stig Stigson, har också gjort lycka. Agrell, Carl Magnus, orientalist. Född i Lin- neryds socken i Småland d. 18 nov. 1764. Fadern kyrkoherden därstädes Samuel Agrell. Han pro- moverades 1788 till magister i Uppsala. Året där- efter kallades han till docent i österländska språk, ett ämne, som han från sina första studierår om- fattat med det varmaste intresse. År 1794 förflytta- des han till Vexiö såsom lektor först i grekiska och sedan i teologi, hvilken befattning han innehade till 1805, då han utnämndes till kyrkoherde i Skatelöf af Vexiö stift, hvarefter han efterhand utnämndes till teol. doktor och kontraktsprost. Hans förtjänster som språkgranskare och kritisk bearbetare, i synnerhet af syriskan, ha med de största loford blifvit erkända af Tysklands be- römdaste filologer, hvilka begagnat sig af A:s upplysningar, och vid många tillfällen citerat ho- nom såsom sin läsmästare. — Då lärostolen i österländska språk vid Lunds akademi 1820 blef ledig genom kanslirådet Norbergs afskeds- tagande, erbjöds A. att blifva denne berömde mans efterträdare ; men en ovanlig blygsamhet, kärlek till lugnet, kanske också hans redan fram- skridna ålder förmådde honom att afsäga sig detta förtroende. A. har bland annat utgifvit : Com- mentatio de varietate generis et nurneri in lin- g ?tis orientalibus Hebrce Arabica et Syriaca 1.815 ; Otiola Syriaca 1816 ; Supplementa Syn- taxens Syriaca3 1834, m. fl. Död d. 10 okt. Is lo. Gift med Eleonora Kristina Molin. Agrell, Olof, resebeskrifvare. Född 1755 i Hyby socken i Skåne. Fadern kyrkoherden därstädes Jonas Agrell, modern Metta Maria Vra,ngl. — Efter att vid tjugu års ålder ha vunnit lagerkransen i Lund, ingick A. i konungens kansli, där han hunnit till ordinarie kanslist, när han 1789 ut- nämndes till konsulat-sekreterare i Marocko och 1799 till v. konsul i Alger. I dessa befattningar företog han till Afrika icke mindre än fyra resor. Sin första vistelse i Tanger har han beskrifvit »Bref om Marocco», som på sin tid väckte myc- ken uppmärksamhet. Om sina sista besök har han äfven utgifvit en skildring under titelel: »Ytterligare bref om Marocco», hvilken likväl mest handlar om förhållandena i Portugal och södra Spanien, i hvilka riken han uppehöll sig någon tid under sina senare resr. A. har en lätt och lekande penna och tecknar ined ett friskt och skämtsamt lynne sina intryck och iakttagel- ser i de då så godt som okända länderna. Han har äfven gjort sig bekant som öfversättare af »Antenors resor i Grekland och Asien». — Efter sin återkomst till fäderneslandet erhöll ban titel af kominerseråd och bosatte sig i Göteborg, där ban dog ogift d. 18 jan. 1832. Agricola, Mikael, biskop, Finlands reformator. Född 1510, 11 eller 12. Hans fader, Olof Simons- son, var fiskare i östra Nyland. A. företog om- kring 1535 en resa till högskolan i Wittenberg. Vid sin återkomst, 1539, utnämndes han till rektor vid Åbo skola och verkade där i nio år. 1548 blef han biskop Skyttes i Åbo medhjälpare och före- stod efter dennes död, 1550, stiftet i fyra år, hvarpå han af konung Gustaf I utnämndes till biskop öfver Åbo stift. Vid 1556 års slut sän- des han och flere andra till Ryssland för att un- derhandla om fred efter det sedan 1554 pågående kriget. På hemvägen afled han i Nykyrka socken den 9 april 1557 och begrofs i Viborg. Han var gift ocli hade en son, adlad med namnet 
 
 
 
 
 Ahlborn Ahiman. Leijonmarck. — A. utgaf många skrifter, hvaraf den äldsta, som finnes i behåll är »Bönebok ur bibeln», tr. i Stockholm 1544. Hans öfversätt- ning af Nya testamentetet i dess helhet utkom fyra år senare. I företalet till hans öfversättning af Psaltaren finnes en på vers affattad finsk myto- logi — den äldsta pålitliga framställningen af finnarnas forna gudalära. Genom Agricolas öfver- sättningar uppkom det finska skriftspråket. Ahlborn, Lea, född Lundgren, gravör. Född i Stockholm d. 18 febr. 1826. Föräldrar : myntgravören Lud- vig P:son Lundgren ,och Kri- stina Salmson. — Lea L. röjde tidigt ovanliga anlag för teckning och ägnade sig efter slutade skolstudier helt och hållet åt konsten. Genom professor Qvarnström erhöll hon tillstånd att deltaga i un- dervisningen vid Akademien för de fria konsterna. I sällskap med sin broder, medaljgravören Per H. L., företog hon en studieresa till Paris, livar- till hon med stora ansträngningar samlat medlen. I Paris arbetade hon 1851-53 under fram- stående lärareledning. Hennes brors tilltagande sjuklighet nödgade henne emellertid att hösten 1853 återvända till Sverige. Några dagar efter hennes hemkomst insjuknade fadern i koleran och dog. På uppdrag af öfverdirektören för myntverket åtog sig Len, L. att tills vidare be- strida myntgravörtjänsten ; men då cif ven den yngre Lundgren 1855 aflidit, blef hon med afse- ende på den ovanliga skicklighet, med hvilken hon förestått befattningen, antagen till ordinarie myntgravör. — I april 1854 ingick Lea L. äkten- skap med ornaments-bildhuggaren Carl Ahlborn, född i Braunschweig d. 13 nov. 1819 och bekant, för sitt nit om upplifvande af den svenska hus- slöjden. Han var 1846-70 lärare i ornaments- ritning och modellering vid den af Svenska slöjd- föreningen inrättade söndags- och aftonskolan. A fled d. 31 mars 1895. — Utom alla stämplar till öremynten i koppar och silfver (sedan Oscar I) samt stämplarna till hela den nya myntuppsätt- ningen af penni och marka för Finland, har hon graverat nästan alla medaljer, som Svenska Akad. och Vet.-Akad. sedan 1853 lät prägla öfver ut- märkta personer; alla belöningsmedaljer och minnespenningar, som blifvit slagna på föranstal- tande af Patriotiska sällskapet, sällskapet Pro Patria, de flesta Sveriges hushållningssällskap, militär- och jaktsällskaper, skjut-, fabriks- och handtverksföreningar, svenska slöjdföreningen, in. in. A. har utarbetat sina arbeten med stor omsorg och mycken smak. Hon blef 1881 leda- mot af Akad. för de fria konsterna. — Hennes död inträffade d. 13 nov. 1897. Ahlgrensson,Fritz August, teaterdekorations- r— I målare. Född i Stockholm d. 31 jan. 1838. Föräldrar: krydd- ', kranhandlaren, sedermera stads- ! mäklaren F. W. Ahlgrensson och hans maka född Thorssman. Han studerade för '\Vestin och Roberg, hvarpå han utbildade sig i utlandet. Under Robergs 15 sjukdom 1858 skötte A. hans befattning vid stora teatern och gjorde nästa år lycka med dekorationen till operan »Gustaf Vasa». I juli 1863 blef han ordinarie dekorationsmålare och 1 juli 1866 kostymordonnatör vid de k. teatrarna, hvilka befattningar han lämnade 1868, för att med Josephson samma sommar upprätta Mindre teatern. Detta företag upphörde efter mindre än ett år. Därpå flyttade han till Köpenhamn, vid hvars k. teater han fick anställning. A. återvände 1871 till Stockholm för att måla för r 1874 begaf han sig åter k. stora teatern. Stockholm till Köpenhamn, och då det k. teaterhuset där blef fullbordadt, erhöll han fast anställning, som dock upphörde efter tre år på grund af en schism med direktionen. Därefter var A. bosatt i Paris till februari 1883. Han vistades sedan i Göteborg, där han ibland målade för Stora teatern. A. återkom till Stockholm i slutet af 1883 och har sedan varit bosatt i hufvudstaden. — A. blef 1872 invald till ledamot af K. Aka- demien för de fria konsterna (som k. dekorations- målare) och erhöll af Carl XV medaljen »Litteris et artibus» (på samma gång som fru Elise Hwasser). A. har målat utmärkta dekorationer, väl komponerade, korrekta och fint utförda. — Gift med Hilma Constantia Hermansson. Ahiman, Martin Erik, homilet, teologisk skrift- ,-tällare. Född i Lund d. 3 dec. 1773. Föräldrar : domkyrko- klockaren och prebendeadju nk- ten i Lomma af Lunds stift Johan Ahlman och Katarina Margareta Åkerman. — A. er- höll sin elementarbildning i sin födelsestad Lund, vid hvars uni- versitet han 1793 promoverades till fil. magister. Sedan han några år därefter antagit prästerlig ordination, tjänstgjorde han en tid såsom pastors- adjunkt, men kallades 1803 till docent i eko- hvarifrån han 1810 förflyttades till det nyss förut inrättade teologiska seminariet. Här blef han samma år e. o. adjunkt och 1812 di- rektor. »Det inflytande han så väl i denna, egenskap, som i den af universitetslärare ut- öfvade på den teologiska bildningen under en tid, då jämförelsevis mindre gjordes för dennas höjande, har af alla samtida blifvit erkändt så- som högst betydligt. Det var ej endast genom den lärdom och filosofiska skarpsinnighet, hvarom lians utgifna arbeten bära vittne, som hans aka- demiska lärareverksamhet kom att blif va så fruktbärande ; i ej mindre grad har han gjort sig förtjänt af att ihågkommas såsom en föresyn af omutlig rättvisa och samvetsgrann oegennytta. Det är hans säkra och oförvillade blick vid be- dömandet af vetenskapliga förtjänster, vid flera tillfällen hans oegennyttiga uppoffringar, som Lunds universitet har att tacka för att det så som sina har kunnat räkna några af den föl- jande tidens yppersta män inom den svenska kyrkan.» —År 1816 utnämndes han till teo- logie professor. Död d. 7 april 1844 ; ogift. Ahiman, Per Zacharias, vice president. Född d. 6 sept. 1734 i Oköme socken i Halland, där fadern, Lars Ahlmcn, gift med Margareta 
 
 
 
 
 16 Ahlman Ahnfelt. Brinck, var kyrkoherde. — Efter slutade studier ingick A. som auskultant i Svea hofrätt. Han blef sekreterare i Järnkontoret 1763, advokatfiskal i Kommerse- kollegium 1770, lagman 1782, och bondeståndets sekreterare vid riksdagarna 1789 och 1792. I denna sistnämnda befattning är han på visst sätt en historisk personlighet. När Gustaf III be- slutat att begagna den söndring, som rådde mellan adeln och de ofrälse stånden, för att tillrycks sig enväldet, var A. en af de tyst men ihärdigt verkande kuggarna i det maskineri, hvarigenom statskuppen genomfördes. Som bevis på den hänsynslöshet, han utvecklade, må an- föras, att han plägade hota bönderna med arrest, om de ej fogade sig efter konungens önskningar. 1790 blef A. underståthållare och några månader efter Gustaf III:s död vice president i Vasa hofrätt. Död d. 23 mars 1802. — Gift med Margareta Eleonora Kammecher. 1. Ahlqvist, Abraham, präst, natur- och forn- forskare. Född i Mörbylånga, på Öland d. 5 juli 1794. Föräldrar : komministern Per Ahlqvist och Maria Juliana Fornander. — A. vann i Upp- sala den akademiska lärdomsgraden 1818. Ordi- nerad samma år, tjänstgjorde han någon tid som pastorsadjunkt i Kalmar stift, hvarefter han fick anställning som lärare vid skolan och gymna- sium i stiftsstaden. Efter fem års tjänstgöring på denna plats, erhöll han enhällig kallelse till Runstens konsistoriella pastorat på Öland 1825. Han har eröfrat sig ett aktadt namn genom sina naturhistoriska och arkeologiska forskningar, vid hvilka han företrädesvis gjorde sin fäderneö till mål för omfattande studier. Hans » Ölands hi- storia och beskr4hing» 1822-27, har vunnit stort anseende och hans »Anmärkningar gver Ölands fysiska beskaffenhet och vegetation» 1821, lämna, liksom hans »Flora Runstenien- sis» 1815-17, viktiga bidrag till känne- domen om det blomsterrika Ölands naturförhål- landen. Under ett par riksdagar fullmäktig för sitt stifts prästerskap, använde han tiden mest till arkivforskningar, hvaraf frukten blef hans »Bidrag till svenska kyrkans och riksdagarnes historia ur Presteståndets archiv» fr. 1523- 1649, ett arbete hvari han biträddes af pro- starna Bexell och Lignell, men som aldrig hann afslutas. — A. var prost öfver Ölands Medel- kontrakt samt ledamot af flera lärda samfund. Död d. 9 juli 18 — Gift med Sara Gustaf va Brun. 2. Ahlqvist, Alfred Gustaf, historiker, den föregåendes son. Född i Run- stens prästgård på Öland den 17 juni 1838. Student i Uppsala 1856, fil. kandidat 1862, fil. d:r och e. o. bibloteksamanuens 1863, docent i fäderneslandets historia 1864, s. å. adjunkt vid Nya Elementarskolan i Stockholm, lektor i historia och modersmålet vid Jönköpings högre allm. läroverk s. å. och lektor i dessa ämnen vid Vexiö högre allm. läroverk 1869. Af- led i Vexiö d. 26 mars 1881. A. var ifrig forskare och utgaf en mängd historiska skrifter, hvaraf flertalet afhandlade Erik XIV:s och Johan III:s historia. Han företog några forskningsresor, och genom hans bemedling erhöllo svenska statsin- stitutioner öfversättningar och afskrifter af i ut- ländska arkiv befintliga handlingar, hvilka äro af vikt för Sveriges historia under 1500-talets se- nare hälft. — Ogift. Ahlström, Jakob Niklas, tonsättare. Född [ d. 5 juni 1805 i Visby, där fa- dern var en obemedlad handt- verkare. — Redan som skol- gosse röjde A. ovanliga anlag för musiken och ännu innan han vid nitton års ålder blef student i Uppsala, hade han gifvit konserter på både piano och orgel. Bristande tillgångar hindrade honom att fortsätta sina akademiska studier, hvarför han tog anställning såsom orkesterdirigent vid Djurströms teatersällskap. Sedan han någon tid följt . detta sällskap på resor och försökt sig som musiklärare i Karlskrona, förklarades han för musikdirektör af Musikaliska akademien och blef organist vid domkyrkan i Västerås och director mucices vid läroverket därstädes. — När kapten A. Lindeberg 1842 i Stockholm öppnade sin nya scen, under namn af Nya Teatern, intog A. där platsen som orkester- anförare, en befattning, som han förestod till 1854, då teatern efter växlande öden öfvertogs af Edv. Stjernström. Sistnämnda år utnämndes A. till organist vid Hedvig Eleonoras kyrka och befordrades 1857 till samma befattning i Stora Skedvi i Dalarne, hvilken syssla han lik- väl icke kom att tillträda i anseende till sin inträffade död, d. 14 maj. — Han komponerade med förvånande lätthet. Utom kantater, trior, kvartetter, symfonier och ouvertyrer, har han skrifvit musik till mer än hundra teaterpjeser, komponerat nära tvåhundra entreaktsstycken, arrangerat ett ännu större antal sådana och samlat öfver trehundra folkmelodier. 1. Ahnfelt, Nils Otto, naturforskare. Född d. 31 okt. 1801 i Gullarp i Skåne. Fadern, kyrkoherden Jonas Ahnfelt, af en gammal dansk adlig släkt, och modern Elisabet Margaretha Florman, en syster till den berömde anatomen med samma namn. A. grundlade sin akademiska, bildning vid Lunds universitet, där han blef ma- gister och vid tjugu år docent i dogmatik och kyrkohistoria. A. var ifrig botanist och har särskildt studerat mossorna. Han har efterlämnat tvenne afhandlingar af högt värde, nämligen mossornas bearbetning i Fries,' Novitice Florce Succicce och Dispositio systematica Hypnorum Scanice. Inom vetenskapen fortlefver hans namn i ett släkte (Ahnfeltia) bland tångarterna och i en liten vacker i Småland upptäckt mossa (Phy- scomitrium Ahnfeltii, Fr.). Död d. 1 jan. 1837; ogift. 2. Ahnfelt, Paul Gabriel, präst, skriftstäl- lare. Född i Gullarp i Skåne d. 25 mars 1803 ; den föregåendes bror. — Sina elementar- 
 
 
 
 
 Ahnfelt--- Akrel. 17 studier hade A. inhämtat vid af Crusenstolpe, LimA, Palmwr, Thomander o. tt. Lunds universitet, där han 1823 Han uppsatte 1881 och redigerade till sin död, promoverades till fil. magister. som inträffade d. 17 febr. 1890 i Köpenhamn, Tre år därefter kallades han den i frisinnad anda redigerade, pikanta och un- till docent i praktisk filosofi, lerhållande, tidskriften Ur dagens krönika, sunt men antog redan 1830 prästerlig under hans tid hade att glädja sig åt en efter ordination och utnämndes s. å. svenska förhållanden ovanlig spridning. — Gift till kyrkoherde i Bosarp, livar- 1871 med Hilda Henriette Runnerström. 5. Ahnfelt, Otto Nathanael Theophilus, teo- ifrån han 1849 erhöll transport till Farhult. log. Född i Dalby socken i 1)et är egentligen i tvenne hänseenden A. gjort • Skåne d. 13 sept. 1854. För- sig bekant, nämligen såsom nykterhetsifrare och äldrar: kyrkoherden Carl Niklas som lycklig sedeskildrare. I förra fallet har A. och Mathilda Maria Bern- han med lika oförskräckt mod, som outtröttlig • hardina Ekstrand. Student i ihärdighet kämpat, både med det muntliga ordet Lund 1872, teol. kand. 1881, och pennan, och på den icke obetydliga listan prästvigdes han och utnämndes af hans tryckta skrifter upptages en ansenlig till docent i systematisk teologi del af hans tal och predikningar i nykterhets- reformen ; i det senare fallet har han sunt för- vid Lunds universitet s. å. Hatt blef 1892 e. o. Tattare vunnit en allmän och förtjänt uppmärk- professor i moralteologi och symbolik vid Lunds samhet. Hans »Studentminnen; anteckningar universitet samt kyrkoherde i Husie. Vid jubel- och tidsbilder från hemmet, skolan, universi- festen i Uppsala 1893 promoverades han till tetet och församlingen» (2 delar 1857), skildra teol. d:r. 1894 anmäldes han af Lunds teol. i ett lätt och lifligt språk lifvet i Skåne, och fakultet till att utan ansökan utnämnas till pro- framför allt det lundensiska akademilifvet under fessor i kyrkohistoria och symbolik, hvilket ock förra hälften af 19:de århundradet. — Äfven i skedde; han erhöll V. Kärrstorps pastorat som sin tids religiösa frågor deltog han med öfver- prebende. Ledamot af 1898 års kyrkomöte och tygelsens värma och uppträdde utan konsidera- den 1899 tillsatta läroverkskommitthn. Bland tion mot olika tänkande för de åsikter, som hm» A hnfelts skrifter må nämnas Om nådens ord- ansåg för de rätta och sannaste. Död 1863 i ning i dess inre sammanhang, Caltuspredikans Helsingborg. — Gift 1832 med Hedvig Sofia begrepp, Den kristna tros- och sedeläran till ungdomens tjenst framstäld (i förening med (Yharlotta Ekstrand. Ahnfelt, Oskar, resepredikant och andlig lektor B. .1. Bergqvist). -- Gift 1887 med Chri- musiker. Född i Gullarp d. 21. stinn Maria Flensbum. 1. Född d. 27 Akrel, Fredrik, gravör. maj 1813. Den föregåendes bro- maj 1748 i Södermanland. För- A. blef student i Lund äldrar: kyrkoherden i Öja af 1829. Han var mycket musi- Strängnäs stift Per Acrelias kalisk samt begaf sig vintern 1840 till Stockholm för att ut- och Katarina Elisabeth Car- sten — Under sin Uppsalatid sig i musik. Snart erfor k,' tog han undervisoning i grave- han då han bevistade en pre- ringskonsten af Åkerman, livil- dikaii, andlig väckelse, och den bekante C. 0. ken på kosmograliska sällskapets liosenius bier sedan hans vän och ledare. A., som uppehöll sig med musiklektioner och kon- bekostnad i Uppsala hade inrättat ett verkstad serter, började 1849 som lekmannapredikant resa för tillverkning af glober. För att ytterligare omkring i Sverige och äfven i Norge och Dan- utbilda sig, legal han sig sommaren 1773 till inark. Han började sina föredrag med att af- Paris. 'Byggande kanske alltför mycket på de sjunga några af honom tonsatta sånger och förespeglingar, hofintendenten Rehn gjort honom ackompanjerade sig på guitarr. »Ahnfelts sån- vid afresan, nedslogs hans mod alldeles, när det ger», som utgåfvos 1850-77, blefvo mycket visade sig att i Paris en anständig anställning populära. A. tillhörde den evangeliskt-lutherska för honom omöjligt stod att vinna. Till råga statskyrkan, ehuru han en kort tid var separatist på olyckan blef han bestulen på återstoden af och ledare för några friförsamlingar. Han afled sin reskassa, hvarför lian hals öfver huf vud i Karlshamn d. 22 okt. 1882, efter att ända till måste återvända till Sverige. Sedan han efter 1879 ha varit stadd på rörlig fot. — Gift 1844 hemkomsten uppehållit sig ett par år med till- fälliga förtjänster, bland annat genom arbete hos med Clara Strömberg. 4. Ahnfelt. Arvid Wolfgang Nathanael, gravören Bergqvist i Stockholm, med hvars skriftställare. Född i Lund d. dotter han sedan gifte sig, fick han 1776 an- 16 aug. 1845. Son till A. 2. ställning som gravör vid Vet.-Akademien. Men Blef student 1863 i Lund, fil. året därpå dog hans förre lärare Åkerman, dia d:r i Uppsala 1869 och var Å. genom. särskildt ackord öfvertog hans veten- sedan till 1876 e. O. amanuens skapliga verkstad i Uppsala, den han snart i k. biblioteket i Stockholm. A. genom ile utmärkta arbeten, som utgingo där- lei har skrifvit C. L. Almquist, ifrån, förskaffade ett stort och välförtjiint an- hans lif och verksamhet, Från seende. — Han bragte graveringskonsten till en AM L. A Europas hof, Ur svenska hofvets och aristo- i Sverige förut okänd höjd; men hans talang kratiens lif, in. fl. arbeten samt utgifvit skrifter kviddes för mycket af näringsbekymmer för 2. - Hofberg. L 
 
 
 
 
 18 Akrell Alfven. dagen. Hans bästa arbeten äro i allmänhet de, som inbringade honom minst, och voro frukter af de få lediga stunder, han kunde undanrycka det rent handtverksmässiga i sitt yrke. Död d. 6 nov. 1804. — Gift 1777 med Kristina Berg- vist. Akrell, Carl Fredrik, militär, kartograf. Född d. 13 jan. 1779. Den före- gåendes son. — I början an tagen till auskultant vid landt- mäterikontoret, öfvergick han 1794 till fortifikationen, där han två år därefter befordrades till konduktör. Under de tio år, som förflöto mellan denna be- fordran och hans utnämning till löjtnant vid den år 1806 af general af Tibell upprättade fält- mätningskåren, deltog han under E. Nordevall i arbetena vid Trollhätte kanal- och slussverks- byggnader och tjänstgjorde en tid som fortifika- tionsbefälhaf vare vid de då pågående., befäst- ningsarbetena i Stockholms skärgård. Ar 1806 invald till ledamot af Krigsvetenskapsakademien, utnämndes han följande året till kapten i armen och förordnades till informationsofficer vid Karl- berg, med föreläsningsskyldighet i fortifikation, ett uppdrag, som han, med längre och kortare af brott, fullgjorde i tvenne årtionden. — Vid svenska armens sammandragande 1812 befordra- des A. till öfveradjutant vid tredje armefördel- ningens stab, men förflyttades året därpå till samma plats vid norra tyska armens generalstab. Under kriget deltog han med utmärkelse i slagen vid Gross-Beeren, Dennewitz och Leipzig, vid hvilket sistnämnda ställe han träffades i bröstet af en muskötkula, som sedan följde honom genom livet som berlock vid hans ni-kedja. Efter samma batalj utnämnd till riddare af Svärds- orden, befordrades han under fälttågets fortgång till major och öfverstelöjtnapt samt erhöll me- daljen 'för tapperhet i fält. Ar 1819 upphöjdes han i adligt stånd och befordrades, efter att halva förrättat brigadchefstjänst vid fältmätnings- brigaden, till öfverste i armen ; och då samma brigad 1831 ombildades till en särskild kår under namn af Topografiska karen, blot ban dess första chef och året därpå generaladjutant. — 1854, samma år han Milvit generallöjtnant, erhöll han i uppdrag att organisera E1e1;trjska. Telegrafverket, för livilket han sedan var elsot till 18112. Telografverkets snabba utveckling var i ltufvudsal: hans förtjiinst. Led. af Veten- Nitisk lärare vid Krigs- skapsa ka dem ien. akmtemien, har A. ulgifyit åtskilliga afhandlingar i sitt lärollione, såsotur : FÖre1118)lingar farti- filiatiOnCn 1811, som sedan ölversattes på ryska och begiignades såsom lärobok vid militär- skolorna i 1-:)yssland; Ont rekognosceringar 1813; _Berättelse 0111 slaget rid Leipzig 1.814, in. in. En amman sida af A:s verksamhet var hans stora skicklighet som ritare och gravör. Lians kartor äro för sin tid utmärkta och aqua-tinta- gravyrerna i Thersners stora verk F'or'd fra och närvarande Sverige, liksom illustrationerna till Le Chevalier's Resa till Propontiden, Klinekow- ströms Bnf om Förenta Staterna, in. fl., vittna 0113 en talang, som kanske höjt sig till mäster- skap, om tecknarens olikartade tjänstebefatt- ningar lämnat honom tid att fullt utveckla sina konstnärliga anlag. Död d. 11 dec. 1868. — Gift 1808 med Margareta Gyllenhammar. D'Albedyhll, se D. AlUn, Gustaf Alfred, skolman, tidningsman. Född i Mederyd i Alsheda soc- ken, Jönköpings län, d. 16 sept. 1852. Föräldrar : hemmansägaren Johan Magnus Gustafsson och Stina Karin Bladh. Blef 1874 student i Uppsala, fil. kandidat 1878. A.. blef s. å. lärare vid - norra Kalmar läns folkhögskola i Södra Vi, hvilkens föreståndare han var 1880 — 89. Han studerade 1888 i Tyskland och Schweiz vallagarnas praktiska tillämpning. 1889 blef A. redaktionssekreterare i »Aftonbladet» och 1892 snedredaktör af tidningens veckoupp- laga. A. har utgifvit flere böcker, däribland Medborgarens bok, som behandlar stats- och kommunalkunskap samt allmän lag och national- ekonomi och utgifvits i många upplagor. — Gift 1879 med Anna Louise Strahl. Alexanderson, Aron Martin, universitetslärare, filolog. Född i Stockholm d. 10 april 1841. Föräldrar : rådman- nen Fredrik Bernhard Alexan- derson och Katarina Henrika Nordström. Student i Uppsala 1860, förvärfvade A. därstädes 1866 den filosofiska graden och utnämndes 1868 till docent och 1875 till adjunkt i grekiska språket och littera- turen vid Uppsala universitet. 1879 blef han e. 0. professor i klassiska språk vid Lunds uni- versitet och 1890 ordinarie professor i grekiska därstädes. Han belönades 1869 med Letter- stedtska priset för sin metriska öfversättning af Aischylos skådespel: De sju mot Thebe. Bland hans öfriga arbeten märkas Grekisk metrik (1877) och Grekisk fornkunskap (tills. med 0. V. Knös, 5 häften 1881-85), hvilket vunnit mycket erkännande af den vetenskapliga kritiken. — Gift 1873 med Amelie ron Heidenstam. Alfven, Hugo Emil, musiker. Född (1. 1 maj '1872 i Stockholm. Föräldrar: skräddaremästaren i Stockholm Andreas A.Ifv6t och .Lotten Axelson-Puke. — A. intogs våren. 1887 på konservatoriet i Stock- :holm, där han stannade till och med våren 1.891. Han erhöll im- dervisning i violinspelning samt harmoni. A. inträdde sedan i hofkapellet och uppträdde ä åtskilliga konserter. Aren 1896, 1897 och 1.899 erhöll han statsunderstöd och stu- derade för Cesar Thompson i 13ruxelles. Bioo erhöll han Jenny Linds stipendium -- 3,009 kr. — för att studera i utlandet. — A. bar redan medhunnit att komponera en sonat och en romans för violin samt ett tjugutal sånger. Vidare har han komponerat två symfonier, en »sekelsluts»-kantat, en motett för blandad kör, Klockorna för baryton och orkester, in. in. A. säger själf, att han erhållit sina »starkaste intryck från naturen, särskildt under segelturer 
 
 
 
 
 Alin—Almati. 19 i höstens dagar, när stormen vildt sjöng». — A:s för den s. k. »Alinska skola», som samlat sig musik är synnerligen gedigen, hvarjämte han kring A. och som verkat för sin uppfattning ej blott genom akademiska specialafhandlingar utan utmärkt behärskar det tekniska. Alin, Oskar Josef, universitetslärare, politiker. ock genom pressen. Enligt samma skolas uppfatt- ' Född i Falun d. 22 dec. 1846. ning har unionsförhållandet kontinuerligt rubbats ' Föräldrarne: auditören vid Dal- till Sveriges nackdel genom en följd af efter- regementet Oscar Jonas Alin gifter till Norges förmån, på hvilka det nu bör - och Maria Josepha Ekman. blifva slut. Skall någon förändring vidare äga — Blef 1865 student i Uppsala, ruin, bör den ske i samband med en allmän 1872 fil. d:r och docent i stats- revision af riksakten. Åt denna uppfattning kunskap samt 1882, efter V. E. gåfvo A. och hans meningsfränder ett bestämdt Svedelius, Skytteansk professor uttryck under debatten i Första kammaren 1893, vid Uppsala universitet. 1881 fick han upp- och tvifvelsutan åsyftade de ock härmed att göra draget att i Baden undervisa kronprinsessan bestämd front mot det s. k. »svenska anbudet» Victoria i Sveriges språk, historia och litteratur. eller svenska regeringens uttalande den 14 jan. 1881 och följande år undervisade han prinsarna 1893 om lämpligheten af att under vissa förut- Oscar och Carl i statskunskap. Vid jubelfesten sättningar äfven norrmän må bekläda utrikes- i Uppsala 1893 kreerades A. till juris heders- ministerposten. I syfte att förhindra en sådan doktor. Ledamot af Vitt. hist. och ant. alrad. sakernas utveckling bildades under A:s medverkan sedan 1889 och Vet. societeten i Uppsala. A. 1893 föreningen »Sveriges rätt», hvilken gjorde blef 1899 rector magnificus i Uppsala (efter till sin lösen: »Inga ökade unionella rättig- prof. ill. Fries). A. har utgifvit många skrifter, heter för Norge utan motsvarande skyldigheter». såsom. Bidrag till svenska rådets historia under — Under den spända unionella situationen medeltiden, Om svenska rådets sammansätt- 1895 insattes A. i det hemliga utskottet och har ning under medeltiden, Sveriges nydaningstid tvifvelsutan ej utöfvat liten inverkan på stats- frdn, år 1521 till år 1611 (i Sveriges historia utskottets af båda kamrarna godkända skrifvelse från äldsta tid till våra dagar), Svenske kontt- om nödvändigheten af »en snar och fullständig gens rätt i fråga om nedsättning af tullbevill- revision af riksakten». Denna skrifvelse resul- ningsqfgifter enligt 1809 års regeringsform, terade i tillsättandet af unionskommiWn (1895— fortsatt B. v. Schinkels minnen (tiden 1828-41) 98), af hvilken A. blef ledamot och jämte prof. samt dessutom författat åtskilliga skrifter å den E. Trygger intog en separatståndpunkt från de unionella statsrättens område, hvilka böra ses öfriga svenska ledamöterna. Vid 1899 års riks- i samband med A:s hela politiska riktning. — dag gaf A., understödd af en stor del af Första Alltifrån sin utnämning till professor har han kammaren, uttryck åt en mening, som redan förut nämligen framträdt som den mest energiske och förfäktats i pressen, att det norska stortingets konsekvente målsmannen för den konservatism, beslut om de svenska färgernas strykande i norska som af gammalt har djupa rötter vid Uppsala handelsflaggan ej kunde blifva lag utan Sveriges universitet. Från början polemiserade han i åt- medverkan, enär dess form bestämts genom re- skilliga tidskriftsartiklar mot det då härskande solution i sammansatt svenskt-norskt statsråd. landtmannapartiet. 1888-89 ledamot af Första Sverige borde förhindra konsulerna att gifva kammaren för Uppsala län, i hvars landsting han främmande makter notifikation af beslutet. Sa- haft säte och stämma ända sedan 1884 och dan notifikation beslöts dock på hösten 1899 h vars ordf. han flera gånger varit, har han där i svenskt statsråd, då A:s meningsfrände, grefve städse stått å högerns yttersta flygel, ifrigt »not- Douglas, afgick från sin post som utrikes- sättande sig den politiska rösträttens utsträck- minister. — A. deltog 1893 i stiftandet af »Sven- ning och den kommunalas begränsning, minsta ska nationalföreningen», som utvecklat en ifrig inskränkning i latinets dominerande ställning propaganda för den Alinska unionspolitiken och o. s. v. 1894-99 tillhörande den protektionistiska »not den politiska rösträttens utsträckning, lik- majoritetens förtroenderåd och 1890-99 ledamot som han i allmänhet varit outtröttligt verksam af konstitutionsutskottet, har han dock utöfvat att »ned råd och dåd verka för de konservativa sitt egentligen dominerande inflytande inom sitt Werna. Han har ock i hög grad satt sin prägel parti i frögot, som beröra den unionella pall- på sitt parti genom sin viljestyrka och oegen- tiken. — Mot norska vänstern och (less inkräkt- nyttiga energi. -- (lift 1879 med Gerda Elisabeth, »tingar å konungamakten, uppträdde A. redan un- So/binder. der riksrättsstridens dagar 1.882-84, men under Aimati, artistnamn för Alma A4,1e Fick, opentsångerska. Fö(ld 1 New- Ile följande åren gjorde han sig till malsmitn för r york 18(4 :tf tyska fiiräldrar, en uppfattning om den Ml Odlande unionella adopterad af chefen för. Sv. b-- statsrätten, som väckt liflig opposition hos allt legrambyran i Stockholme, A.. .//. livad norrmän heter. I »Den svensk-norska unio- G i ft 1895 med opera- noll» gör förf. gällande, att unionsförhållandena st'ingaren och förste regissören enstint reglents• af riksakten utan äfven af Norges grundla,, som, tillkommen under S ynyl - i(1 k. operan A. 1» undberg. debuterade 1885 i Budapest som ges garanti, ej hall utan dess samtycke ändras. Absolut likställighet rikena emellan har ej an- Azucena i »Truhaduren ,. Efter sin dfibut som tagits som allmän princip, utan finnes endast Carmen på -operan i Stockholm, erhöll hon an- för vissa angifna fall. Detta är grundprincipen ställning där. A. har en kraftig mezzosopran 
 
 
 
 
 Alryli", n Almlöf. samt spelar väl. Bland hennes partier märkas minoriteten, särskildt i alla frågor, som rörde Antnens i »Aida», »Leonord» , fru Page i »Muntra handels- och näringsfrihet. A. var nämligen en fruarna», Ortrud i »Lohengrin» , Na it cy i »Martha», synnerligen öfvertygelsetrogen protektionist och Fides i »Profeten», in. fl. A. har under den detta vid en tid, då hans meningsfränder i hela senare delen af 1890-talet upptriidt pil utländska landet knappt kunde räknas i hundratal. Denna hans ståndpunkt a.fskar honom möjligheten att scener. AlrrAn, August Teodor, universitetslärare, vidare få representera hufvudstaden, men han generaldirektör. Född d. 24 ja- fortfor lika oförfäradt att på mångahanda sätt, nuari 1.833 i Myekleby präst- dräm propaganda för sina åsikter. — A f rege- gärd i Bohuslän. Föräldralie : ringen togs A. i anspråk för arbetet i kommittent prosten Johan Andersson och för folkundervisningens ordnande. Död i Stock- Karolina Elisabeth Lignell. holm den 20 april 1884. — Gift med Albertina Student i Uppsala 1852 och Lovisa Campbell. — Af A:s fyra å olika områden med. d:r 1860. Förordnades s. bemärkta söner har Oscar, född 1842, som öfver- a. att förestå professuren i me- tagit hans firma, fortsatt faderns traditioner genom dicinsk och fysiologisk kemi vid Uppsala uni- hedrande insats i vårt politiska och kommunala versitet och utnämndes 1861_ till professor i lit'. Stadsfullmäktig sedan 1879, tillhör ban se- dessa ämnen. .ledamot af Vetenskapsakademien dan många år dess 17eredningsutskott. Sedan 1.890 1872. A. utnämndes 1.883 till generaldirektör en af hufvudstadens representanter i Första kam- i medicinalstyrelsen, från hvilken post han tog maren, intager han där en mot fadern rakt mot- afsked 1898. Han är sedan 1885 ledamot af satt handelspolitisk ståndpunkt, i det att han Första kammaren för Västerbottens län samt gjort sig känd som en af frihandelsidCernas tillhör den frihandelsvänliga och moderata fmk- talangfullaste och stridbaraste kämpar. Almkvist (urspr. Almqvist), Herman Napoleon, timmen därstädes. A. har ntgifvit åtskilliga skrifter, , universitetslärare, språkforskare. flertalet handlande om 1«tiiringsmedlen. —. Gift Född i Stockholm d. 28 april 1841 med Sanna Christina Fries. 1839. Föräldrar: stadskassören Almgren, Knut August, industriidkare, politiker. Pehr Johan Almqvist och Fre- Född i Västerås d. 15 juli 1806. drika Vilhelmina Holmström. Föräldrar : landssekreteraren i Västmanlands liin 'Joachim, Wil- , 1856 student i Uppsala, 186-1 fil. kand., 1866 fil. d:r. Kalla- helrit Almgren och _Katarina des samma år till docent i ara- Elisabet Arosenius. Föräldrarna dogo tidigt utan att efterlämna bisko. Studerade sedermera österländska språk förmögenhet, hvadan den unge i Paris och Leipzig. A. vistades 1876-78 i A., som förut studerat vid Vii- Syrien och Egypten samt studerade modern sterils läroverk, måste med två tomma händer arabiska och bischari- och nubaspräken. 1880 bege sig till Stockholm för att försöka sin lycka. blef han e. o. prof. i jämförande språkforskning Han lyckades erhålla plats hos den aktade firman vid Uppsala universitet och 1892 prof. i semi- & komp., genom byars bemedling han ticka språk. Bland Almkvists mänga arbeten koin i tillfälle att under ett, par ars vistelse i märkes _Die Bischårispro,hc. A. 11:11. 1,vo11 taga, noggrann kännedom om sidentillverk- verksam iifven på, andra spritkonträden än det ningen. Hemkommen grundade han 1.832 firman österländska. Anhängare af den fonetiska prin- K. A. Almgren, som under oförändradt namn cipen yrkade han redan 1870 i uppsatsen Sreitskt bedrifves i nämnda bransch af hans son. A. var språk och rättstofning, att man skulle »lägga den förste, som här i Sverige införde den i siden- ljudenheten såsom grund för rättsta.fningen ()dt industriens annaler så betydelsefulla d acquard- småningom och med varsam hand införa de maskinen, hvars utförsel friin Frankrike var vid förändringar, solis diiraf äro en följd». A. bar strängt straff förbjuden, ett företag, som var på svenska pii ett förträffligt, siitt tolkat Turgen- förenadt mod ganska stor risk. Hans tillverk- jevs arbeten. — Sina ovanligt mångsidiga all- ningar erhöll() ock snart ett synnerligt, godt namn tillimma intressen har A.. 1)1. a. ådagalagt genom om sig, hvilket bl. a. bekriiftas af den mängd fiffigt deltagande i 1.880- och 90-talens offentliga pris, firman förviirfvat från världsexpositionerna diskussioner i Uppsala, da han uppträdt som en i Paris, Wien, Philadelphia m. fl. Också för- särdeles talangfull och medryckande kämpe för Gift 1881 med Emilie viirrvade A. en betydlig förmögenhet. — A:s å en frisinnad åsLolning. mänga områden ådagalagda duglighet och intresse Sophia Axelson. 1. AlmliSf. Nils Vilhelm, skådespelare. Fi e ld för allmänna värt föranledde ock, att hans för- 1 Stockholm d. 24 mars 1799. mugg i hög grad kom att tuvas i anspråk för ;Föräldrar: K. kam martjiinaren det offentli:ga lifvet. Sålunda V1.1' hall i miingit .,4/m/öf och Maria Lo- år en af borgerskapets femtio äldste, i 25 in. visa Herbelin, it fransk här- ( mlf. i Stockholms keipmiumitförening, — I början iigninle sig mäktig allt fribn institutionens uppkomst till 1.878, ät medicinska studier, men 0. s. V. - ÄfVell i d(-4 politiska lifvet spelade A. :afbröt dem hastigt och ingick en ganska stor roll. Fullmäktig för Stockholms som e. o. kontorsskrifyare vid stad i borgarståndet vid alla riksdagar från 1.844 Under till 1858 ansågs han här som. en :tf de verk- Stockholms stads kronouppbördsverk. sanunaste medlenunarna af den konservativa denna tid tjänstgjorde han jämväl såsom kantor 
 
 
 
 
 Almlöf. och organist vid en af hufvudstadens kyrkor. Den vackre ynglingens sköna stämma väckte den berömde Du Puys uppmärksamhet och föranledde A:s anställning vid K. teatern 1818, där utveck- lingen af hans röst anförtroddes åt hofsångaren Crwlius. A:s högresta, välformade figur, uttrycks- fulla, manliga drag samt kraftiga och välljudande talorgan anvisade honom snart det fält, där han skulle skörda sina lagrar, nämligen tragedien och skådespelet. Hans första egentliga roll var Leicester i Schillers sorgespel »Maria Stuart», upptaget på svenska scenen 1821. — Bland öfriga nästan oräkneliga roller, dem han under en nära sextioårig skådespelareverksamhet utfört, må nämnas : Othello, Bulla, TVallenstein, Fiesco, Marino Faliero, Herrman von Unna, Falk- land, Shakespeare, Salvator Rosa, Hugo i »Skulden», Frans Moor i »Röfvarbandet», Ja- rontir i »Stamfrun», Don Silva i »Hernani», Filip den andre i »Don Carlos», Leon i »Slottet Montenero», Don Gasar i » Amanda», Boling- broke i »Ett glas vatten», Ministern i »För- talet», Markisen i »En fattig ädling», m. fl. — Sommaren 1829 företog A. med statsunderstöd, förstärkt med ett särskildt bidrag af Carl Johan, en resa till Paris för sceniska studier. I Frank- rikes liufvudstad emottogs han med mycken upp- märksamhet och välvilja af den tidens litterära och sceniska koryHer. — En dag var han in- bjuden till den berömda skådespelerskan m:lle Mars. Vid middagsbordet bad hon sällskapet höja sina glas, vände sig med det oefterhärmliga behag, som var henne eget, till A lmlöf och sade : »Jag föreslår den svenske Talmas skål». — Vid en bjudning hos svenske ministern, grefve Löwen- hielm, samtalade Jouy, författaren till tragedien Saila, med A. och _yttrade slutligen sin önskan, att få höra honom recitera några verser ur detta, skådespel — på svenska. På Löwenhielms upp- maning föredrog A. en af de kraftfullaste sce- nerna. J ouy's anletsdrag uttryckte under hela tiden den mest oförställda beundran, och när A. slutat, sprang han upp från stolen och ropade: »Min herre! Jag trodde, att jag icke förstod svenska språket, men jag hade orätt; jag förstår det och tycker om det, och det är er utomor- dentliga talang jag har att tacka för detta under- verk.» — Under åren 1834-40 var A. lärare i deklamation för teaterns elever. På fyrtionde årsdagen af hans inträde vid K. teatern, d. 2 nov. 1858, anställdes för honom i hufvudstaden en lysande fest, och konungen utnämnde honom samma dag till riddare af Vasaorden, en utmär- kelse, som förut aldrig vederfarits någon svensk skådespelare. A. hyllades likaledes vid sitt 50-års- jubileum 1868. — A. dog d. 27 febr. 1875. — A. har varit gift tvenne gånger, 1: 1823 med Brita Katarina Cederberg, moder till fem barn, bland 9,'" dem skådespelaren Knut Almlöf (se följ.), och 2: 1839 med Anna Maria Franciska Charlotta Ficker, aktris vid K. teatern 1834 56. 2. Almlöf, Carl Anders Knut, skådespelare. Född i Stockholm d. 9 febr. 1829 ; den förres son. 21 — Såsom student hade A. bestämt sig för den prästerliga banan ; men helt plötsligt slog han om och debuterade i Uppsala hos P. J. Deland, hösten 1851, såsom Leonard Richardet i »Frieri och för- ställning», samt såsom Jovial i pjesen af samma namn. Nu engagerades han af Deland och tillhörde hans sällskap ett år, då han erhöll anställning vid K. teatern, hvilken han dock frivilligt lämnade för att återgå till P. Deland i juli 1853. Hos denne utmärkte lärare och skådespelare kvarblef A. ända till dess Deland, tillbjuden engagement vid K. teatern, upphörde med sin verksamhet såsom teaterdirigent, hvarefter A. 1861 tog anställning vid Mindre teatern, där han stannade till i oktober 1863, då han ånyo engagerades vid K. teatern. Han stannade här till 1882, men gaf sedan dess flera gånger gästspel. A. utnämndes 1891 till hofintendent samt bodde till sin död, den 3 jan. 1899, på Almnäs vid Gripsholm. A. var framför allt en utmärkt komisk karaktärs-skådespelare samt komiker. A. har äfven verkat som lärare i sin konst. — Bland roller, hvilka han utfört på Stockholms teatrar samt de större landsorts- teatrarna i Sverige och Finland, må nämnas : VanSC21 i »Egmont», Schumrich i »Släktingar», Professorn i »Väck ej björnen!» Destournelles i »Fröken De la Seigli6re», Bryngel i »Krono- fogdarne», Fromont i »Fregattkaptenen», Jupiter i »Orpheus», Lardires i »En teaterpjes», De la Porcheraie i »Jag», Damoiseau i »De båda Döf ve », Knifving i »Advokaten KM fvi ng », Poirier i »Klädeshandlaren och hans miig», Perrichon i »Perrichons resa», Harpagon, i »Den girige», Daniel Heyre i »De unges förbund», Rudolf Mörk i »Sparlakansläxor», m. fl. — A. har öfversatt mer än trettio teaterstycken från olika språk, bland andra: »Fröken De la Seigli6re», Hotbergs »De besynnerlige» o. s. v. — 1857 in gick han äktenskap med Hedvig Kristina Elisa- beth Deland (se följ.). 3. Almlöf, Hedvig Kristina Elisabeth, född Deland, skådespelerska. Född i Örebro d. 14 nov. 1831, dotter af det utmärkta konstnärsparet P. J. Deland och H. L. C. de Broen. — Redan vid späda år beträdde den lilla Betty Dela scenen och väckte tidigt upp- seende i åtskilliga barnroller, hvilket hade till följd, att hon vid fem års ålder anmodades uppträda å K. teatern såsom Otto i »Johanna af Montfaucon». — Efter fulländad uppfostran ägnade hon sig på fullt allvar åt den sceniska konsten, och under den snillrike faderns ledning utvecklades hennes rika anlag. En fin, välbildad figur, ett uttrycksfullt tilltalande ut- seende, en liten, men täck sångröst (utbildad under direktör Nordbloms ledning), i förening med sann konstnärlig begåfning, förviirfvade henne tidigt publikens sympatier. — Från hösten 1847 kan hon sägas hafva tagit sina första själfstän- diga, steg på den sceniska banan, då bon invigde sitt konstnärslif med Anans i »Debutanten och hennes far». I det antal af inemot 500 roller, som hon under tjugufem års konstutöfning ut- fört, tillhör öiver hälften den tid (1847-61) 
 
 
 
 
 22 Almquist. som hon var medlem af sin fars teatersällskap. De öfriga tillhöra hennes anställning dels vid Mindre (n. v. Dramatiska) teatern 1861-63, dels vid K. scenen 1863-82. — Under dessa är har hon haft rika tillfällen att aflägga prof på sin förmåga som karaktärs-skådespelerska, lavarom bland andra följande roller bära vittne: Madame de Maintenon i »Ludvig den fjortonde och markisinnan Maintenon», Fru Serpentier i »Den gifta mannen i staden och på landet», Emilia i »Othello», Änkedrottningen i »Carl den elfte», Belise i »Lärdt folk i stubb», Fru Dupuis i »Ett hem», Fadette i »Syrsan», Dorine i »Tartuffe», Hertiginnan af Marlborough i »Ett glas vatten», Frosine i »Den girige», Madam Rundholmen i »De ungas förbund», hertiginnan i »Sällskap där man har tråkigt», m. fl. — Hos fru A. liksom hos hennes man (se föreg.) fann man omisskännliga spår af Pierre Deiands skola: samma realistiska riktning, samma sanning, samma jämnmått, samma slående styrka i repli- ken. — Fru A. afled i Stockholm d. 1 april 1882. Almquist, en från kyrkovärden Erik Abra- hantsson , född 1668, död 1733, i Löfsta, Alm- unge socken, Uppland, härstammande släkt, af hvilken många medlemmar gjort sig bemärkta. Namnet A., efter hemsocken, togs af Erik Abra- hamssons son, Abraham, född 1699, död 1760, kyrkoherde i Täby. Hans son 1. Almquist, Erik Jonas, teologisk skrift- ställare. Född d. 2 febr. 1729 i Täby socken i Uppland. — Re- dan vid tolf års ålder inskrifven som student vid Uppsala univer- sitet, erhöll A. den filosofiska graden 1752. Kallad till teologie docent 1757, kvarstod han på denna plats i nio år, under hvil- ken tid han aflade teol. kandidat-examen och antog prästerlig ordination. Efter att från 1766 tjänstgjort såsom lektor i Gefle, utnämndes han till pastor i Vendel och kallades till stiftets ombud vid de tre sista riksdagarna under Gu- staf 111:s regering. Teol. doktor 1779 och pastor i Tierp 1789. I sin ungdom hade han tre gånger varit föreslagen till adjunkt i teologiska fakulteten utan att vinna en sådan anställning. Nu utnämndes han, sextioett år gammal, utan egen ansökan, till professor i dogmatik med bi- behållande ' af Tierps pastorat till prebende. — A. ägde en ovanligt vidsträckt och grundlig teologisk lärdom, förenad med en sant kristlig fromhet. Tians vetenskapliga forskningar ut- märktes icke blott af strängt fasthållande af kyr- kans lärobegrepp, utan ock af en själfständighet, som för den tid, i hvilken han uppträdde såsom teologisk lärare och skriftställare, kan anses ha varit mindre vanlig. Det var honom förbehållet, att väcka till nytt lif ett studium, som under hans närmaste företrädare varit om ej försummadt, likväl med mindre vetenskapligt intresse om- fattadt. — Den lärohandbok » Commentarius in Theses Ernesti», som har» på kunglig befallning utgaf och om hvilken Odmann yttrade att det är en »bok, af hvilken teologie doktorer kunna mycket lära», fortfor långt efter författarens död att utgöra grundvalen för och hufvudsumman af den teologiska bildningen i Sverige; och hans »Inledning till den Heliga Skrifts läsning» vittnar om dess författares stränga renlärighet och värma son» kristen. Död d. 15 mars 1808. -- Gift 1761 med Hedvig Cecilia Bergman. 2. Almquist, Erik Abraham, teologisk och filosofisk forskare, biskop. Född i Gefle d. 25 maj 1767; den föregåendes son. — Inskrifven som student i Uppsala 1780, vann han därstädes den filosofiska la- gern 1794; följande år teologie docent, deltog han lifligt i 1790- talets studentkonvent, hvilkas fri- sinnade riktning väckte stor förskräckelse hos den skuggrädde Gustaf IV Adolf. Ar 1797 befordrad till e. o. teologie adjunkt, lät han prästviga sig samma år, och utnämndes 1800 till e. o. professor. Den teologiska riktning han omfattade, var i mycket skiljaktig från den hans far tillhörde. När den, med början af detta år- hundrade sammanfallande, rika vetenskapliga ut- \ ecklingen på det filosofiska området, särskildt i Tyskland, med makt bröt fram och eröfrade många ungdomliga sinnen, blef A. en bland de första adepterna och erkände sig snart som en af den kritiska filosofiens varmaste anhängare. Han blef en af de första filosoferande teologer i Sve- rige. Han ståndpunkt var och förblef dock i grunden den supranaturalistiska. Biskop i Hernö- sand 1812; riksdagsman af stort inflytande, var han 1810 i prästeståndet den ifrigaste föresprå- karen för Bernadottes val till tronföljare. — A. har blifvit omtalad för sin ovanliga kvickhet. — Död d. 29 juli 1829. — Gift 1: med Hedvig Ottilian a von Heijne ; 2: med Elisabet Johanna Me reket (Love), vitter författare. Född i Stockholm d. 28 nov. 1793. Föräldrar : krigs- kommissarien Carl Gustaf Alm- quist, den föregåendes bror, och Brigitta Lovisa Gjörwell, en dotter till den bekante bibliote- karien och samlaren assessorn C. C. Gjörwell. — Student i Uppsala 1808 och fil. mag. 1815, ingick A. och tjänstgjorde en tid i konungens kansli. Under denna tid stiftade han tillsammans med Dahlgren, Hazelius och några andra det s. k. Manhems- förbundet, en efterbildning af och till syftemålet befryndadt med Götiska förbundet. A. hade vid denna tid Rousseau till ledstjärna. Liksom andra af förbundets medlemmar lämnade A. sin anställ- ning i Stockholm och nedsatte sig i en skogstrakt i Vermland, där han i ett fullständigt bondelif, odlande sin jord »ned egna händer sökte verklig- göra sina åsikter. Men redan 1826 flyttade han tillbaka till Stockholm; tjänstgjorde en tid såsom vice lektor vid Karlberg, blef 1828 lärare vid Nya elementarskolan och följande året rektor vid samma läroverk, som blef en försöksskola för nya pedagogiska icker. A. utgaf 1829 en allmän svensk språklära och sedermera Svensk 3. Almquist, Carl Jonas Ludvig 
 
 
 
 
 Almquist. 23 i Törnrosens bok som rättstafningslära och andra läroböcker. Han W arburg i en uppsats var en utmärkt lärare. — Han lät 1837 prästviga, nyromantiker i allt kvad beträffar diktningen i sig och förordnades till regementspastor vid Lif- beväringsregementet. Sedan han tagit afsked från rektorsbefattningen, ägnade han sig uteslutande åt vittert och publicistiskt skriftställeri. — Med lika sällsynt produktivitet som mångsidighet uppträdde han som författare. Han skref om hvartannat episka, lyriska och dramatiska dikter, romaner, noveller, sagor, filosofiska, estetiska, moraliska, politiska och pedagogiska afhandlingar, arbeten i lexikografi och historieforskning, läroböcker i matematik och språkvetenskap, förutom en otalig mängd tidningsuppsatser i de mest olika ämnen. Såsom vitter författare är han, ehuru hans stil är i hög grad ojämn, utan fråga ett af Sveriges största poetiska snillen. Med en fantasi lika produktiv som underbar, lika djup som nyck- full, inför han läsaren ömsom i en värld af den sublimaste poesi, ömsom i en labyrint af paradoxer och bisarrerier. Lika föränderlig fram- träder han i sin världsåskådning. Själf har han betecknat sitt inre väsen såsom »ett sträfvande efter ett himmelskt och ett jordiskt tillika», en antydning om en inre disharmoni, hvilken alltför ofta uppenbarar sig i hans skrifter. Genom sin ovanliga skarpblick för alla företeelser inom människolif vet och sin oöfverträffliga förmåga af karaktärsteckning, är han tillika den mest dra- matiska af Sveriges skalder. Hans Ferrando Bruno och Svangrottan på Ipsara tillhöra i dramatisk fulländning det yppersta, som svensk skaldekonst hittills frambringat. — Sina vittra arbeten utgaf A. i två särskilda samlingar under den gemensamma titeln : Törnrosens bok eller fria fantasier — första häftet 1832 — det största och originellaste diktverk svenska vitter- heten äger. De innehålla, jämte arbeten i obunden stil, sagor, noveller o. d., flera lyriska dikter af den underligaste art, samt" en mängd episka och dramatiska skaldestycken. Bland episka dikter utmärka sig i synnerhet Arthurs jakt, i den gamla sagans djupaste tonart, och Schems - el - Nihar, ett praktfullt stycke, genom- andadt af orientalisk kolorit. Inom dramats område må nämnas, utom de förut omtalade Signora Luna, ett tragiskt mästerstycke, Isido- rus af Tadmor och Marjam, Don Ramido Ma- rinesco; bland dikter i obunden stil: Araminta May och Ninon L'Enclos, mästerliga målningar ur det bildade samhällslif vet, Kapellet, en täck idyll, genomandad af den mest skära fromhet, Skällnora kvarn, en tragisk novell ur svenska folk l if vet, Palatset, Gabride Mimanso, Tre fruar i Småland, Herrarne på Ekolsund, m. fl. romaner; Grimstahamns nybygge, Helsans evan- hela dess anläggning, i sin personliga lifsåskåd- ning, ironi och lek med lifvets gåtor och män- niskors känslor och i sitt häfdande af geniets oberoende af de band och lagar, som gälla för hvardagsmänniskorna. Men han är tillika en utprägladt revolutionär ande, en frisinnad person- lighet, som icke ser tillbaka, utan emot en fram- tidsstat, där hans djärfva ideer skulle råda. Hans revolutionära icker framträda dock först riktigt efter 1839, då lian gick miste om en professur i kind och fullständigt bröt med det förflutna. — Ar 1842 ställdes han till rätta inför Uppsala konsistorium för åtskilliga förmenta af- vikelser från kristna religionens allmänt antagna dogmer, hvilken anklagelse likväl ej föranledde till någon påföljd. — I en förtviflad ekonomisk ställning och starkt misstänkt för bedrägeri och förgiftningsförsök, lämnade han 1851 fädernes- landet och begaf sig till norra Amerika, där han lär ha uppehållit sig genom att gifva lektioner och skrifva i tidningarna. Han återvände 1865 till Europa och tillbragte, under namn af »pro- fessor Westermann», sina återstående dagar i Bremen. Död d. 26 sept. 1866. — Gift 1824 med bondflickan Anna Maria Lundström. 4. Almquist, Erik Viktor, landshöfding. Född d. 7 mars 1817 på Antuna, Eds socken, Stockholms län. Den föregåendes halfbroder, i det att fadern 1810 gifte om sig med Agneta Catharina (Agnes) Altåt. — 1834 furir vid Hel- singe regemente, två år senare underlöjtnant och 1862 major vid Upplands regemente. Skicklig militär och landtbrukare, deltog A. äfven i kommunala an- gelägenheter samt utnämndes 1864 till lands- höfding i Västerbottens län. Ledamot af Första kammaren 1867-69 och af Andra 1870-72. A. verkade i riksdagen för lapparnas besittnings- rätt till renbetesland samt för förbättrad skogs- hushållning i Norrland. — Död i Umeå d. 30 dec. 1872. — Gift 1844 med Clara Amanda Fröberg. Al mqu ist, Gustaf Fridolf, ämbetsman. Född i Eds socken af Stockholms län d. 31 okt. 1814. Den före- gåendes broder. Studerade i Uppsala, 1833 auskultant i Svea hofrätt, 1843 hofrättsfiskal, 1845 assessor och 1863 hofriittsrii(1. 5. å. underståthållare i Stock- holm. 1867 . generaldirektör och chef för fångvården. A. har beträffande fång- gelium, Arbetets ära, Ryska minnet i Norr- vården verkat för en mildare behandling af köping, folkskrifter af djup sanning och ovansklig fångarna, för nattcellers och arbetslokalers in- skönhet, hvilka tillkommo under hans senare tid. rättande, o. s. v. Hans namn är niira förbundet — I den beryktade novellen Det går an (1839), med den 1869 stiftade fosterländska föreningen som på sin tid framkallade en hel motlitteratur, och den 1873 bildade »Föreningen till minne af ansågs han angripa äktenskapets helgd och fram- konung Oscar I och drottning Josefina till stöd ställa åsikter stridande mot sedlighetskänslan. för värnlösa och fallna». — 1871-79 ledamot Äfven i andra af sina skrifter utvecklar han på af Första kammaren. A. har inlagt stor förtjänst öfverlägset sätt läror i skarp konflikt med dåtida om tillkomsten af åkerbrukskolonien Hall och af uppfattningar. — A. visar sig — säger professor Almska stiftelsen. Lämnade 1885 chefskapet för 5. 
 
 
 
 
 24 Almquist Almroth. fångvårdsstyrelsen och afled den 12 okt. 1886 på sin egendom Hallstavik vid Södertel je. — Gift 1858 med Maria Wilhelmina Grandin. 6. Almquist, Sigfrid Oskar Immanuel, skol- man, botaniker. Född i Stockholm d.1.5 febr.1844. Föräldrar: kyrko- herden i Skogs-Tibble Oskar Alm- quist och .Tohanna .Johansson — Student i 1" ppsalit, 1862 och fil. d:r 1869. Lärare vid I3eskow- ska skolan 1870--80, utnämndes han 1880 till lektor i natural- historia och kemi vid Högre realläroverket i Stockholm och förordnades till rektor därstädes 1.891. Har älven varit lärare vid Högre lärarinne- seminarium. A. har gjort sig känd genom stora kunskaper i naturvetenskapen samt har utarbetat flera läroböcker. Hans botanisk-vetenskapliga verksamhet har varit riktad på utredaridet af de s. k. kritiska växtsläktena inom svenska floran. A. har äfven särskildt ådagalagt lifligt, intresse för icke allenast pedagogiska frågor utan alven rent samhälleliga spörsmål. — Gift med Lovisa soffa I ult('n, född i Kila, Södermanland, den 9 mars 18-I4 , och verksam. som föreståndarinna för en skola i Stiickliolm. Hon har utgifvit, flera läseböcker. 7. Almquist, Ernst Bernhard, läkare. Född d. 10 aug. 1852 i Tibble präst- gård. Den föregåendes broder. -- Student i Uppsala 1870, med. licentiat 1881, promov. 1882 till med. d:r. Under Vega-expedi- --Itionen 1878-80 tjänstgjorde ban såsom läkare och licheriolog. A. har särskildt ägnat sig åt hälsoviirdsläran, var 1882 sundhetsinspektör i Stockholm, biet 188:3 förste stadsläkare i Göte- borg och 1.891 professor i allmän hälsovårdslära vid Karolinska institutet. A. bar utgirvit mänga förtjänstfulla skrifter, rörande renhållningsfrågan, fördelarna af offentliga slakthus, opidemiologiens metoder, ib",dsorsaker och befolkningsförhällanden, in. In. samt intagit en bemärkt plats inom nykter- hetskiimparnes led. — Gift, 1880 med riks- baronessan Jarl( von Rosen. Almqvist, en från kyrkoherden Harald _Almqvist ii Visingsö, 1057--1711, härstammande släkt, af hvilken mänga särskildt under det senaste århundradet, intagit en bemärkt plats i samhället. Namnet togs efter en å stamfaderns födelsehem, Södra Liingeberg i ()linstads socken i Småland, växande alm. 1. Almqvist, Johan Magnus, teologisk skrift- ställare, politiker. Född i Stock- - - 4, - holm d. 6 sept. 1799. Föräldrar: Kyrkoherden i Grenna, prosten Sven Johan Almqvist och Gu- stava Brand elius. Vid 20 års ålder student i Uppsala, fort- satte han sedermera sina studier Lund, hvarest han 1.823 er- ötrade den filosofiska lagerkransen och följande är fästes vid universitetet som docent i allmänna historien. Prästvigd s. å. kallades han 1830 till kyrkoherde i Skärstads pastorat, nära Jönköping, där han verkade till sin död, d. 9 okt. 1873. Redan 1827 framträdde A.. som författare å det andliga området med den mot P. Wieselgrens skrift : »Hvilken är Sveriges statsreligion?» rik- tade broschyren : Försök att bevisa öfrerens- stiimmelsen mellan lutherska kyrkans symboliska böcker, eller ett annat svar 47,frågwn : Hvilken t o r Sveriges statsreligion ? liviiken senare efter- följdes af flera andra arbeten, i hvilka A. med skärpa pointerar skillnaden mellan bibeltroliet och bekännelsetrohet samt låddar bibelns rätt som den högsta normen för kristlig tro. — A. deltog äfven lifligt i sin tids politiska lif som representant för sitt stift i prästeståndet vid alla riksdagar från och med 1844. Han tillhörde här den frisinnade minoriteten och lade med gladt mod sin röst för såväl den lika arfsrätten mellan broder och syster som för 1865 års repre- sentationsreform. Med synnerligt intresse följde han arbetet för nykterhetens befrämjande. -- Gift 1830 med Fredrika Eneström. 2. Almqvist, Ludvig Teodor, statsråd, Född Grenna d. 4 jan. 1818, den föregåendes broder. - - 1835 student, i Uppsala, 1.846 assessor i Svea hofrätt, 1.848 revisions- sekreterare, 1853 häradshöfding, kallades han d. 28 maj 1856 till statsråd och olvertog nästlo. 16 dec. civildepartementet. Den 2 nov. 1860 tog han plats i högsta domstolen, blef 1867 president i Svea hofrätt, 1870 åter ledamot af högsta domstolen. Den 6 juni 1879 ingick han i •den andra, de Geerska ministären som stats- råd och chef för justitiedepartementet. Som sådan lyckades han bl. a. att vinna riksdagens bifall till lagen in» civiläktenskap för meillemmar af svenska. kyrkan, som ej begått nattvarden. Han afgick ur statsrådet, vid de Gi--erska, ministärens allösande af Arvid .Posses den 1.5) april 1880 och blef den 30 samma månad åter ledamot, i högsta, domstolen, från livilken han 1883 tog alsked. 1.867-69 ledamot at Första kammaren, 1.867 kammarens v. talman. 1868 juris d:r. - - Han afled på Algö i Södermanland den 26 aug. 1.884. A. var en flitig och skarpsinnig man, måhända mindre skapad för en debatterande för- samling än för skrifbordet. - Gift 1851 med Sophie Antoinette Eugenie Mörkman, blef A. svirfilder till f. d. statsminister E. G. Boström. Almroth. Nils Vilhelm, kemist, teknolog. Född i Stockholm d. 9 april 1797. Föräldrar: stadsfysikus i Stock- . holm, medicinalrådet Nils Alm- roth och Eleonora Carolina Hagströmer. — Sedan A. vid aderton års ålder undergått bergs- examen, anställdes han först som amanuens vid Bergskollegii mynt- kabinett och blef därpå myntproberare 1.817. — 1 den vetenskapliga resa Berzelius ungefär sam- tidigt. företog var A. tidtals följeslagare. Under sitt, vistande utomlands studerade A. förnämligast, myntverken. Utnämnd till kemie adjunkt vid Karolinska med. kir. institutet 1820, förordnades han följande året till lärare i kemi och natur- 
 
 
 
 
 Almström—Alstrin. kunnighet vid Artilleri-läroverket å Marieberg, en befattning som han sedan icke lämnade. År 1822 ledamot af den tillsatta myntkommiWn, erhöll lian ett par år därefter titel af professor och utnämndes till öfverdirektär för Mynt- och kon- troll-verken i riket 1835. — Under hans ledning erhöll svenska myntverket omsider en tidsenlig organisation. Död d. 31 okt. 1852. — Gift med A malja Dorothea Theel. Deras döttrar Ebba ()el' _Emma öfverreste under orientaliska kriget till Krim och biträdde, under Sebastopols be- lägring, den bekanta miss Nightingale i vården af de sårade. Almström. Adolf Fredrik Robert, industri- — 1 idkare, politiker. Född i Stock- bolin d. 19 aug. 1834. Föräldrar: apotekaren Per Olof Almström • NImr,- och Sofia Karolina Tidigt faderlös, måste A. vid unga år ut och förtjäna sitt bröd i världen samt anställdes 1850 vid Rörstrands porslinsfabrik, där ban 1855 avancerade till verkmästare, 1863 till teknisk disponent samt 1893 äfven till den administrativa chefsposten. Under A:s ledning har tillverkningen tiodubblats och dess alster vunnit berättigadt erkännande Europa rundt. Se- dan 1894 är A. ledamot af vetenskapsakademien. Ulligt intresserad för offentliga värf, spelade han redan under skarpskytterörelsens dagar en ganska betydande roll inom densamma. Stadsfullmäktig i Stockholm 1875-91 har han tagit en fiffig del i såväl dess plena som beredningsutskottets förhandlingar och valdes hösten 1887 till hufvud- stadens representant i Första kammaren. Han anslöt sig här till protektionisterna och har som en af deras mest öfvertygade förkämpar i såväl bevillningsutskottet som kammaren brutit mången lans i'ör sin åsikt. Äfven politiskt ut- präglad konservativ, har hans inflytande varit, ganska, betydligt inom Första kammarens ma- 25 värdigt. På sin plats har han likväl verkat mer än mången annan. Hans Sammandrag af den Kristna Salighetsläran var länge använd, så, väl vid den allmänna som enskilda undervis- ningen. Hans Anvisning till ett utvaldt teolo- giskt Bibliotek var för sin tid af stort värde och länge den enda af sitt slag i Sverige; Hi- storia librorum prohibilorum in Suecia (Historia öfver förbjudna böcker i Sverige), som han under sin docenttid började utgifva, i disputationsform, men af hvilken endast spec. 1 utkom, är för ingen boksynt obekant. Hans recensioner och upp- satser, mest i »Svenska Mercurius» och »Nya Svenska Bibliotheket», vittna om både vidsträckta kunskaper och kritiskt sinne. Alopmus, Magnus Jakob, biskop i Borgå stift i Finland. Född d. 16 dec. 1743 i Leppävirta socken i Savoolax. 1769 docent i matematik i Abo, idkade sedan teologiska studier, blef 1785 lektor i teologi och 1794 domprost i Borgå. Under landtdagen mars—juli 1809 i Borgå, i hvilkens viktiga för- handlingar A. fiffigt deltog, utsågs A. till den ledigblifna biskopsplatsen i Borgå. A. »utveck- lade mycket och godt arbete därstädes. Död 1818. — Gift 1772 med Ulrika JusMen. Alstrin, Erik, biskop, lärd. Född i Stockholm d. 3 febr. 1683. Föräldrar: no- tarien i Hofkonsistoriuun, seder- mera kyrkoherden i Leksand i Dalarna, Lars Alstrin och Kri- stina Upmarck. — 1706 företog ban en resa till åtskilliga hög- skolor, och erhöll den filosofisk. a graden vid universitetet i G reifs- wald 1708. Sedan han någon tid varit v. biblio- tekarie i Uppsala och skött sekreterarebefattningen vid akademien därstädes, utnämndes han 1723 till professor i teoretisk filosofi. 1731 blef lum pastor i Leksand; 1734 pastor-primarius i Stock- 171124t'v11 i()sii.itttetiö=entiriilsk 11)121 1,.ill -1 : 12:, holm sand sedan biskop, först i Viixiö 1742 och att hans mandat ej förnyades 1896 af Stockholms slutligen i Strängnäs 1748. — Grundlärd som stadsfullmäktige, men , redan följande år invaldes teolog och filosof, ägde han därjämte djupa in- han i stället af Gefleborgs läns landsting. De sikter i en mängd andra vetenskapliga ämnen senare åren har ban vanligen framburit de motio- och åtnjöt på sin tid ett synnerligt stort anseende. ner, som gått längre än regeringen begärt i fråga Som riksdagsman intog han en förmedlande håll- om militära anslag. Han har af regeringen an- ning och uppträdde städse som tolk för mildhet litats för arbete i diverse kommiWer, såsom tull- och skonsamhet. Vid 1742-43 års riksdag erhöll skyddskommiWn (1891), arbetarskyddskommiWn A. af prästeståndet i uppdrag att, jämte en annan (1891--92) iii. Il. samt fungerar sedan 1895 som af ståndets ledamöter, till fröken Taube fram- bankofullmäktig. — Gift 1: 1864 med Eva Ce- föra ständernas varning för hennes brottsliga för- cilia Teresia Pålman; 2: 1882 med Eva Maria hållande till konungen, hvilken skrapa tack vare Anderberg. A:s foglighet blef vida mildare, än den var ämnad. Alnander, Samuel Johansson, teologisk skrift- Han skickades äfven under den då rådande jäs- ställare. Född i Linköping d. 31 okt. 1731, son vingen till Dalarne för att genom det inflytande, af komministern därstädes Johan Alnander. — han ägde från sin pastorstid i Leksand, söka. Sedan A. grundlagt sin akademiska bildning vid lugna den oroliga befolkningen, hvilket dock 17ppsala universitet och där blifvit magister 1758, endast delvis lyckades. Fyra år före sin död fästes han för någon tiol vid högskolan, såsom docent kallades han till den genom H. Benzelii död i litteraturhistoria. Ar 1767 befordrades han till lediga ärkebiskopsstolen, ett förtroende, hvilket teologie lektor i Karlskrona, hvilken befattning han likväl undanbad sig. Död d. 4 nov. 1762. han innehade till sin död d. 5 juli 1772. — A:s — Gift med Margareta Asp. Hans barn blefvo lit' företer i de yttre konturerna ingenting märk- adlade med namnet von Alstrin. 
 
 
 
 
 Alströmer. 1. Alströmer, Jonas (urspr. Alström), >sven- ska slöjdernas fader». Född i Alingsås d. 7 jan. 1685. Fadern, borgaren därstädes Tore Carls- son ; modern Anna Gislesdotter. — All den undervisning A. kunde erhålla i sitt fattiga föräldrahem # 4 , inskränkte sig till att nödtorftigt 'lära läsa, skrifva och räkna. Så utrustad koin han först i handel till Eksjö, där- ifrån som renskrifvare till Vänersborg och slut- ligen till Stockholm, där han fick en liten tjänst, i Ryssvågen. Under dessa olikartade sysselsätt- ningar använde han hvarje ledig stund att för- skaffa sig större kunskaper. År 1707 utflyttade en hans landsman och ungdomsvän Alberg till London för att öppna handel. A. åtföljde honom och blef bokhållare på hans kontor. När Alberg, efter tre års fåfänga försök att hålla affärerna uppe, måste afträda egendomen till sina borge- närer, öfvertog A. kontoret och lyckades inom kort förvärfva en icke obetydlig förmögenhet. Under sin vistelse i London var A. i tillfälle att se hvilken ansenlig mängd fabriksvaror årligen öfverfördes till Sverige. — »Då,» säger han om sig själf, »blefvo genom den högstes tillskyndelse hans förstånds ögon öppnade och hans hjärta, upptändt af brinnande längtan att tjäna fädernes- landet.» Den tjugusjuårige mannen tog nu till sin lefnads uppgift att i detta samma fädernes- land återupprätta handeln, sjöfarten, landtbruket och handaslöjderna, dessa, som han kallade dem »fyra grundpelare under statens välstånd». — Knappt hade underrättelsen om Carl X II:s återkomst från Turkiet till Stralsund hunnit till England, förrän A., 1715, skyndade öfver till Sverige för att erbjuda konungen sin tjänst och sätta sina planer i verket; men han fann rätta tid- punkten för fredliga anläggningar ännu icke vara inne. Han kvarsttinnade emellertid i två år och företog därunder resor till Bergslagen och rikets förnämsta städer, hvarigenoni han kom i tillfälle att närmare undersöka landets förhållanden och tillgångar och på samma gång öfvertyga sig om, huru ofullkomligt man i Sverige förstod att göra sig dessa tillgodo. Efter sjutton års vistelse i England lämnade han för alltid detta land, genuin- reste Frankrike, Holland ni. fl. länder, uppköpte maskiner och förmådde arbetare att flytta öfver till Sverige. Dessa företag voro förbundna icke blott • med stora kostnader, utan äfven med verk- lig fara, och då hans fartyg med den dyrbara laddningen af maskiner, redskap och råvaror i oktober månad 1723 inlöpte i Göteborg, kunde A. med skäl känna sig till mods som en här- förare, hvilken vunnit en dyrköpt seger. Af en naturlig förkänsla för sin födelseort Alingsås, bestämde han denna stad till medelpunkt för sina nya fabriksanläggningar, hvilken ide äfven gillades af Polhem, som fann stadens läge i alla afseenden gynnsamt. — A. hade nu arbetare, redskap och maskiner ; men han hade också ut- tömt sina tillgångar på förberedande arbeten, resor o. d., så att han saknade medel att sätta verket i gång. Slutligen lyckades det honom att åvägabringa ett bolag; flera åtgärder, gynnsamma för hans förehafvanden, beslötos af rikets stän- der, och konung Fredrik besökte själf hans an- läggningar på sin eriksgata 1728. — Sålunda var nu grundvalen lagd till de svenska handaslöjder- lias byggnad och det obetydliga Alingsås, son» nyss förut räknat trehundra invånare, hade inom kort ett tusen åttahundra. Tid efter annan upp- rättades där spinnerier, ylleväfstolar, bomulls- väfverier, vaddmakerier, och strump- fabriker, kattunstryckerier, sil kesfärgerier samt det första sockerrafinaderi och engelska garfveri i riket. Regering, ständer och enskilda under- stödde de nya anläggningarna och industrien till- växte så, att trettio år därefter eller 1754 funnos i Sverige 14,000 personer sysselsatta vid väfverierna, och sju år senare 18,000. Värdet af de exporterade svenska slöjdvarorna uppgick till 50 tnr guld, livaraf I beräknades som nationalvinst. För- nämsta orsaken till detta gynnsamma förhållande var det, att A. så mycket som möjligt grundade den svenska industrien på inhemska råämnen. För ullens skull införskrefvos får från England, Spanien och till och med från Marocko och ett stamschäferi af spanska mulliga får inrättades vid Höjentorp, hvilken kungsgård af rikets ständer uppläts åt A. och hans arf vingar till beständigt arrende. Från Mindre Asien intogos Angora- getter. På fälten vid Alingsås odlades de för klädes- och bomullsberedningen nödiga färgväx- tema äfvensom tobak och potatis, hvilken senare dock icke kom i något allmännare bruk förrän på. 1760-talet efter pommerska kriget. — Jämte dessa bemödånden för näringarnas lyftning ådaga- lade A. ett varmt sinne för vetenskapliga idrotter, understödde flera hoppgifvande lärdomsidkare samt deltog i Vetenskapsakademiens stiftelse och arbeten. Hans brinnande nit och stora uppoff- ringar för sitt lands bästa tillvurmo honom sam- tidens beundran och regeringens bevågenhet. Han utnämndes 1739 till kommerseråd, 1748 till en af (le första riddarna af Nordstjärneorden och 1751 till adelsman med namnet Aiströmer. Till hans ära ha tvenne skådepenningar blifvit präglade och, enligt ständernas beslut, hans bröst- bild uppsatt på Stockholms börs. — Ju viktigare företag, jul större ära, desto säkrare åtföljas de af tadel och motstånd: så gick det äfven med Jonas Alströmer. Samtiden klandrade, att hans anläggningar voro för många och för vidsträckta, och att de hvilade på onaturliga förhållanden och» således icke kunde bestå af sig själfva. Utan fråga låg i dessa anmärkningar icke så litet sanning och otvifvelaktigt iir, att OM han anlagt endast några få verkstäder och drifvit dessa i större omfattning, hans enskilda vinst varit större. Men den väckelse A. gaf åt svenska näringsfliten är dock af större betydelse än nå- gon enskilds vinst, och kvad han i den vägen uträttat skall alltid omstråla hans namn med odödlig ära. Hans tro på det godas och sannas seger var orubblig och sviktade icke ens vid det ihärdigaste motstånd. Sin viljekraft, gudsfruktan och fosterlandskärlek lämnade han i arf åt fyra välartade söner, livilka alla, ehuru på olika vä- gar, fortsatte stamfaderns verksamhet, sedan denne vid sjuttiosex års ålder d. 2 juni 1761 slutat sin 
 
 
 
 
 Alströmer. bragdrika lefnad. — Gift 1: 1731 med Maivareta Clason och 2: 1741 med Hedvig Elisabeth Paulin. 2. Alströmer, Patrik, industriidkare. Född d. 26 febr. 1733 i Alingsås; den föregåendes son. — Med afseende på faderns önskan, att denne hans äldste son skulle öfvertaga fabriksanläggningarna i Alingsås, erhöll hans uppfostran en där- efter lämpad riktning. — Efter förberedande undervisning dels i hemmet, dels i Uppsala, inskrefs han vid femton års ålder i Kommerse-kollegium. Sedan han någon tid vistats i Stockholm, där han flitigt be- sökte direktör Scheffers föreläsningar i kemi och proberingskonsten, fick han med tvenne af sina bröder företaga en resa genom Sverige och en del af Danmark. Vid sin hemkomst förordnades han, tjuguett år gammal, af fadern, att haf va tillsyn öfver Alingsås stad och manufakturi. Dessa omsorger lades uteslutande på hans skuldror vid faderns död, hvarjämte det blef hans sorgliga lott, att, sedan det åter uppträdande Mösspartiet vid 1765 års riksdag dragit in alla understöd åt industrien, så godt han förmådde, rädda spillrorna efter skeppsbrottet. Genom hans omtanke och ansträngningar voro ock faderns industriella an- läggningar någorlunda upprättade, när en härjande eldsvåda 1779 lade både dem och Alingsås stad i aska. Under det A. ägnade alla sina omsorger på upprätthållandet af faderns fabriker, hade hans yngre broder Claös, som var grosshandlare i Göteborg och oerhördt rik, men sjuklig och oförmögen att ensam, efter svärfadern N. Sahl- grens död, sköta de vidsträckta affärerna, begärt att Patrik A. ville bli hans bolagsman. Denne antog tillbudet, flyttade 1776 till Göteborg, ut- nämndes året därefter till direktör vid Ostindiska kompaniet, samt upphöjdes jämte brodern Claus 1778 till friherre. Fotande sina spekulationer på åt- skilliga egendomliga konj unkturer, som uppstått genom det amerikanska frihetskriget, utrustade bröderna A. en storartad handelsexpedition till Amerika. Denna misslyckades och Patrik och Clas A. sågo sig nödsakade att ställa sina affärer under administration. Den lidna motgången min- skade visserligen betydligt deras rikedomar, men icke deras nit för det allmänna, ej heller den allmänna aktning af hvilken de dittills varit i åtnjutande. Efter bolagets upplösning flyttade de till landet, ägnande sin tid åt tillsynen af sina återstående egendomar. — Öfver Patrik A. slogos tvenne minnespenningar, och en gipsmedal- jong med hans bild modellerades af Sergel. Musikaliska akademien i Stockholm ärar i Patrik A. sin egentliga stiftare. — Död (den sist kvar- lefvande af sina bröder) d. 3 okt. 1804. — Gift 1: 1760 med Kristina Maria 011onberg och 2: 1768 med fri- herrinnan Kristina Maria Silf- versehiöld. 3. Alströmer, Claös, industri- idkare. Född i Alingsås d. 9 aug. 1736; den föregåendes bror. Efter hvad förut är nämndt, hade fadern beslutat, att i en framtid fördela sina vidsträckta göromål emellan sönerna. — Cl:Ws A., den fjärde sonen i ordningen, hade för sin del valt landthushållningen och schäfe- rierna. Med afseende härpå begagnade han un- der sin vistelse i Uppsala företrädesvis Liniiös, Vallerii och A. Berchs undervisning och fick, knappt aderton år gammal, under faderns ledning öfvertaga tillsynen af familjens egendomar Berga och Nolhaga samt arrendegården Höj entorp. För att erhålla kännedom om spanska ullkulturen begaf sig A. 1760 till Spanien, där han uppehöll sig i femton månader, besökte under hemresan flera af Europas länder och återkom i okt. 1764 till fäderneslandet. Frånvarande hade han bli f- vit utnämnd till kommissarie i Kommerse-kolle- gium, med särskildt åliggande att tillse och vårda den med statsanslag gynnade schäferistaten. Men knappt hade han tillträdt denna befattning, förrän ständerna indrog° de understöd, med hvilka de dittills omhuldat fabriksnäringarna. Den när- maste följden häraf var, att de Alströmerska in- rättningarna hotades med fullständig ruin. Han kvarstannade därför i Stockholm för att bevaka sina egna och släktens fördelar och utnämndes, sedan stämningen för den svenska industrien blifvit något mer gynnsam, 1770 till assessor i Kommerse-kollegium och protokollssekreterare i J ustitie-revisionen, från hvilken syssla han likväl s. å. tog afsked med titel af kansliråd. Preses i Vetenskapsakademien s. å. höll han sitt be- römda tal Om den fin-ulliga fårracen, hvilket tal öfversattes på flera europeiska språk. 1770 flyttade han till Göteborg och ingick bolag med sin svärfader Niklas Sahlgren, direktör för Ost- indiska kompaniet, och på den tiden en af Sve- riges rikaste köpmän. Dessa utmärkta män, båda lifvade af patriotiskt nit och kärlek för konst och vetenskaper, använde nu en betydlig del af sin alltmer växande förmögenhet till allmänt nyttiga företag och till uppmuntran för veten- skapliga och konstnärliga idrotter. Såsom oför- gängliga minnen af de förra må endast nämnas : ()stads barnhus, Sahlgrenska sjukhuset och Al. strömerska vägen vid sjön Aspen mellan Göte- borg och Alingsås ; och af det senare slaget de premier, pensioner, understöd och reseanslag, hvarigenom flera af den tidens vetenskapsidkare såsom Ad. Afzelius, Thunberg, Ödmann, Retzius, in. fl., sattes i tillfälle att förkofra sig och gagna fäderneslandet. — De senare åren af sin lefnad tillbragte Claus A. på sitt gods Gåsevadsholm i Norra Halland. Hans hälsa, först bruten under hans utländska resor, återvann aldrig sin forna kraft. Under de sista lefnadsåren nästan lam, slutade han sitt intill sista stunden verksamma lif d. 5 mars 1794. — Gift 1770 med Sara Ka- tarina Sahlgren. 4. Alströmer, Johan, industriidkare. Född d. 17 maj 1742 på Hofva gäst- gifvaregård, under en af modern företagen resa. De föregåendes halfbror. — A. studerade bergs- bruk, men då äldste brodern Patrik A. ingick bolag med Claus A. i Göteborg, måste Joh. A. in- taga hans plats i Alingsås. Han i 
 
 
 
 
 28 Ålströmer—Aminoft. företog 1777 en utländsk resa öfver större delen af Europas kontinent, hvnrunder han gjorde dyr- bara samlingar af naturalster, verktyg, modeller, som han hemskickade till fäderneslandet. Han dog d. 4 okt. 1788. Med honom utgick på svärdssidan adliga ätten Alströmer. (lift 1783 ined Hedvig Katarina _Dankwardt-Lilljeström. 5. Alströmer, Karl Jonas Oskar, statsråd. Född d. 31 okt. 1811. Föräldrar: kopisten frih. Jonas Alströmer, son af A. 2, och friherrinnan Anna Margaretha Sillverschiöld. 1828 student i Uppsala, började A. 1832 tjänstgöra i K. M:ts kansli, där han 1856 blef expeditionssek- reterare. 1860 utnämndes han till landshöfding i Hallands län. A. företrädde 1867 —72 de halländska städerna i Andra kammaren. Det med gedigen sakkunskap och moderat-liberala åsikter förenade vakna deltagande i debatten, A. här utvecklade, föranledde först hans val till ordf. i bevillningsutskottet och sedermera hans inkallande i konungens statsråd cl. 15 juli 1870, hvilken plats han innehade till d. 4 juli 1.878. Louis de Geer karaktäriserar honom i sina minnen soin »en erfaren ämbetsman, lika klok som redbar, en sant frisinnad statsman». A., som 1873-81. representerade Hallands län i Första, kammaren, afied i Marstrand cl. 10 aug. 1888. — Gift 1: 1.860 ined Ebba Ulrika Coyet; 2: 1870 med Johanna .Kristina Ehrenborg. AlNn, Martin, skriftställare. Född på ITargs bruk i Roslagen d. 21 dec. 1764. Föräldrar : kom- ministern »er .Alt41 och Greta Persdotter. — An- tagen till handsekreterare hos general Bror Ceder- ström åtföljde han denne på en beskickning till Pominern, där han efter sitt entledigande frän sekreterarebefattningen nedsatte sig såsom privat lärare. Under tiden ingick han äktenskap med .Kristina Dorotea Landwertz, en prästdotter, byar- efter han 1707 återvände till fäderneslandet, bo- satte sig i Stockholm och ägnade sig åt litterära sysselsättningar, förnämligast öfversättningar för teatern. I detta hänseende har han riktat den svenska scenens repertoar med öfver sextio olika stycken. Däremot har man blott ett par orgiesal at; hans hand, däribland Den förföljda oskulden, en dram i fem akter, som i åtskilligt påminner om Kotzebues dramatiska arbeten, hvilka A. nästan alla öfverflyttat till svenskan. Under åren 1809-11 biträdde han P. A. Borg vid hans läroanstalt för blinda och döfstumma, men läm- nade denna befattning, när institutet flyttades till Manilla. Död d. 22 mars 1830. Ameen, Georg Fredrik, postdirektör, politisk skriftställare. Född i Karlskrona d. 11 sept. 1811. Föräldrar : öfverstlöjtnanten vid örlogsflottan Georg Fredrik Ameen och Anna Helene Falck. — Efter att 1827 blifvit inskrifven som student vid Lunds akademi, undergick han - 1833 juridisk examen och antogs till auskultant i Skånska hoträtten. Sedan han tjänstgjort i ämbetsverk i Stockholm nedsatte han sig 1838 i Karlskrona såsom boktryckare och började utgifvanclet af den moderat liberala tidningen IV(9.aden. Genom detta publicistiska organ, som A. nästan ensam skötte under de följande fjorton åren, kämpade han med värma och ståndaktighet för pressens höjande, kommunal- institutionernas utveckling, representationens om- bildning, men ,framför allt för flottans och sjö- försvarets tidsenliga ordnande. A. antog 1852 ett af sjöministern, amiral Ulner, framställdt för- slag, att flytta till Stockholm och enskildt biträda honom i en mängd frågor, som förelåg() rörande sjöförsvaret. — 1855 utnämnd till sekreterare i generalpoststyrelsen, företog han följande året en utrikes resa till Preussen, Sachsen, Österrike och Bayern, för att taga en närmare kännedom om. dessa länders postinrättningar. — 1860 utnämndes han till postdirektör i Göteborg. Från trycket har han utgifvit åtskilliga öfversättningar och småskrifter, såsom : Kappsäcken, fragmenter ur min dagbok (4 käft. 1838-1841); Aforismer, minnen af litterära soirer i Karlskrona (1846) ; Från Eremitaget, brer' till en ung vän (184.3); Assessor Tullboms Thc-soir(4,er, noveller (2 käft. ofullb.); Tal vid minnesfesten öfter Fredrika _Bremer, anordnad af Göteborgs Vetenskaps- och - Vitterhets-Samhälle 1806, in. fl. — Gift 1848 med Vilhelmina Jahlin-Dannfelt. 1876 lämnade A. postdirektörsbefattningen i Göteborg ocli bodde sedermera ett par är i Södertelje och därefter i Stockholm. Han afled i Stockholm d. 24 april 1898. — Dottern Elin, född 1852, har offentligen uppträdt som författarinna med novellsamlingarne Träldom, Llfsmål, Bergtagen ni. fl. berättelser; dramat : En, moder m. m. Aruinoff, Johan Fredrik, »gustavian». — Född på Rilax gård i Tenala socken i inland d. 26 jan. 1756. För- F äldrar: ryttmästaren vid Nylands d ragon-regemente Fredrik Ami- mdf och Maria Elisabet Roth- A. inskrefs vid sju års ' k i rek. ålder som volontär vid Nylands dragon-regemente och antogs 1.770 till page hos konung Adolf Fredrik. Vid dennes död förflyttades han till samma befattning vid Gustaf Tri:s hof. Den unge, högväxte, fint bildade finske ädlingen ådrog sig tidigt Gustaf III:s uppmärksamhet. Sedan grann- sämjan m.ed Ryssland blifvit bruten och krig för- klaradt 1788, deltog A. med utmärkelse i det- samma. Redan året förut befordrad till öfverste- löjtnant i armen och general-adjutant af flygeln, åtföljde A. i egenskap af vakthafvande kapten af gardet konungen till Finland. Under de båda, krigsåren deltog A. i flera träffningar och ut- nämndes efter krigets slut till öfverste och chef för det berömda Björneborgska regementet. All- mänt bekant är det ömsesidiga misstroende, som under Gustaf TV Adolfs minderårighet upp- stod emellan den tillförordnade regeringen ä ena sidan och den aflidne konungens förtrogna, vänner å den andra. Följden häraf var den hög- målsprocess, som. anställdes mot de senare. An- klagelsen gick ut på försök att omstörta den be- stående regeringen och A. blef iifven ett af denna anklagelses föremål. Afslced ur rikets tjänst och 
 
 
 
 
 Aminoff- Anckarström. befallning att lämna fäderneslandet, voro de första mot honom riktade åtgärderna; men kort därefter utfärdades en arresteringsorder, som träffade ho- nom i Stralsund, hvarifrån han fängslad återför- des till Stockholm. Ställd till rätta inför Svea horrätt, blef han förklarad oskyldig, men af Hög- sta domstolen ansedd skyldig och dömd till för- lust af ära, adelskap, lif och gods, hvilken dom af hertigen-regenten förvandlades till lifstids fängelse på Carlstens fästning. — Då Gustaf Adolf efter uppnådd myndighetsålder själf öfver- tog rikets styrelse, blef det en af hans första regeringshandlingar att förklara fången på Carlsten åter insatt i sina förra rättigheter och värdig- heter. — År 1798 utnämndes A. ånyo till chef för Björneborgs regemente och blef 1799 general- major. När kriget med Ryssland åter utbröt 1808, kommenderades han till tjänstgöring hos d. v. högste befälhafvaren general Klercker och utförde här flera värf af högst grannlaga beskaf- fenhet. Så väl härför, som för andra tjänster, han under detta olyckliga krig var i tillfälle att bevisa fäderneslandet, upphöjdes han 1808, jämte sina tre söner, till friherre, ehuru krigets sorgliga utgång förhindrade introduktion på riddarhuset. — Efter Finlands afträdande till Ryssland åter- tog A. sin förra plats såsom chef för Björne- borgs regemente och inkallades 1811 såsom leda- mot i den kommittc5 kejsar Alexander tillsatte, på det de mål, rörande Finlands styrelse, som till kejsarens ompröfning inkommo, måtte gran- skas, beredas och afgöras i enlighet med landets af monarken bekräftade lagar och författningar. Samma år utnämndes A. till geheimeråd. 1819 upphöjdes han till finsk grefve; utnämndes 1821 till vice kanslär för Åbo universitet och erhöll 1.823 fullmakt på rang och värdighet af president. Den senare delen af sin lefnad tillbragte lom på sin fädernegård Rilax. G refve A. slog d. 30 mars 1.842. — (lift 1.: 1778 med Johanna Bar- bara Hisinger; 2 : 1791 mod friherrinnan Fre- drika "Unik och 3: 1801 med Era Mathilda Bruncrona. Anckarhjelrmi. Martin (Thyssens), amiral. Född i Vlissingen. När .Louis De Geer, under Sveriges krig 'ned Danmark 1644, i Holland på egen bekostnad utrustade en eskader för svenska kronans räkning, uppdrogs befälet öfver denna flottilj åt Maerten Thyssens, en zeelän- dare, som de sjövanda, inbyggarne i detta holländska landskap vanligen kallades. På väg till Sverige möttes T. utanför schleswigska kusten af konung Kristian med danska flottan, som han efter en hårdnackad strid dref till- baka, ]]varefter han ingick och ankrade på Listers djup. Här inspärrades han af danskarna, sona fatt förstärkning; och tveksam hvad han borde göra, emottog han Torstenssons befallning att genast angripa fiemylen och, om han blefve slagen, återvända till Holland. Striden biet' het men oafgjord ; och T., som fätt flera fartyg skadade, aterseglade till -Holland. Inom en manad var Thyssens flotta äter segelfärdig och drog nu med tjugutvå skepp upp emot norden. 1 augusti ma- nad anlände han till Göteborg, befriade denna stad från de danska vaktskeppen och seglade med 29 hissad svensk flagg, under en dånande kanonad från Kronborg och danskarnas batterier på Salt- holmen samt förföljd af deras flotta, genom Öre- sund och anlände lyckligen till Kalmar. Härifrån begaf han sig med sin underbefälhafvare Henrik Gerdtson till Stockholm, där de blefvo på det mest smickrande sätt emottagna. T. utnämndes till svensk general, erhöll en hedersguldkedja och en årlig pension samt adlades med namnet Anckarhjelm. Hans råd i afseende på kriget voro utan fråga värda dessa ynnestprof. Inom fjorton dagar voro fjorton svenska örlogsfartyg i ordning och A.. begaf sig till Kalmar, för att vid förbiseglingen förena sig med svenska flottan. D. 13 okt. sammandrabbade svenska och danska, flottorna vid Femern, där A. med sina holländ- ska snabbseglare anställde en förfärlig jakt på de flyende danskarne. 1646 utsändes A. med några svenska krigsskepp att konvojera en handels- flotta till Lissabon. På återvägen kriifdes salut af några engelska örlogsfartyg, hvilken fordran A. manligen afvisade. Anländ till Calais måste lom likväl stanna för fyra engelska tredäckare och lämna ett af sina fartyg i underpant på att underkasta sig den rannsakning engelska flaggan påyrkade om hans visade missaktning mot hen- nes erkända primat öfver hafven. Utgången af denna undersökning är likväl obekant. 1653 blef han amiral. Gift. Död i Stockholm d. 1 april 1657. Anckarstjerna, Cornelius Didriksson (Thys- sens), amiral. Född i Stockholm d. 2- jan. 1655 ; son af skeppskaptenen Didrik Thyssens, . sannolikt en släkting till föregående, med hvilken han synes samtidigt ingått i svenska flottan. — Nödtorftigt undervisad anställdes 1'. helt ung såsom båtsman i faderns yrke, och var redan major, när han vid tjugutre års ålder adlades med namnet A nekar- s'tjerna, antagligen för det mannamod han adaga- lade vid försvaret af skeppet »Kalmar kastell >/, härdt ansatt af danskarna, han själf sköt i sank, för att ej öfverlämna det åt fienden. Vid slutet af Carl XI:s regering amiral och fri- herre 1692, betäckte han med en del af svenska flottan Carl XII:s landstigning på Själland i okt. 1700 och öfverförde konungen till . 1-,ivland. A. fick general-löjtnants afsked 1712. Död pä sin egendom Knutstorp i Skåne d. 21 april 1714. Gift 1: med Elisabeth Kröger och 2: med Mar- gareta Sparre. Anckarström, Jakob Johan, konungamördare. • I Född på Lindö gård i Roslagen d. 11 maj 1762. Föräldrar: öf- . verstelöjtnanten Jakob Johan Anckarström och Hedvig Ulrika Drufva. — Vid femton års ålder antagen till page vid kungliga hofvet, utnämndes A. 1.778 till fänrik vid konungens lifgarde. Han tog 1.783 afsked med kaptens rang. Under en resa till Gotland 1790 anklagad för lastligt tal om konungen, begaf han sig till Stockholm, där han tillbragte vintern. Men han blef, (lä han följande våren icke godvilligt inställde sig till rannsakning, under sträng bevakning afförd till Gotland, där han likväl blef frikänd på grund af 
 
 
 
 
 30 Anckarström-- -Anckarsvärd. bristande bevisning. Denna händelse, vid hvilken A. förblandade den exekutiva makten med ko- nungens person, de vid denna tid rådande revo- lutionära idéerna och en mängd adelsmäns för- bittring öfver säkerhetsakten, uppväckte, enligt livad A. sjiilf påstår i sin bekännelseskrift, ett dödligt hat emot konungen och gjorde honom till ett villigt verktyg i deras händer, som sam- mansvurit sig emot konungens lif. Länge pas- sade han på tillfälle att mörda konungen, men fann ej något sådant lämpligt förrän d. 16 mars 1792. — Gustaf III, som hade tillbragt den dagen på Haga, kom klockan åtta på aftonen till staden, bevistade franska komedien och begaf sig därefter till sina rum i operahuset, för att supera med några kavaljerer och sedan bevista maskeradbalen. Under supen fick konungen ett bref, som han bröt vid bordet och genomögnade. Det var utan namn och skrifvet på franska, samt innehöll hufvudsakligen, att hans lif vore i fara, att flera personer med förtrytelse sett att den till fredagen i föregående vecka utsatta maskeraden blifvit inställd och att de ämnade begagna sig af hans besök på balen till utförande af sina hem- ska planer. Baron Essen, för hvilken konungen efter supc'm visade brefvet, afstyrkte honom på det ifrigaste att gå ned på maskeraden; men Gustaf, som flera gånger tillförne fått mottaga dylika anonyma varningar, föraktade äfven denna. Klockan mellan 11 och 12 på natten begaf sig konungen, åtföljd af baron Essen, i sin lilla loge, hvarifrån han omaskerad en stund betraktade de få masker som voro samlade. Som han af alla kunde ses, men ingenting hände, styrktes han ännu mer i sin öfvertygelse, att varningen blott var ett skrämskott. Han återvände då till sina ruin, tog på sig mask och domino och nedsteg med Essen i redutt-salen, gjorde med honom en tur och ingick i foyern. När han återkom där- ifrån, omringades han af en hop svarta masker, af hvilka en (Horn) slog honom på axeln och sade på franska: »God dag, vackra plask!» A. passade då på tillfället, smög sig tätt bakom ko- nungen och sköt honom ett pistolskott i vänstra Konungen kastade sig blixt- sidan af ryggen. snabbt at sidan och ropade: »Ali ! Te suis bless(,, tirez-moi d'ici et arr6tez-le». 1. samma stund hördes rop att »elden är lös» och flera nitiske' rusade at dörrarna; men Essen hade redan be- fallt att de skulle stängas. .Kontingen uppbars pit sina rum och polismästaren, lagman Liljen- sparre lät alla demaskera sig och upptecknade deras namn. Man fann i salen den afsk jutna pistolen jämte en annan, som ännu var laddad, och en stor köksknif med slipad egg. Dessa saker röjde mördaren och A. greps följande mor- gon i sin bostad. Han bekände sig skyldig re- dan vid första förhöret, men neka(le i början envist till att några andra voro medvetna om mordet. När ban sedan fick veta, att Horn och Ribbing, hvilka han gifvit 11,1 af sitt förehafvande, voro häktade, aflade han en fullständig bekän- nelse. -- Genom hoträttens dom d. 16 april döm- des A. - förlustig ara och gods, att mista högra handen, halshuggas och steglas, sedan han likväl till straffets skärpande tre dagar it rad pti olika torg stått två timmar i halsjärn och därpå af bödelsknekten med fem par spö blifvit hudstruken. Hans afrättning ägde rum d. 27 april 1792. — Gift 1783 med Gustaviana Elisabet von Löwen. Hans ättemän antogo namnet Löwenstreint. Anckarsvärd. Atten härstammar från Frank- rike, därifrån en Abraham Couehois i drottning Kristinas tid inflyttade till Sverige och nedsatte sig i Västmanland, där han inrättade stycke- och kulgjuterier samt erhöll inseende öfver masugnar och tackjärnstillverkningen i orten. Dennes son- son Johan Couchois, som var bruksägare och bodde på Högfors i Karbennings socken, föränd- rade sitt släktnamn till det för svenska uttalet lättare Cosswa. Hans son Mikael Cosswa adlades med namnet A nekarsr/ird. 1. Anckarsvärd, Mikael (Casswa), krigare. Född på Högfors bruk i Kar- bennings socken i Västmanland d. 9 mars 1742. Föräldrar: bruks- ägaren Johan Petersson Cosswa och Katarina Lind. — Efter slutade studier vid akademien i Uppsala ingick C. 1759 såsom volontär vid fortifikationen och deltog i flera affärer under sjuåriga kriget. — Vid statshvälfningen 1772, då han tjänstgjorde under general-löjtnanten frih. Sprengtportens be- fäl vid kommenderinen på flottan, blef han personligen känd af -Gustaf TU, som efter den lyckligt genomförda regementsförändringen ut- nämnde C. till löjtnant i armess samt uppböjde honom i adligt stånd under namn af Anckarsvärd. — 1777 fick lian i uppdrag att öfverföra konungen till Sveaborg och Petersburg och blef fem år därefter öfverste och chef för sjöartilleriet. denna befattning inlade han stora förtjänster om skärgårdsflottans utbildning och Sveaborgs för- sättande i försvarstillstånd till det motsedda kriget. — I de stämplingar, som i historien inrymts under namnet ,Anjalaförbundet », hade A. obe- stridlig del och under hans kända medverkan ingafs i sept. 1788 en skrift till prins Carl (sedermera Carl XIII) med begäran om hans bistånd för ernående, af riksdagskallelse och fred. Med anledning häraf kallades A. i mars 1789 till Stockholm och hölls fängslad från den 18 mars till den 7 maj. Han blef dock snart äter frikänd och steg än mer i konungens ynnest. Insatt till ledamot i (len hemliga krigsberedningen, utmärkte han sig under finska kriget, särdeles i träffningen vid Frodrikshanni och slaget vid Svensksund, och idet efter krigets slut 1790 utnämnd till lands- höfding i Kalmar, livilket ämbete han med kraft Om simma söners medverkan förestod till 1810. i statslivälfningen 1W.) var han pir förhand med- veten, och när prins Carl den 13 mars 1805) ätagit sig riksförestandarskapet, skrot han genast med begäran, »att ban matte räcka honom till en hjälpsam hand». Det V:11' val OCk i sådant syfte, A. kallades att som landtmarskalk föra klubban ä riddarhuset vid 1809-10 ärs märk- liga riksdag, under byars lopp ban utnämndes till general-löjtnant och serafimerriddare samt upp- böjdes i grefiigt stand. -- Han deltog sedan endast en kortare del af ri ksdagen 1817-18 i 
 
 
 
 
 Anckarsvärd. 31 riddarhusets förhandlingar och tillbragte sina blotta väckande och den härmed i sammanhang återstående dagar i landtligt lugn för det mesta stående offentliga diskussionen bidragit till att hos sin äldsta son, Carl Henrik, på Karlslund i gifva ökad helgd åt tryckfrihetens grundsatser. grannskapet af Örebro ; dessa dagar sträckte sig — Vid 1828-30 års riksdag spelade A. en så ock utöfver den vanliga människoålderns gräns, betydande roll, att man å sina håll väntade, att tv han hade uppnått fyllda 96 år när han afled en ny regering skulle bildas med A. som »le- d. 23 mars 1838. — Gift 1781 med Ebba Karo- dande själ». Det visade sig dock snart, att han ej var i besittning af några egentliga ledare- lina r. Seriebaden. 2. Anckarsvärd, Carl Henrik, politisk ledare, egenskaper, och af en obetydlig anledning åter- riksdagstalare och skriftställare. lämnade A. midt under riksdagen sin polett å Född d. 22 april 1782 på Svea- riddarhuset. Efter dess slut fäste han ånyo upp- borgs fästning. Den föregåendes märksamheten på sig genom sin i förening med son. Redan vid tre års ålder J. G. Richert 1830 utgifna skrift Förslag till officer, inträdde han vid sexton nationalrepresentation, som ville upphäfva stånds- ,' år i aktiv tjänstgöring såsom fän- principen i riksdagen, hvilken skulle delas i två rik vid Svea lifgarde. Efter att afdelningar : »Stora nämnden» och »Pröfnings- vid aderton års ålder ha gjort nämnden», närmast efter den norska grundlagens Med anledning af de angrepp, för en utländsk resa, åtföljde han 1803 såsom lega- mönster. tions-kavaljer sin sedermera blifvande svärfader, hvilka han härför blef föremål, utvecklade han friherre Carl Bonde, på dennes beskickning till 1833 närmare sina åsikter i Politisk trosbekän- Petersburg. — Friherre jämte fadern 1805, gjorde nelse, hvilken väckte ett oerhördt uppseende och han med gardet fälttåget till Tyskland 1805 och närmast föranledde en agitation för samlande af 1806 och var vid utbrottet af 1808 års krig öfver- underskrifter å en petition till konungen med adjutant och major i armen. — Genom hans del- begäran om aflåtande till riksdagen af förslag aktighet i statshvälfningen 1809, vid hvilken han till representationsreform. — Under den stor- utvecklade stor verksamhet, påskyndades hans miga tid, som efterföljde gatuoroligheterna i befordringar. Han utnämndes 1809 till öfverste- Stockholm 1838, kringflögo åtskilliga rykten om löjtnant i armen och 1810 till öfverste vid Neri- en »koalition», hvars planer skulle gå ut på att lies regemente, hvilket chefskap han likvisst först förmå gamle Carl XIV Johan att abdikera och öfvertog 1813, hvarjämte han som general-adjutant att i stället upphöja på tronen kronprinsen Oscar, tick anställning vid Carl Johans stab. Under som i åtskilliga fall ådagalagt liberala tendenser. fälttåget 1813 skref han till denne från lägret Säkert iir, att oppositionen kom synnerligen väl vid Bernsdorff ett bref af politisk syftning, däri rustad till 1840-41 års riksdag, vid hvilken han i skarpa ordalag uttrycker sitt ogillande den ej allenast innehade majoritet i borgare- af kriget och fäderneslandets politik i allmän- och bondestånden utan ock genom en kupp blef het. Detta bref blef af Carl Johan högst onå- herre öfver bänkmansvalen å riddarhuset och digt upptaget; ett krigsråd sammankallades om därigenom blef i tillfälle att behärska utskotts- natten och flere dess ledamöter tillstyrkte det valen. Dessa utföllo ock afgjordt i liberal anda, strängaste förfarande mot den djärfve brefskrif- och A. blef ordförande i konstitutionsutskottet, varen. Näpsten inskränkte sig dock till A:s hem- som i åtskilliga punkter ställde konungens råd- skickande under bevakning och befallning att gifvare inför riksrätt och framtvang som livilande genast taga afsked. — Vid 1817 års riksdag upp- ett märkligt representationsförslag, som dock vid trädde A. först som parlamentarisk ledare. Han följande riksdag endast vann majoritet i borgar- slöt sig till den d. v. riddarhus-oppositionen, hvars och bondestånden. — Härmed. var A:s mera hufvudman den tiden var grefve v. Schwerin, framträdande bana slut, men han 1.-)lef sin ung- och förde ett kraftigare språk, än man på lång- Molns kärlek trogen och tog del i agitationen iig;u tider varit van vid att höra å riddarhuset. för en representationsförändring genom att be- ( okt nog sökte höga vederbörande befria sig vista de reforminöten i Örebro, som Billos i sådant genom ett åtal för högmålsbrott mot slutet af 1840- och början af 1850-talet. Vid A., därför att denne i en klagoskrift öfver för- slutet af sin lefnad bidrog han i väsentlig wall ment olagligt kasserande af ett par ryttarebyxor att Hasa lif i den s. k. »ståthållarestriden kallat några stvrelseåtgärder »landstördärfliga». genom sin motion om en sådan ändring af för- klagaren yrkade lifvets förlust, men viol när- mingen mellan Sverige och Norge, att det först- mare besinnande återkallades åtalet. A:s point- nämnda landets »principala ställning» bättre laritet bland allmänheten och oppositionspressen komme till sin rätt. Visserligen tick han ej stärktes härd betydligt, och hans inflytande vid upplefva representationsreformens slutliga seger, 1823 års riksdag var ganska starkt. Bland annat men hade dock glädjen se densamma framlagd invaldes han i statsrevisionen. Efter riksdagens i formen af k. proposition. A. afled nämligen i slut gjorde hitis i offentlig skrift gällande, som Stockholm d. 25 jan. 1865. — Gift 1810 med både ingafs till justitieombudsmannen och som friherrinnan (Warlotta Bonde. — A. var väl bilaga är tillfogad statsrevisionens protokoll, att visserligen ingen första klassens man, men efter- lagstridiga handlingar ej få åtlydas». Med stöd världen bör dock bevara i tacksam hågkomst härd yrkade han åtal ii de tjänstemän, Ii vilka hans energiska arbete för att i det allmänna före- på grund af en statssekreterares befallning vägrat ställningssättet inarbeta 1809 års konstitutionella honom tillgång till vissa officiella handlingar, grundsatser, liksom hans representationsförslag och oaktadt intalet. ej vann framgång, torde dess med alla sina brister ViiSentligt bidrog° till fr:utt- 
 
 
 
 
 32 Anckarsvärd Anderson. alstrande af den offentliga diskussion, som slut- ligen resulterade i ståndsrepresentationens af- skaffande. 3. Anckarsvärd, Johan August, poli- tiker, landthnshållare. Född å Sveaborg d. 14 dec. 1783. Den föregåendes broder. Redan vid • 47'. Sju års ålder erhöll A. sin första officersfullmakt, men började först flera år senare sin tjänst- göring vid armens flotta, från hvilken han öfverflyttades till Göta garde, där han 1802 blef löjtnant. Liksom brodern tjänstgjorde han i det pommerska fält- tåget mot Napoleon 1805-06. Som kapten vid Västmanlands regemente och adjutant hos Georg Adlersparre, deltog han som en af hufvud- männen i de revolutionära rörelserna i mars 1809. !lan avancerade sedermera till öfverstelöjtnant i artnöd 1810 och bataljonschef vid det då ny- uppsatta Södra skånska infanteriregementet och deltog i sådan egenskap i 1813 14 års fälttåg. Redan 1819 lämnade han emellertid som öfversfe och generaladjutant krigstjänsten, enär fredliga viirf toga hans tid och krafter i anspråk. — Genom sitt gifte hade han nämligen 1815 hitvit herre till såväl Bysta fideikommis i Nerike som Nynäs gods i Södermanland, och han utbildade sig så småningom till en insiktsfull och dugande jordbrukare och en företagsam bergsbruksidkare, Ten där älven med aldrig hyilande omtanke vår- dade sig om sina underhafvandes 1.-kista. Vid sidan lärt deltog han med ifver i det politiska lifvet. Redan 1809 hade han plats som en tyst åhörare a riddarhuset, men törst 1823 framträder han mera vid broderns sida som speciell talman mot de bördor, sinn enligt hans mening ()rättmätigt, tryckte j(wdbruket. Under hela sitt återstående lit' stod han ock troget och oförfäradt vid bro- derns sida som de libenda idCernas kämpe. Vid 1840--41 års märkliga riksdag, då de liberala behärskade utskottsvalen, insattes han i stats• utskottet, byars runor 111111 åtskilliga gånger hade att föra mot de förbittrade motståndarne. Främst af allt låg honom representationsreformen om hjärtat. Redan 18-14 tillhörde han den ringa mino- ritet å riddarhuset, som röstade för antagande :,11' det hvilande representationsförslaget och tjuguett är sonare hade den 82-årige nunmen glädjen att med sin röst bidraga till att gifva ständsrepre- sentationen dödsstöten. Väl deltog han e j så . flitigt i debatten som brodern, men hans mogna, säkra omdöme och personliga anseende beredde honom kanske än större inflytande å händel- serna än denne. — Han var äfven en varm främjare af konster och vetenskaper, förde själf penseln och understödde med frikostig hand tinga lofvande förmågor. Redan 1813 medlem af Fria konsternas akademi, Hof han 1835 en at (loss hodorsledalnöter och var 1856-70 dess v. preses. Vetenskapsakademien valde A. 1831 till sin ledamot och tio år senare till preses, lik- som han 184-1 blef hedersledamot at Landtbruks- akademien. Död d. 12 nov. 1874. Gift 1815 med friherrinnan Sgtia Ulrika _Bonde, efter- lämnade A. inget son men tvenne döttrar, som blefvo gifta med i det politiska lifvet fram- stående män, nämligen statsrådet J. A. Gripen- stedt och kapten C. A. Mannerskantz. 4. Anckarsvärd, Mikael Gustaf, öfverinten- dent, tecknare, litograf. Född i Kalmar cl. 25 mars 1792 ; den föregåendes bror. — Redan som - barn bestämd för krigaryrket genomgick han krigsskolan vid Karlberg och var vid revolu- tionens utbrott 1809 fänrik vid norska armsfördelningen. Med Svea lifgardesregementet gjorde han fälttågen i Tyskland och Norge åren 1813 och 1814 ; 1829 adjutant hos konung Carl Johan och hade inom regementet avancerat till major och i armöl till iifverstelöjtnant, när han 1844 på egen be- gäran erhöll afsked ur krigstjänsten. At med- född böjelse hade han tidligt ingnat sig åt målar- konsten. Ar 1.819 företog han en studieresa till Paris och vidare till Rom. Etter återkomsten till fäderneslandet 1822, företog han konstresor till Gotland och andra delar af fäderneslandet, äfvensom till Norge. Frukterna af dessa resor framträdde tid etter amman i de vackra planch- verken : Visby ruiner; Sveriges märkvärdigaste ruiner, samt Svenska och Norska utsikter, till hvilka A. själf graverat plancherna. — 1832 stif- tade han, tillsammans med grefve A. Rielke och professor Nyström, Svenska konstföreningen. 1844 utnämndes A. till öfverintendent och preses i Akademien för de fria konsterna, från hvilken Död (1. befattning han erhöll afsked 1838. - maj 1878. Anderberg, Axel Johan, arkitekt. Född i Kri- stianstad d. 27 nov. 1860. För- äldrar: byggmästaren Henrik Anderberg och Mathilda Lind- berg. A. genomgick 1880-- -84 Tekniska högskolan och 1.884--86 KonstakademiPus urkitektufW-1- tång, hvarpä han företog studio- resor i utlandet. A. erhöll andra priset vid den 1.888 utlysta tällingen för nytt operahus i Stockholm, samt fick följande ztr i se- uppdrag att studera teatrar i utlandet. dan uppgjorda nya förslag biet i maj 1891 fast- ställät at K. Maj:t och i augusti s. tt. började ar- 'betet på den nya operan, belägen på den gamlas ställe vid Gustaf Adolfs torg. Operabyggnaden blef till det yttre färdig 1897, och invigningen ägde rum cl. 19 sept. 1898. — A. har äfven byggt teatern i Karlstad. -- Gift 1898 med Anna Aurora 44nderberg. Anderson, Frans Albert, ämbetsman, politiker. ' Född i Asketyds socken, Norra Vedbo härad i Jönköpings län, d. 16 nov. 1.831.. Föräldrar: orga- .411011 nisten Per Daniel A nderson och Student Mariana Åkerström. • i Lppsala 1831., agade han kame- rå1examen 1.833, Hel' 1_867 kamp- rcrare i kammarkollegium och 1873 kammarråd. Ar 1883 utnämndes han till generaldirektör och chef för statskontoret. A. atgat' 187-1 i anslutning till förslaget om ny arm€1'- 
 
 
 
 
 Anderson. 33 björnjägaren Llyod. — A.. genomgickVenersborgs läroverk och blef student i Lund 1847. — 1849 öfverreste han till England, för att genom för- säljningen af en naturalie-samling söka förskaffa. sig medel för vidsträcktare resor. I London sam- manträffade han med sir Francis Galton, som på bekostnad af geografiska samfundet i England stod färdig att företaga en expedition till södra Afrika. Galton understödde A:s resplaner ; d. 7 april 1850 gingo de båda resande till sjös och landade midsommardagen i Kapstaden. Från Walfisch bay, några grader norr om Goda Hopps- udden, inträngde de i det inre af den afrikanska, kontinenten, genomvandrade Damaralandet på dit- tills okända vägar och ankommo till Ovambo- landet, där Galton vände tillbaka. A. däremot stannade icke förr, än han framträngt till norra sidan af den stora sjön Ngami ; då återvände han. till Europa och utgaf i London sin första rese- beskrifning under titel : Lake Ngami 1855, öfver- satt på svenska 1856. Hösten det sistnämnda året återreste han till Afrika och anträdde, efter att någon tid ha varit anställd såsom förvaltare vid några gruf vor i Stora Namaqua och Damaralandet, ett nytt upptäcktståg till floden Okavango, hvilken färd han skildrat i The Ocavango river 1861., öfversatt på svenska s. å. — När han återkom till Kap, gifte han sig med en miss Aichinson och flyttade till Otjimbingue i Damaralandet. Kort efter hans bosättning utbrast ett krig mellan da- marerna och namaquarerna, hvilka senare, genom den hjälp A. lämnade damarerna, blefvo besegrade. Upptände af hämnd häröfver anställde namaqua- rerna oupphörliga plundringståg in på damarer- nas område. Vid en af dessa skärmytslingar fick A.. sitt ena lår krossadt och blef en krympling för lifstiden. Fortfarande utsatt för sina fienders hämndlystnad, drog han sig längre åt norr och nedsatte sig 1866 vid floden Cunene, i ändamål att öppna handel mellan portugiserna, norr om, och de hvita jägarna, söder om samma flod. Hans vistelse har blef emellertid icke långvarig ; den 5 juli 1867 dog han på en af sina färder och begrofs af en landsman, som var i hans res- sällskap, i öknen. Andersson, Johan, biskop, vitter öfver- 1. sättare. Född i Odestugu socken, . Jönköpings län, d. 29 sept. 1820. Föräldrar : kyrkoherden i Åker af Vexiö stift Anders Anderson och Eva Sofia Svalander. — Student i Lund 1838, filosofie doktor 1844, studerade han vid Berlins universitet 1845-46. Han blef 1846 lärare i lefvande språk vid Vexiö gymnasium, 1849 lektor i filosofi och 1853 rektor därstädes, 1862 kyrkoherde i Grenna, kontrakts- prost 1873 och 1879 biskop i Vexiö stift., efter H. G. Hultman. Död å Östrabo biskopsgård d. 14 juni 1894. — A. utgaf 1853 Goethes Faust i svensk öfversättning, hvilken, den första i sitt slag, väckte stort bifall. Han har äfven öfversatt Götz von Berlichingen, Egmont, ni. m. — Gift 'Andersson, Carl Johan,Afrika- 1850 med Elisabeth Maria Lidfors. resande. Född 1827 i Elfdalen i 2. Anderson,Anders, läkare, skald. Född Värmland ; son af den berömde d. 6 juli 1822 i Ödestugu socken, Jönköpings län. 3. — Hofberg. I. (Tr. d. 9 jan. 1901.) organisation på uppdrag af K. Maj:t, ett betydelse- fullt betänkande om rustnings- och roteringsbesvä- rens samt grundskatternas tillkomst, hvarpå landt- mannapartiet sedermera i väsentlig mån stödde sina anspråk på grundskatternas afskrifning, och som närmast föranledde, att A.. af det landtmanna- partistiska landstinget i Jönköpings län invaldes i riksdagens första kammare år 1877. Här rönte han förtroendet att inväljas i 1879 års bevill- ningsutskott samt 1878 och 1883 års särskilda utskott för behandling af försvars- och skatte- frågorna. Hans ställning som frihandlare vål- lade, att han 1886 föll igenom i sin gamla val- korporation, men han invaldes i stället i kam- maren för Västernorrlands län, som äfven 1895 förnyade hans mandat. Han hade äfven vid urtima riksdagen 1892 plats i det särskilda försvarsutskottet och liar vid de senare riks- dagarna uppträdt som förespråkare för ett på grundvalen af allmän värnplikt byggdt här- ordningssystem. I öfrigt tillhör A.. den moderata gruppen i kammaren. — Hans förmåga har äfven tagits i anspråk för arbete i åtskilliga kommiWer, såsom »Förberedande skattejämk- i i ingskommiWn » (1875-76), skattereglerings- kom miWn (1879-82), pensionskommittön (1899) in. tl. — Gift 1866 ined Agnes Eugenie Eneber g . Anderson, Oskar Leonard, målare. Född i Stockholm d. 6' dec. 1836. Fa- dern, skräddare till yrket, dog i gossens barndom. — Först lito- graf, sedan elev vid Akademien för de fria konsterna, där redan vid 1861 års exposition hans »Erik Väderhatt» väckte upp- märksamhet, studerade A. därpå Diisseldorf. Målade förnämligast hästar, men äfven historie- och bataljmålningar. Utmärkta äro hans i litografi utförda studier af hästar och hundar 1867. A.. begick 26 maj 1868 själf- mord på grund af sjuklighet. Andersson, Krisioffer (af släkten Röd eller Röde, som förde i vapnet tre gyllne eklöf i rödt fält), konung Gustaf I:s kanslär. Född i Väster- götland. Fadern Anders Eriksson till Hedåker, Felanda och Skälleryd, befallningsman på Vadstena slott;omodern Anna Gudmunsdotter Gumsehufvud Aterkommen till fäderneslandet som promo- verad »Artium liberalium Magister» efter flera års vistelse vid utländska universitet., blef han först väpnare, 1540 riddare och 1542 konung Gustafs kanslär efter Konrad de Pyhy, som sam- ma år för försnillning och andra brott blifvit kastad i fängelse. Men liksom företrädaren svek äfven han . konungens förtroende, upptog under sitt vistande i Köpenhamn olofligen penningar i konungens namn och flydde öfver till Tyskland. Han afled icke långt därefter d. 25 mars 1548 i Liibeck. — A. var gift med Brita Roos, änka efter den bekante Måns Bryntesson Lilliehöök och före honom gift med Erik Nilsson Gyllenstierna. 
 
 
 
 
 :34 Andersson. Den föregåendes bror. — Stu- dent i Lund 1839, eröfrade i1. där- städes (len filosofiska lagern 18-14. Sedan han vid samma universitet 1855 absolverat - medicine licen- ciat-examen, var han nästan oaf- brutet fästad vid hufvudstadens kliniska inrättningar; frän 1.864 professor i obstetrik och gynekologi vid Ka rolinska med.-kirurgiska institutet. Han tog 1_887 afskod frän sin professorsbefattning. Död d. 1.0 sept. 1892 vid ett besök hos brodern, biskopen. Redan under sill studenttid försökte han sig såsom vitter författare och strödde med frikostig band omkring sig diktens blommor, såsom : Briidrarikena (vid Skandinaviska studentmötet i Lund 1_845); Vid Akademiska föreningens i Lund, minnesfest rer .E. G. Geijer 1847; Vid Be) zelii-:festen i. ul 1855; Vid altäckandet af A. Retzii monument under naturforskaremötet i Stock- holta 1863. I alla dessa. sånger, liksom öfver bufvud i ;db h vad A. skritvit, framlyser en verk- lig skaldesjal. Hans dikter lut utkommit i ett par samlingar. A. blef 1875 ledamot af Svenska akademien. — (lift 1866 med Hilma .101(0n)0 Kristina Bäckström. Andersson, Lars Aksel, bibliograf. Född d. 12 mars 1.851. i Halmstad. För- äldrar : gar fvaren /mrs .Peter Andersson och Carolina da Kröger. Student i Uppsala 1870, filosofie doktor 188-1. A. ingick 1.882 som e. (0 amanuens vid Uppsala universitetsbibliotek, och Idet 1.899 v. bibliotekarie. .A. har gjort sig bemärkt, dels som utgifvare af viktiga arbeten. från reformationstiden, såsom hans i typografiskt alseende mästerliga nytryck at var su godt soul äldsta ordbok (af 1538), sa-nit 1526 års »Thet n via testamentit (1.893), dels som. bibliograf. PS detta fält föreligga at hans hand: Register till 1V(t) mholtz' Ribliotheca (1889), Bi- bliographia Klemmingiana (1890), och det af (;-. E. Klemming planlagda och påbörjade och af A. fortsatta: ,Sreriges bibliografi 1481 1600» eimm under utgifflin,). A. har itiven inlagt stora. - förtjänster om Uppsala -universitetsbiblioteks Gift 1.880 tillväxt och tidsenliga utveckling. med Hildur Kristind "Wiklund. Andersson, Nils, gelwe- och landskapsmälare. Född 1817 i Kettilstads socken i Östergötland, där hans fader Anders .Jonsson var frälsebonde. — A:s inneboende konstnärssinne yttrade sig redan i hans barnaår i en omotståndlig ltenägenhet att afltilda hvarjehanda föremäl,både med penna, och täljknifven. Han skickades till en landtmalare Bäckström, där han fick lära sig de nödiga handgreppet' i handtverks- måleriet, hvarefter han erhöll anställning som jalusimitlare» vid Gusums mässingsbruk. Hat' stannade han till hösten 1840. Hans önskningars mål var lik-väl alltid att få komma på »målare- akademien.» i Stockholm och med några och sjuttio riksdaler på fickan begaf han sig till huf- - - vadstaden. Här väntade honom nu några Sr af tunga försakelser. — Åren 1.854-56 uppehöll han sig i Paris. Hemkommen till Sverige inval- (les ban 1.856 till -ledamot af Fria konsternas akademi och utnämndes 1857 till vice professor i teckning. Följande uret biet ban ordinarie pro- fessor. — A. ägnade sig i början af sin bana St historiemäleriet, men utbytte det sedan mot genre- (alt landskapsmåln ingen. Hans bästa kom- positioner anses vara dfl i hvilka han behandlat, karaktäristiska motiv ;tf svensk natur, idylliska scenerier, landskap lifvade af boskapsgrupper o. d. — Af hans många taflor må nämnas: rknadsfärden ; Oxdrift från Småland; Fogelfängaren på .Vorrbro, ln. fl. 1)öd d. 19 juni 1865. Andersson, Nils Johan, naturforskare, rese- . •Ibeskrifvare. Född i Norra Tjust härad af Kalmar län d. 20 febr. 1821.. Föräldrarna bondfolk. -- Student i Uppsala 1840, promo- verades han till filosofie doktor därstädes 1845 och kallades föl jande aret till docent i botanik vid samma universitet. Anställd 1817 som lärare i naturvetenskap vid Nya (le- mentarskohm i Stockholm, utsägs han att, som botaniker åtfölja fregatten Eugenie på dess världs omsegling 1851-53. De närmare omständig- lg,terna vid denna, för vårt land ärorika expedi- tion delgaf A. allmänheten under hand, genom Aftonbladet i form af bref, hvilka lästes med det, lilligaste intresse. lians reseskildringar, seder- mera utgifna i brochyrer och iifverflyttade pis norska, tyska och holländska, utmärka sig icke blott för sitt sak rika innehåll utan ätven för det lätta och angenäma framställningssättet. Efter sin hemkomst utnämndes A. 1.855 till botanisk demonstrator vid Lunds universitet och -följande året till intendent vid riksmusei botaniska afdel- ning och professor vid Bergianska trädgården i Stockholm. -- Förutom den nyss nämnda, har han företagit vetenskapliga resor till Lappmar- kerna, Norge och i.41'iga delar af Skandinavien, till Tyskland, England, Schweiz och Frankrike. Som vetenskapsman bar A. riktat, sitt speciella studium på pilarternas sviirtydda familj och där- öfver utgifvit flera förtjänstfulla arbeten såsom.: S(dices .Lapponice 1845. Alven inom andra delar af botaniken har han meddelat viirderika rl wten, såsom : Planta Scandin aria (Cyperace03 Graminew) 1849-52. Han bar utgifvit läroböcker, sasom : Atlas i-ifrer Skandinaviska florans naturliga familjer 1849; _Lärobok i Botaniken, 1). 1851-53; Inledning till Botaniken. 1859--63; Virigytaflor.för åskddnings- -underrisningen i Botanik 1861-62. 1)öd i Stockholm d. 27 mars 1880. — (lift 1857 med _ ' Anna Elisabet Amanda Tiger- hielm, bekant som talangfull målarinna. 2. Andersson, Johan Axel Gustaf (Acke), målare. Född i Stockholm d. 1 april 1859. Den föregåendes son. A. har studerat nb vid Konstakademien i Stockholm i 
 
 
 
 
 Andersson Andrex. samt sedan företagit.: studieresor. A. har hämtat många motiv från Åland samt målat flere goda porträtt, däribland ett, som dock för färgens skull rönt mycket olika omdömen, af Z. Topelius, med hvilkens dotter Era A. är gift. A. har äfven utfört en serie teckningar till Topelius' »Läsning för barn». Andersson, Ola (i Nordanå, sedan Rurlöf), riksdagsman, bankman, född i Nordanå, Görslörs församling, Malmöhus län, d. 2 nov. 1837. Föräldrar : hemmansegaren An- ders Jönsson och Korna Ols- dotter. — A. åtnjöt undervisning i folkskolan samt bevistade äfven en termin Lunds realskola. Efter faderns död 1857 öfvertog han skötseln af fädernegården, af hvilken han efter ett par år blef ensam ägare. Hans goda hufvud och kun- skaper öfver det vanliga allmogemåttet beredde honom snart åtskilliga kommunala uppdrag, så- som kommunalordförande, landstingsman m. och 1.870 valdes han till Torna och Rara härads representant i riksdagens Andra kammare, ]vil- ken post han beklädde till 1884, då han på, grund af utflyttning från valkretsen ej längre var valbar därstädes. Han gjorde sig snart känd som en af de kunnigaste och slagfärdigaste de- battörerna im on landtmannapartiet, som också visade sin erkänsla genom att tidigt anförtro honom betydande utskottsplatser. Redan under sin första riksdag ledamot af ett tillfälligt ut- skott för undervisningsfrågor, blef han 1872 suppleant i konstitutionsutskottet, 1873 ledamot af bevillnings-, 1874-77 af konstitutions- och 1878-84 af statsutskottet, var under åtskil- liga år medlem af landtmannapartiets förtroende- råd samt 1884 jämväl ledamot af talmans- konferensen. Soin en af partiets mest betydande män insattes ban i 1879 års skattereglerings- kommith och 1880 års landtförsvarskommitW samt tillhörde de 1878 och 1883 för behandling af hithörande frågor tillsatta särskilda utskotten. Af regeringen har hans förmåga tagits i anspråk för arbetet i åtskilliga kommittöer. — Han till- hörde landtmannapartiets vänstra flygel och blef trogen de sträfvanden för folk upplysningens främ- jande, han utvecklat i sin hemort. Under en lång följd af år var han nämligen ordförande i styrelsen för den första svenska folkhögskolan å Hvilan och har kraftigt understödt arbetet för slöjdundervisningens utveckling. I riksdagen var det han, som jämte S. Wieselgren frambar den första motionen om statsbidrag till arbetarinsti- tuten. A:s relativt korta men vackra riksdags- mannabana afbröts som sagdt 1884. Redan 1873 styrelseledamot af riksbankens afdelningskontor i Malmö, afflyttade han 1883 till samma stad, där han avel). ingick som ordf. i lit- och brand- försäkringsaktiebolaget Skåne. Han erhöll å sin nya ort nya offentliga uppdrag, är frän 1883 stadsfullmäktig i Malmö och var 1892-94 v. ordförande) i Malmöhus läns hushållningssällskap, byars beredningsutskott han tillhört sedan 1876. Var jämväl ledamot af 1888 års kyrkomöte. Som författare har ban nppträdt med Historik 35 :0 40 bland skatteregleringskommiWns promemorior 1882), och broschyren Ht:anför? 1883. Gift 1864 Ined Maria Pehrsson. Andersson, Peter, i Högkil, riksdagsman, född 1838 i Håbols socken å Dal och tillhörde en af landskapets Genom • äldre allmogesläkter. själfstudium förvärfvade han sig goda insikter i skilda ämnen, hvilka ock tidigt kommo det allmänna till godo genom af A. beklädda allmänna uppdrag, så väl i sin kommun, som i landstinget m. m. 1881 valdes han att intaga Hans Janssons plats som representant för Tössbo och Vedbo domsaga, men då han under hela perioden satt som en tyst åhörare, förnyades ej mandatet 1884. Tre år efteråt kallades han åter att intaga sin forna plats, och genom såväl af honom ingifna motioner som muntligt deltagande i debatten bibragte han snart både sina kamrater och allmän- heten den uppfattningen, att i honom var en kraft att tillvarataga, på samma gång han genom sitt flärdfria, frimodiga uppträdande och gedigna egenskaper förvärfvade stora personliga sympatier. Han tillhörde det frihandelsvänliga gamla landt- mannapartiets afgjordt frisinnade del, motionerade om det politiska streckets sänkning, motsatte sig kraftigt 1889 föreslagna inskränkningar i tryck- friheten o. s. v., men fäste hufvudsakligen upp- märksamheten vid sin person genom sin i för- ening med Falurepresentanten V. Vahlin 1890 väckta" motion om församlingsrättens tryggande genom grundlag, ingifven vid en tidpunkt, då för- bud för och upplösning af möten genom de admi- nistrativa myndigheterna hörde till ordningen för dagen. 1>et var därför helt naturligt, att när gamla landtmannapartiet, byars förtroenderåd han från 1890 till sin död tillhörde, i förening med »cen- tern» 1891. blef herre öfver utskottsvalen, A. skulle komma till en mera betydande position. Också erhöll han 1.891-94 plats i det viktiga stats- utskottet, liksom han 1890-93 arbetade i stats- revisionen och å båda hållen ådagalade han en betydande arbetskraft. Han röstade 1891 emot förslaget om inskränkning i städernas representa- tionsrätt, hvilket utan andra kompensationer enligt hans åsikt skulle skada de frisinnades ställning, och biträdde ej heller urtimans beslut 1892 om värnpliktens utsträckning. — Influensa bräckte A:s kroppsliga krafter och framfödde hos honom. en sjuklig melankoli, hvilken dref honom att med egen hand söka döden den 2 juni 1894. Ogift. om rustnings- och rotcringsbesvären Andreas, Abrahamus Angermannus,iirkebiskop. Född, såsom. namnet. angifver, i Ångermanland, utnämndes han 1576 till skolrektor i Stockholm, men blef för sitt häftiga irrande mot liturgien ,.1ohan III flyttad som. predikant till öre- grund. Då han äfven här i sina predikningar med ifver utfor mot papisterna, fick han Saltvik. d till ett slags förvisningsort; men hans på Ålan ()förskräckta mod eggade honom till en ännu häftigare kamp emot liturgien och dess anhängare. En sådan djärfhet syntes konungen för .stor, och han ötverskickade några inan, att gripa den 
 
 
 
 
 36 Andrex Andree. °böjlige motståndaren till hans kyrkoreformer. Mäster Abraham, i hemlighet varnad för den fara som hotade honom, kastade sig i en båt och flydde öfver till hertig Carl i Sverige. Men icke ens hertigens makt förmådde skydda den förföljde. Han instämdes till Stockholm, men undandrog sig svaromål genom en hastig flykt till Tyskland, där han sökte och fann skydd hos Carls syster, prinsessan Elisabet, som vid denna tid blef gift med hertig Kristoffer af Mecklenburg. 1 Tyskland kvarstannade han i tretton år och utgaf därifrån flera teologiska och polemiska skrifter, såsom : Förespråk om rår svenska kyrkios stadge och religion 1587 ; Forum Adiaphorum 1587 ; Apologia pro fuga sea ex regno Suecice 1588 ; Historia Liturgica 1.588, m. fl. — hvilka ännu mer ökade hans an- seende såsom martyr för den rena evangeliska läran, och i väsentlig mån föranledde hans ut- väljande till ärkebiskop i Uppsala 1593. Valet ogillades af Sigismund, som likväl såg sig tvungen att jämte andra medgifvanden bekräfta det vid sin kröning följande året. — Den nya ärkebisko- pens nit för den rena läran gick emellertid till sådan öfverdrift, att han på en visitationsresa, som han med hertigens begifvande 1.596 företog, enligt Carls eget yttrande, »for frans mer som en skarprättare än som en kristlig ärkebiskop». Det gick så långt, att bönderna ville gripa till vapen, men endast afhöllos därifrån af fruktan för ärke- biskopens onsgifning, som bestod af väpnadt krigs- folk och» några handfasta djäknar, hvilka nr hopen framdrog° och genast bestraffade ile brottslige. Kyrkostraffen bestod° i ris- och spöslitning, öf- versköljning med kallt vatten, penningböter, 0. s. v. Det enfaldiga folket, som hade svårt att skilja sig från de gamla kyrkobruken, klagade, att med ljusens borttagande från altaret försvann ock ladorna. En svår missväxt hade ymnigheten i ' nämligen inträffat., och i flera delar af riket märk- tes oro bland allmogen. Hertigen sökte emeller- tid att lugna folket så godt han kunde. Hans missnöje med ärkebiskopen ökades ännu mer, när denne sökte taga några brottslige präster i för- svar. Slutligen förgick Carls tålamod och han ö fverhopade ärkebiskopen med skarpa förebråel- ser. Då vände denne hertigen ryggen, inlät sig i stämplingar med Sigismunds parti, skref för- troliga beef till konungen i Polen och sökte på allt sätt nedsätta hertig Carl. En gång vid en ordväxling med professorerna i Uppsala yttrade han : »Hertigen hafver af somlige bland eder stulit, af andre köpt hjärta och själ. Därför iii-en 1 eder konung otrogne och eder biskop mot- spänstige. Men när konungen kommer skolen I Häva straffade.» — På 3 önköpings riksdag 1599 blef han ställd till rätta för sina förrädiska stämplingar och dömdes af stiinderna från ära och ämbete. Han insattes först på Stegeborg och sedan i fängelse på Gripsholm, där han dog 1608. — Gift med Magdalena, en dotter till ärkebi- skopen Laurentius Petri Nericius. Andrex, Laurentius, Gustaf I:s kanslär. Född 1482(?) — Efter att vid utländska univer- sitet ha förvärfvat sig en ovanlig lärdom och i Rom blifs-it promoverad till magister, befordrades han vid återkomsten till fäderneslandet till ärke- djäkne i Strengnäs, där han genom den från Wit- tenberg hemkomne Olaus Petri blef bekant med Luthers och Melanchtons nya läror och sedan vid valriksdagen i Strengnäs vann Gustaf Vasa för de- samma. Omedelbart därefter gjorde Gustaf honom till sin kanslär. För denna plats och för det verk som han där var skickad att utföra, var mäster Lars, så kallades han af sin samtid, just rätte mannen. Klart fattade han det stora målet i sikte och aldrig svek honom i striden det mod och den fasthet i viljan, hvarförutom intet storverk någon- sin utförts. Genom hans bedrifvande fick fäder- neslandet 15'26 en svensk öfversättning af Nya testamentet. Huruvida han äfven var öfversät- taren — såsom många antaga — är osannolikt. Länge varade det goda förhållandet mellan konungen och hans medhjälpare vid reformations- verket; men efterhand inträdde en brytning som man, med kännedom om skaplynnet hos desse män, lätt kunde förutse förr eller senare skulle inträffa. Den kraftfulle Laurentius Andrew, den egentlige reformatorn, ville genomföra den sven- ska kyrkoförbättringen till en viss punkt, men hunnen dit sökte han tillbakahålla konungen och det med samma fasthet, som han förut stått emot papisterna och det katolska prästerskapet. Konungen å sin sida var missnöjd med åtskilliga delar af reformationsverket och hans misstänk- samhet såg i hvarje åtgärd, som icke öfverens- stämde med hans egna åsikter, ett hemligt be- mödande att återvinna prästerskapets forna makt och inflytande. Hans misstroende underblåstes ännu mer af tvenne utländingar, Konrad Pvhy och Georg Norman, som gått i hans tjänst. För att blifva ensamme om konungens förtroende, sökte dessa att störta hans gamla rådgifvare och detta arbete lyckades öfver förväntan väl, emedan konungens missnöje med dem stigit till sin höjd. På den förres onda råd anställdes en rättegång mot Laurentius Andrew och Olaus Petri på en herredag i Örebro 1540. Beskyllningarna voro till en god del orättvisa, men icke dstomindre dömdes de anklagade till döden, men undsluppo genom erläggande af dryga böter. — Den gamle förtjänstfulle kanslären, som arbetat så mycket för Sveriges pånyttfödelse, lefde efter denna tid i djup tillbakadragenhet i Strengnäs, där han dog d. 29 april 1552. Andree, Salomon August, ingeniör, nordpols- - 7 farare. Född i Grenni den 18 okt. 1854. Föräldrar: apote- kare Claus Georg Andree och Jakobina G-ustafva Heurlin. A. genomgick 1871-74 Tek- Iriska högskolans afdelning för mekanik, studerade därefter i ut- landet, bedref 1874-80 prak- 1880-82 var A . tisk ingenjörsverksamhet, assistent i allmän och tillämpad mekanik vid Tek- niska högskolan. Han deltog 1882-83 i den svenska meteorologiska expeditionen till Spets- bergen och ledde de luftelektriska, experimenten. 1884 blef A. utnämnd till öfveringeniör i Patent- byrån. Han var desslikes 1886-89 öfverlärare i experimentalfysik vid Tekniska skolan. Sedan 
 
 
 
 
 Andree— Angelin. A.. af Vetenskapsakademien och stiftelsen Lars Hiertas minne erhållit anslag till vetenskapliga ballongfärders utförande, företog han den 15 juli 1893 en sådan från Stockholm. På färden den 19 okt. 1893 drefs ballongen öfver Östersjön och landade först i finska skärgården. Under färden len 14 juli 1894 tillämpade A. sin nya metod att styra ballongen medels s. k. släplina och segel. Den '29 nov. 1894 företog A.. en ballongfärd från Göteborg till Gotland. A. redogjorde i olika af- handlingar för de observationer, som han gjort under ballongfärderna. Den 13 febr. 1895 fram- lade A. för Vetenskapsakademien en plan till att utforska polarområdet i en styrbar ballong. Den lämpligaste utgångspunkten ansågs vara Danskön (tillhörande Spetsbergens ögrupp). Konung Oscar lämnade som bidrag till expeditionen 30,000 kr., hr A. Nobel 65,000 kr., frih. 0. Dickson 30,000 och ingeniör Lamm 5,000 kr. Ballongen, »Örnen» kallad, tillverkades af den erfarne franske inge- itiören Henri Lachainbre. Nordpolsballongen rymde omkring 4,500 kbm. gas. Efter stora af- skedsfester i Stockholm och Göteborg anträddes färden med ångaren »Virgo» från Göteborg den 7 juni 1896. Utom Andre skulle i färden del- tag a d:r Ekholm och fil. kand. Strindberg. (Se dessa!) På Spetsbergen gjordes allt i ordning, men gynnsam vind ville icke inställa sig, hvarför resenärerna måste åter styra kosan mot hemmets kust. Följande år gjordes resan om till Danskön, denna gång med »Svensksund», och den 11 juli klockan halt tre e. in. kunde uppstigningen ske. Den aflöpte väl, ehuru en del af släplinorna för- lorades. Vinden var hård sydlig. Ballongen var synlig i ungefär en timmes tid. Andree hade då med sig hrr Strindberg och Isenkel (se dessa !), den senare i stället för d:r Ekhohn, livilken på grund af misstroende till ballongens bärkraft under vin- terns lopp dragit sig tillbaka. — Om de djärfve lullongfaraulleS öde vet man ännu intet. Åtskilliga gånger efter affärden ha underrättelser från Nord- amerika och Sibirien anländt, men de ha alla be- funnits vara falska. De expeditioner — däribland den Nathorstska (se denne !), som sökt påträffa Andr(le och hans kamrater — ha återvändt med oförrättadt ärende. Ej heller lämna de bojar, som A. medförde för att utkasta, hvaraf flere påträffats af fångstfartyg, någon visshet om A:s och hams kamraters slutliga öde. — A.. ådaga- lade iifven stort intresse för allmänna frågor, deltog med ifver i det frisinnade partiets sträf- vanden or!' var bl. a. stadsfullmäktig i Stock- holm 1891 —9-1, inom livilken korporation flera af honom väckta motioner ådagalägga hans in- tresse för sociala spörsmål. — Ogift. Andree, Elfrida, Sveriges första kvinnliga or- . ganist. Född i Visby 1841. För- äldrar: provinsialläkaren Andreas Andree och Eberhardina Lovisa — Organist vid Finska ky. rkan i Stockholm 1861, vid Franska kyrkan därstädes 1862 >,7". samt vid domkyrkan i Göteborg 1867. A. har utgif vit flera kom- ' H himlen 37 Andree, Fredrika, »e Stenhammar. Andren, Anders Viktor, tecknare och målare. Född i Uddevalla d. 7 dec. 1856. Föräldrar : bagaren Carl Andrén och Anna Sofia Ung. — A. stu- derade vid Akademien för de fria konsterna 1875-79. 1876 hade han börjat teckna illustrationer till skämttidningen »Kasper». Från och med 1880 har han i »Ny illustrerad tidning» offentliggjort en mängd fint utförda illustrationer till Stockholmskrönikan. A., som utfört en mängd teckningar till bokom- slag samt illustrerat flere arbeten, har också i målning utfört många dekorativa arbeten i en- skilda och offentliga lokaler. Den stora pla- fonden i kungliga teaterns salong såväl som plafond- och lunettmålningarna i Operakafét 1895-97 äro af hans hand. A.., som är en särdeles populär artist, är sedan 1899 ledamot af akademien för de fria konsterna. — Gift 1882 med Augusta Bernhardina Åkerlund. Angeldorff, Kristoffer Olsson, präst, publicist. Född d. 16 juli 1808 i Glimåkra församling i Skåne, där föräldrar- bondfolk. — Efter två ne års vistelse vid Lunds akademi, erhöll A. prästerlig ordination 1831 och anställdes till tjänst- , göring såsom e. o. i Lunds stift. ,, Efter några år flyttade han till Stockholm, där han 1842 utnämndes till e. o. hofpredikant och fyra år därefter till notarie i stadskonsistorium. Han skref tidningsartiklar i strängt konservativ anda, var medredaktör af »Svenska biet» och lämnade äfven bidrag till »Tiden». Han utnämndes 1860 till kyrkoherde i Västra och Fru Ahlstad af Lunds stift, och dog därstädes 1866. Angelin, Nils Peter, palliontolog. Född 1805 i Lund, där fadern Tuve Ange- , lin var smed; modern Brita Kristina Risberg. -- Vid sexton års ålder inskrif ven som akade- misk medborgare i sin födelsestad, ägnade han sig med öfvervägande lust åt naturvetenskaperna, ldand hvilka geologien och paläoli- tologien efterhand blefvo hufvudämnena för hans forskningsifver. Han företog otaliga resor och fotvandringar genom nästan alla trakter af. Skandinavien. Det var först, sedan han i ut- landet förvärfvat sig ett vetenskapligt namn, son» man i hans eget fädernesland började fästa uppmärksamhet vid den lärde och anspråkslöse mannen. — Är 1857 kallades han af universi- tetet i Breslatt till filosofie doktor. Sedan han sålunda blifvit nämnd och erkänd till denna värdighet och därigenom ett viktigt hinder bli f- vit undanröjdt för hans anställning såsom uni- versitetslärare, 'utnämndes han till docent i palitontologi vid Lunds universitet s. å. mh till adjunkt i samma ämne 1860. Fyra år därefter befordrades han till professor och intendent vid riksinusei pabiontologiska aldelning i Stockholm, 
 
 
 
 
 Angerstein—Ankarcrona. till hvilken han sedan aflämnat sina dyrbara samlingar. A.:s vetenskapliga system har till sina hufvuddelar blifvit bekantgjordt genom hans tvenne stora arbeten: Pakrontologia suecica 1851 och Palwontologia scamlinarica 1854. Han bar därjämte pä de skiinska hushållningssällska- pens bekostnad utgifvit, en synnerlig noggrann G-cologisk öfrersiktskarta öf'rer Skåne. — Han afled d. 13 'febr. 1876. - - Ogift. Angerstein, eu bergsmanssläkt, som i drott- ning Kristinas tid inkom i Sverige och bär in- lagt stor förtjänst om utvecklingen af bergs- handteringen. 1. Angerstein, Anders, 1.-wrgsbruksidkare. - I sällskap med nägra andra bergsmän inflyttade A. 1639 från Nederländerna och erhöll anställning hos en sin landsman Marcus 11 ch, som Migra år förut inkommit till Sverige och blifvit befor- drad till svensk myntmästare. A. biträdde honom i att upprätta Avesta kopparverk, som vid den tiden blifvit af regeringen och det s. k. koppar- kompaniet ö fverlämnadt till Falu bergslag, och arrenderade därjämte för egen del Turbo bruk i 1Iedemora socken. Missnöjd med den ringa uppmuntran ban här tyckte sig röna, lämnade han äter landet 1.652 och tog tjänst hos grefven :tt' Stolberg, sasom direktör för dennes järn- förädlingsverk vid Liittich. I Ian äterkom likväl ännu en gäng, men dog kort därpå, d. 12 sept. .1659. Bland (le förbättringar lem- hvilka svenska bergsbruket hos la.mont star i förbindelse, bör iifven införandet af ett nytt och iindamidsenligare kolningssätt. Gift med Anna Katarina h»nb. 2. Angerstein, Johan, bergsbruksidkare. Född 1.046 pit Turbo bruk i Dalarne ; den föregäendes son. — Frän ungdomen inöfvad i bergsrörelsens (dika grenar, införde ban i sitt, yrke flera för- bättringar. Bland hans mänga allmänt gagneliga företag hör arved upptaganilet af lkispl tergs järn- grufvor. Hatt slutade sin lefnad 1716. Gift med .Elisabeth Henzel. 3. Angerstein, Reinhold Räcker, bergsbruks- idkare. Född pit Vik mansbyttan 1718; (len före- gäendes sonson och son till brukspatronen Gustaf ngerstein. Under vidsträckta- resor genom Bora af Europas länder utbildade han sitt skick: lighet i bergsvetenskapen och förordnades efter sitt hemkomst till assessor i Bergskollegium och di- rektör för rikets gröfre svartsmide. 1 lan -upptog namnet, Räcker efter sin morfader. - Död ogift i Stockholm_ 1760. Anjou, Lars Anton, biskop, statsräd. Född i Vrösbults försanding i Uppland (I. 1.8 nov. 1803. Föräldrar: kontraktsprosten mag. A tt to), .A aj 0 i I, (W11 .fohanna Elisabeth. Student vid sexton Sepelius. års :tider bestämde sig A. för don prästerliga banan och hit prästviga sig 182(, tre är innan ban promoverades till filosofie doktor. Under den följande tiden dels vikarierande, dels kon- stituerad adjunkt vid Uppsala katedralskola, be- redde han sig för teologie kandidatexamen som lian allade 1834, och telef fyra är dam-etter teol. licentiat. 1845 utnämndes han till teologie pro- fessor Kalsniamis vid Uppsala universitet och till pastor i Heliga Trefaldighets församling där- städes. Teologie doktor s. ä., kallades A. 1855 till statsräd och chef för ecklesiastikdepartemen- tet, hvilken post han innehade tills han 1859 blef biskop 4vor -Visby stift. Frän hans stats- rädstid härrör 1859 års stadga för rikets ele- )öd i Visby d. 1.1 dec. 188-1. -- mentarläroverk. A. utvecklade ett ganska litlig skriftställare- verksamhet och har Id. :t. utgitvit _Lärobok i kyrkohistorien för skolor och gymnasier; Tid- skriftför si-ens/vi. kyrkan 1849-51, tillsammans med X. P'. Beckman ; Svenska kyrkonforma- tionens historia 1850-51, 3 delar, M. M. --- (lift 1842 med .Euph)'osyne Carolina Augusta _Hagberg, (lotter till pastor primarius C. P. I la;; _ berg. Ankarcrona, Teodor (Christophers), amiral. Fi",(1(1 i .Karlskrona, (1. 15 febr. 1687. Föräldrar: handlanden och rädmannen därstädes Tore Clwistophers och Cecilia ron, Schoting. — Vid sex :tys ålder upptagen af sin farbroder, h:mul- l:nålen i Amsterdam 'Jakob Chri- stophers, erhöll C. efter slutad uppfostran :inställning som bokförare på dennes k( åttor. Af böjelse för sjolifvet ingick ban i holländska-ostindiska kompaniets tjänst och at följde som supet-karg ett af (less fartyg till l'a aterresan angreps fartyget af Amerika. franska kapare och infördes till Diinkirchen. C., byars lust tä t - sjidifvet ännu mor eldades af (letta iiiventyr, ingick i fransk sjötjänst, Alen utbytte denna snat t. mot ett anställning som extra midshipman pit engelska Ilottan, hvilken under lord Durtly opererade i harsalen och At- 17.1.1 lämnade han sin tjänst, lantiska hatget. i England och atervände till Sverige, där ban genast utnämndes till löjtnant vid amiralitetet och deltog i samma iirs sjökampanj. — 1715 befordra(I till tjänstgöring vid pommerska eska- dern öfverförde han Carl XII frän Stralsund till Sverige. Några dagar därefter utnämndes han till kommendör vid hufvudflottan i Karls- krona och :tullades 17.17 med namnet 172)) blef han generaladj utan) vid (Tona. flotta-n, 1.729 wfordrad till seboutbynacht, vid Stockholms eskader och 1736 vice amiral. 1742 biet' A. amiral och amiralitetsritd och följande aret landshöfding öfver Stockholms län. -- 1 sin politiska tro bekände ban sig till Mössorna. Död i Stockholm d. 2 nov. 1750, barnlös. Gift med Katarina 13ea la 'rott Schoting . Den ad- liga värdigheten öfverllyttades pil, hals bror 'ob Christophers, :tssessorn Jul frän hyllkel) 11011 1111 14Vande nedstammar. 2. Ankarcrona, Henrik August, militär, nåtlare. Född (I. 1.4 sept. 1831. Föräldrar: kammarherren Teodor A )ikarcromt pit Hunsai Norrsunda socken :tf ppla.1-1(1 ((1 Charlotta Sture. — Genomgick rigsskolan på .Karlberg och började redan (hi iitt011 
 
 
 
 
 Ankarcrona Annerstedt. 39 1855 ut- a.frådande vid mannens många projekten, anses öfva sig i teckning och målning. nämnd till löjtnant vid konungens Svea lif- prinsessan Anna ha varit både den tillrådande garde, reste A. år 1858 till Paris för att söka och rådgifvande, när hennes man fick i uppdrag anställning i franska arnaln i Algier, deltog att vara medlare för hertig Carl vid dennes ock 1859 i expeditionen mot. Marocko sand frieri till Maria af Pfalz. — Anna blef stam- utmärkte sig vid flera tillfällen genom per- moder för tvenne pfalzgrefliga linjer, den Lan- sonlig tapperhet. tinder detta fälttåg gjorde terbeck'sk a och Liitzelsteinskti., hvilka dock båda han en mängd teckningar, som emellertid blefvo utdogo innan 1600-talets slut. Själf afled prin- honom genom stöld beröfvade. — 1860 öfver- sessan Anna d. 3 mars 1610. gick han i spansk tjänst och gjorde ånyo ett 2. Anna, priusesst. Född på Eskilstuna slott d. fälttåg till Afrika hvztrefter han återvände till 1_7 maj 1568 ; dotter at konung fäderneslandet och började med framgång ägna Johan III och Katarina .Ja- sig lit målning. År 1862 utförde han sin första !gno), i ca . — Ännu blott ett mera betydande tafla Bataljen Vid Uad-Ras ; barn fattade prinsessan A.. tycke . sedermera målade han flera afrikanska landskap, för (ilastat Brahe, som upp- ofta med små staffagefigurer, såsom karavaner i fostrades vid hott et, och d e mut öknen, skiirmytslingar mellan araber och tralls_ kärlek, långt ifrån att minskas, . o. s. V . Han har vidare behandlat flera ..tillväxte med åren. För att mer fosterländska motiv, företrädesvis fnin Dalarnes ostördt fa träffas, plägade de älskande mötas natur och folklif, samt, efter en 1871 företagen hos limlies syster, Ebba Sparre, hvilki möten resa till Indien, 1 annat genrebilder därifrån. — giifvo anledning till åtskilligt tal och voro långt Agr(le vid Akademien för de fria konsterna ifrån ()skadliga för prinsessans rykte. Det trod- 1.865. — Öfverstelöitnant vid S. skånska in - des allm.änt, att Brahe sökte vinna hennes hand fanteriregementet 1881 och öfverste därstädes krona. Med och genom. den en gång Sveriges 1.883, öfverste och sekundchef vid Svea lifgarde -- Gift hennes hemliga vetsk;tp anmälde han sig 1589 i 1.888, ståthållare på Gripsholm Polen hos Sigismund såsom prinsessans friare, 1870 med Ebba J ulia Charlotta So li a nlatr- och konungen upptog det åtminstone icke illa. (Ton Cl. Förslaget blef emellertid om intet, antingen af 3. Ankarcrona, Sten Gustaf Herman -m ålare. 180, den politiska skäl eller emedan A. ändrat tycke. 1,,,,1(1 11 d. ula Ar 1.51)6 blef hon förlofvad med markgrefven föregåendes brorson. .Föräldittr : Georg .1(1111111 af Brandenburg. Hennes brud- brukspatronen Adolf Emil An- skatt var utbetald och bröllopsdagen redan ut- karcrona och Anna Maria Nor- satt, då yttre oroligheter föranledde ett uppskof ström. — A.. var 1886-89 elev vid konstakademien i ller1i11. och slutligen gjorde ätten detta giftermål om intet. Hennes vistelseort var ömsom Polen och 1888 och 1890 företog han stut- Sverige., där hon på Stegeborg 1595 firade det lieresor i Norge och sommaren berykt;ule ons(bigsbröllopet mellan .Iolum Gyllen- 1890 till Paris I Miinchen ristades A. 1891 stierna och Erik Bielkes fästmö, Siri Brahe. —93 samt har för öfrigt företagit kortare studie - Sina sista leftuldsär tillbragte hon på Strassburg,s resor till Italien och r.rvsk1and 1.895 och till slott i södra delen af polska Preussen, syssel- Tyskland 1898. Eljes har han sedan sommaren sättzuble sig med läsning, musik, 1111;trekonst 1895 visfitts i Sverige. — Bland hans ;1rbeten och trädgårdsskötsel. Med biträde af en ibilie- nui nämnas _Hemåt och Sista lasset 1896 , nare undersökte hon växternas krafter och egen- .For domt i ma 1897-98, på _.-Nttionalmusetnn, szunt skaper, samt roade sig med att sjalf samla och ,fiendeland och Vintersöndaq 1809. -- inrätta ett eget apotek. Hon dog ogift 1625. förlänar sina taflor en äkta nordisk stänming ont'ine. Sigismund begärde påfvens tillåtelse att högtid- 1. Anna, prinsessa. Född d. 9 juni 1545; k legen få fira sin systers likbegängelse; m.en dit dotter med _Margareta Le i] on- Gustaf I:s tredje detta vägrades i anseende till hennes ihärdighet. hufrud. — Vid sin faders död femton år 2:am- mal, förmäldes hon 1562 af sin bror, koilung 1 den lutherska läran, fick liket stå obegrafvet i är. Erik XIV, med Georg Johan, pfalzgrefve till Vol 3. Anna, konung Sigismunds första getnål. Född denn,, Lauterbeek och Liitzelstein, och flyttade d. 16 aug. 1573. 'Dotter till med sin make till dennes gods i Tvskland. Hon ärkehertig Karl af Österrike och blef snart förgäten i sitt fiidernesf,uid, där hen- dennes gemål Maria af Bajern. nes man i .lohäl III:s tid väckte så mycket Hon blef den 21 maj 1592 i mera uppseende vid hofvet genom sina äfven- Kntkau förmäld med Sigismund. tygliga förslag att såsom allierad bistå Johan i Hennes kröning till svensk drott- kriget mot Ryssland. Ett ;if lums förslag gick Ullig skedde i Uppsala 1594, ut på att skicka en del af den Veldenzska och hon dog i Kntkau d. 10 flottall kring Norge och infitga Sibirien, under febr. 1598. det en annan del skulle inlöpa i Östersjön och Annerstedt, en från Annersta socken i Sunnerbo landa i Lappland, där pfalzgrefven själt ville stiga till häst och draga inåt Ryssland — allt härad af Kronobergs län härstammande släkt. med villkor att svenska konungen skulle lämna Namnet antogs efter födelsesocknen af kyrko- honom femtonhundra hästar till undsättning. A f herden i Fentsjö Petrus _Innerstad i tis f. 1678, omständigheterna tvungen att ofta uppträda som t 1732. 
 
 
 
 
 40 Annerstedt. 1. Annerstedt, Daniel, teologie professor. Född 1721 i Femsjö, son af Petrus Annerstadius och dennes första hustru Brita Neostadia. — Efter för- beredande studier vid Vesjö gymnasium och Upp- sala akademi, blef han 1752 promoverad till filosofie magister med andra hedersrummet, och fästes vid akademien såsom docent i filosofi. 1760 utnämnd till teologie adjtmkt och kyrkoherde i Börje, erhöll han tio år därefter teologie profes- suren efter Gabr. Matthesius, som undfått tjänst- ledighet för sin återstående lifstid. — A. var på sin tid vida beryktad för sitt glada umgänge och sina kvicka infall. Första gången han egentligen ådrog sig allmänhetens uppmärksamhet var på en maskeradbal i Stockholm 1755. Vid det nämnda tillfället inträdde nämligen en mask, som med ytterlig ordvighet interpellerade de närvarande, v i synnerhet de främmande diploma- terna, kväka han tilltalade på deras eget språk så lätt och ledigt, som om det varit hans eget modersmål. Man uttömde sig i gissningar om hveui den okände kunde vara, och för att ännu mer stegra nyfikenheten, utgaf A. kort därefter ett poem kallads Den okände masken. Otaliga äro för öfritt de historier, till hvilka hans infall gifvit upphof. Sons politiker visade A. en an- passlighet efter vindriktningarna, som under den senare frihetstiden ej hörde till ovanligheterna. — Död d. 12 maj 1771. — Gift med Ebba Kristina Humble. 2. Annerstedt, Thure, biskop. Född i Tensta socken i Uppland d. 6 jan. 1806, den föregåendes sonson. För- ! åldrar : hofrättsnotarien Samuel Annerstedt och friherrinnan Charlotta Ulrika Cederström. — Vid Uppsala akademi, där A. inskrefs som student 1824, vann han den filosofiska graden :1.830 och antog samma år prästerlig ordination. Teologie kandidat 1832, kallades han följande aret till docent i pastoralteologi och förestod i denna egenskap adjunkturen i samma läroämne under längre och kortare tider 1835-10. Efter allagd teologie licentiatexamen 1839, erhöll han följande året fullmakt sons ordinarie adjunkt i förenämuda disciplin med Börje pastorat till pre- bende. Förordnad att under flera terminer före- stå teologie pastoralprofessuren, blef han teol. doktor 1845 och utnämndes året därpå till kyrko- herde i Örebro. 1852 kallades och utnämndes lom till biskop öfver Strengnäs stift och var s. å. ledamot af kommitten för kyrkohandbokens och katekesens öfverseende. A., som deltog i riksdagens arbeten frän 1847 till 1866 samt vid de sista sex ständsriksdagarna var medlem af statsutskottet och prästeståndets vice talman 1862 —63 och 1865-66, intog en högkonservativ hållning och var bl. a. en pro- noncerad motståndare till repre- sentationsförändringen Död i Strengnäs d. 6 nov. 1880. — Gift 1835 med sin kusin, friherr- innan Charlotta Cederström. Karlskrona d. 7 aug. 1836, den föregåendes brorson. Föräldrar: kontreamiralen Claes Samuel Annerstedt och Louise austalva Lagerstråle. 1856 student i Uppsala, 1860 fil. d:r. A. aflade 1862 hofrätts- och 1863 juriskandidatexamen och blef 1865 v. häradshöfding. Samma år utnämndes han till adjunkt i nationalekonomi, folkrätt samt svensk stats- och specialrätt vid Uppsala universitet och 1870 till adjunkt i svensk allm. lagfarenhet och romersk rätt. Med- lem af lagbyrån och 1874 af nya lagberednin- gen, blef han 1876 professor i processrätt vid Uppsala universitet, men utnämndes följande år till revisionssekreterare och byråchef för lag- ärenden i justitiedepartementet, där han 1879 blef expeditionschef. 1883 ledamot af högsta domstolen, tog han 1884 af sked och förordnades till ordförande i nya lagberedningen. När denna öfverlämnat sitt utlåtande om rättegångsväsendets ombildning, blef A. s. å. ledamot och 1885 v. ordf. i förstärkta lagberedningen, som med an- ledning af nyss nämnda utlåtande skulle afgif va yttrande om grunderna för ny rättegångsordning. 1890 valdes A. af Stockholms stadsfullmäktige, inom hvilken korporation hall en tid spelade en ganska betydande roll, till hufvudstadens represen- tant i Första kammaren, hvilken post han ännu bekläder, och var vid 1893-95 års riksdagar ordförande i lagutskottet. Hans förflyttning frän sin sedan 1892 innehafda presidentstol i kammar- riitten till statsråd och chef för justitiedeparte- mentet föranledde i febr. 1896 strax efter hans utnämning ett hetsigt anfall mot den Boströmska ministären från (len yttersta högern i Första kammaren, för hvilken A. genom sin frihandels- vänlighet och förmodade moderation i unions- och rösträttsfrågorna var misshaglig. Det tog sig form i ett yrkande å indragning af ett anslag till lagbyrån, hvilket dock bifölls af Andra kam- maren utan diskussion och äfven i Första kam- maren med omkring 20 rösters majoritet. På hans föredragning framlades ock vid 1896 års riksdag ett förslag om en mindre utsträckning af den politiska rösträtten, som af båda kam- rarna förkastades och bl. annat väckte uppmärk- samhet genom att i vissa fall tillämpa det pro- portionella valsättet. På hans initiativ ha åtskilliga lagförslag antagits af riksdagen — A.. har varit ledamot i mänga juridiska kommitter. Han blef sålunda 1894 ordf. i fiskerilagkommiWn. 1.890 var ban svenskt ombud vid penitentiär- kongressen i Petersburg och 1894 vid konferen- sen för internationel privaträtt i Haag. På det, juridiska området har han uppträdt som förfat- tare med en del uppsatser i Uppsala Universitets årsskrift, de nordiska juristmötenas förhandlingar, Nordisk Familjebok in. fl. — Gift 1876 med sin kusin Elisabeth Annerstedt, syster till följ. 1 4. Annerstedt, Claes, bisto- " riken, bibliotekarie. Född i Upp- sala d. 7 juni 1839, den före- gåendes kusin och svåger. För- ndrar : rektorn vid Högre all- männa läroverket i Uppsala Ru- dolf A. och Carolina Tersme- 3. Annerstedt, Per Samuel i den. 1858 student i Uppsala, Ludvig, jurist, statsrad. 
 
 
 
 
 Annerstedt -Arborelius. fil. kand 1866, 1868 fil. d:r. S. å. docent i historia. A. förestod 1869-74 adjunkturen i historia och 1879—maj 1881 e. o. professuren i samma ämne. Han var 1869-79 e. o. amanuens vid Uppsala uni- versitetsbibliotek och utnämndes 1882 till v. bi- bliotekarie och :1883 till bibliotekarie - därstädes. Kronprins Gustaf och hans bröder ha studerat historia för honom. 1881 ledamot af Vitt. hist. och amt. akademien samt 1884 af Vet.-soc. i Uppsala. A. har utvecklat en framstående hi- storisk skriftställareverksamhet och bland hans arbeten må särskildt nämnas Uppsala universi- tets historia, I., 1477-1654,4Englands historia 1603-88 (i Illustr. Världshistoria, del 4 och 5), Uppsala universitetsbiblioteks historia intill 1702 (i Vitt.-, hist.- och antikv.-akad. handl. 1894) in. fl. — Uppsala universitetsbibliotek har under A:s ledning utvecklats till en tids- enlig och äfven för den stora allmänheten gagne- lig institution. Tack vare hans nitiska be- arbetningar erhölls nämligen 1887 nödigt anslag för bibliotekets ombyggnad, hvarigenom utrymme vanns för de ständigt växande samlingarna, en mönstergillt ordnad läsesal anordnades o. s. v. Genom bytesförbindelse har ock bokantalet raskt ökats. — I det kommunala lifvet har A. tagit del genom nitiskt ledamotskap af Uppsala läns landsting och stadens fullmäktige. — Gift 1883 med Hilda Bergman. 1. Anrep, Johan Gabriel, genealog. Född 1. 1 dec. 1821 på Lekeberga i Nerike. Föräldrar : kaptenen Jo- han Wilhelm Anrep och Maria jett' Margareta Palin. — Endast tio- arig började han syssla med släkt- forskning och uppgjorde stam- taflor för rättaren, mjölnaren och torparne vid fädernegården. Där- jämte sammanskref han några serier kalendrar öfver fingerade furstehus, hvarje kalender upp- tagande fyra år. Den åttonde och sista af dessa serier, omfattande nära sex sekler, eller ifrån och med 1876 till och med 2456, gömmer han, som ett kuriosum. Sedan A. bosatt sig i Stockholm, har han med outtröttlig flit utgifvit: Sveriges Ridderskaps och Adels Kalender (1 uppl. 1854); Svenska Adelns Ältar-tafior (4 digra band 1858 —64) och Svenska Slägtboken (3 del. 1871-82). Utom dessa arbeten, har han redigerat några årgångar af »Handbok för resande i Stockholm » och »Sveriges Handelskalender» samt författat en mängd artiklar i Hist., Geogr. och Stat. Lexi- kon öfver Sverige. — Gift 1855 med Maria Christina Carlson. 2. Anrep, Carl Axel, dramatisk författare, 'den föregåendes broder, föddes på Lekeberga d. 9 dec. 1835. .Student i Uppsala 1855 och 1'e- visor i telegrafstyrelsen 1869, har A. blifvit bekant för den har stora allmänheten genom det omtyckta folklustspelet Ner- 'kingarne, som länge hållit sig å scenen. Död i Stockholm den 10 maj 1897. — (lift 1890 med Hanna Elfrida Ring- dahl. 41 Apelblad, Jonas, resebeskrifvare. Född 1717 i Vadstena. Föräldrarna okända. — A. vann vid promotionen i Uppsala 1749 den filosofiska lärdomsgraden samt utnämndes följande året till docent i öster- ländska språk. Nyss före ut- brottet af sjuåriga kriget fick han resa i Tyskland. Han skref sedan Resebeskrifning öfver Pommern och Brandenburg 1757, senare öfversatt på tyska, samt Resebeskrifning öfver Sachsen 1750. — Vid sin hemkomst utnämnd till adjunkt i grekiska och hebreiska språken vid akademien i Uppsala, utsågs han 1762 till informator för prins Carl, sedermera konung Carl XIII, och erhöll föl- jande året titel af lagman. 1766 upphöjdes han i adligt stånd med namnet af Apelblad, men tog aldrig introduktion på riddarhuset. Särskildt har han gagnat fäderneslandets litteraturhistoria genom sina i handskrift (på Uppsala akad. bi- bliotek) efterlämnade arbeten : Suecia Literata illustris samt Anonymi et Pseudonymi Sueciw. Död på Åkerby d. 17 febr. 1786. — Gift med Anna Elisabeth .Martineau och genom sin dotter Sofia svärfader till biskop Lehnberg iLinköping. Arbin, Axel Magnus von, ingeniörofficer. Född i Stockholm d. 30 mars 1717. Föräldrar: kamreraren i Krigs- kollegium Nils Eriksson A rbin och Ana Brita Blomhjelm. — Inskrifven som volontär vid fortifikationen 1733 började A. sin egentliga tjänstgöring under finska kriget 1741. Vid pom- merska krigets utbrott 1757 blef A. förordnad att förestå generalkvartermästarebefattningen, och utmärkte sig under hela kriget både såsom kri- gare och ingeniör. I trots af rekommendationer af armöns befälhaf vare, motsatte sig likväl det då rådande partiet hans befordran, så att A., som redan 1754 val' major, ännu kvarstod på samma plats när kriget slutades. — Konung Adolf Fredrik utverkade likväl af österrikiska kejsaren för A. ett diplom såsom romersk kej- serlig adelsman. Efter freden tillades honom samma värdighet på svenska riddarhuset. Gustaf III använde honom vid flera tillfällen, bland annat för iståndsättandet af Karlstens fästning, och utnämnde honom till generalkvarter- mästare och direktör vid fortifikationen 1773, till generalmajor 1775 och generallöjtnant 1782. — Afsked ur krigstjänsten 1784. Död d. 27 dec. 1791. — Gift 1771 med Adolfina Fredrika Hästesko. Arborelius, Olof Per Ulrik, målare. Född -7 d. 4 nov. 1842 i Orsa i Dalarne. Föräldrar: kyrkoherden i Orsa ::'' 7 Olof Ulrik A.rborelius och Char- loda Borotea Friman. — Elev k vid Akademien för de fria kon- sterila 1861-68, då haut er- höll k. medaljen samt i besitt- ning af ett resestipendium åren 1869-72, under hvilka han besökte Diissel- dorf, Paris, Miinchen och 'Rom. Efter hemkom 
 
 
 
 
 42 Archenholtz Areschoug. sten kallades A. till agrcle vid Akademien för de mot Hattarna bier han äter frigifven, och, ehuru fria konsterna 1.872 och blef ledamot af densamma ej själf riksdagsman, deltog han under de föl- 1892. Sedan 1883 är hatt öfverlärare vid Tekniska jaode riksdagarna flitigt i Mössornas »krigsråd,, skolan. ---- A. har i allmänhet med påfallande för beredande af nederlag åt sina vederdelomän realistisk uppfattning 1)(-handlat landskapsmotiv och erhöll t. o. in. under Hattacnes nedgångs- från Dalarne, Bergslagen, Stockholmstrakten och period en pension af ständerna. -- - Han ägnade västkusten, ofta med rikt staffage at männisl«ir för olrigt sin tid åt historiska arbeten, till och djur. Han anslöt sig till 1880-talets »01)90- bvilka ban under sina resor gjort vackra sam- nenter» och deltog flitigt i konstnärsförbundets lingir, synnerligast i allt livad som rörde drott- utställnin gar. lfiand hans tallar förefinnas ä Na- ning Kristina och hennes styrelse. — 1746 ut- tionalmusetun : fr(in .Dalarne, Getter nämndes han till bibliotekarie och hofråd hos landtgrefven af .1- lessen-Kassel, som då icke firas i rall, Utsikt rid Engelsbery, in. Il. - Var uitgon altitt tti än hans gamle gynnare, kommg Gift 187;3 med :Hedvig .31(1ria Arborelius. Archenholtz, Johan, häfdaforskare, politiker. .Fredrik I i Sverige. Han bibehölls ock i samma Född i Helsingfors d. tt febr. liefattning af efterträdaren, landtgrefven 1(9(5. Föräldrar: landssokretera- och utgaf 1751--60 sitt berömda t.r1.-iete: Me- ren i Nylands och Tavastehus »101. reS eoncernant Christine, Reine (le Sai>de, höt' dingediime .lo/tt a ) rehenholtz .11" Toioes, hvartill han hade hämtat de förnämsta materialierna i vatikanen och i några lärdes skri ft- och _Helena Forssenius. — mskrefs sitsom student vid Alio samlingar i Rom. När hattpartiets makt äter universitet 1713, men begar sig började sjunka, återvände A. till Sverige och med anledning af ett befaradt erhöll af Adolf Fredrik ett större ärligt under- i • anfall af ryssarne samma år till Uppsala, byar- häll, in.ed villkor titt A. skulle sammanskrifva i frän ban kom till Stockholm och inskrefs 17.18 hans företrädares, Fredrik 1:s historia. Vare sig i Svea hoträtt. :1720 företog ban en utländsk titt A. icke ville eller icke vågade historiskt resa och vistades nästan ()affinitet i främmande skildra sitt forne gynnares person och styrelse, länder till 1732, livarunder han inhämtade en men Fredrik I:s historia förblef oskrifven. - noggrann kännedom i dessa, staters administra- Död d. 12 juli 1777. Född 1701.. Arenius, Olof, porträttmålare. flott och politiska förhällanden. 1 k. kansliet, Fadern var kyrkoherde i Bn) där han efter sitt heml“intst arbetade, utmärkte (ich Lossa försionlingitr af ärke- fordritdes han sig för drift och duglighet och 1-i l stiftet. — Eft(9r någon tids vi- Samtidigt an vänd af 1735 till regist tuttor. stelse i Uppsala vände sig A.. konung Fredrik i (hennes enskilda politiska spel, till hofinalaren David v. K tufft och sammanfattade ban en skildring af den då rå- blef en af denne mästares lär- dalide politiken i Sverige, i Hylllott han på flera jungar. Tjuguåtta är gammal ställen med oviljit yttrar sig mot Frankrikes begaf han sig till Holland, men d. v.premierminister kardinalen Vleury. Den lilla skriften, som ej blifvit tryckt, utan blott ban tyckes egentligen ha, studerat den i England Val' ämnad för A:s närmaste vänner, bragtes af naturaliserade tysken Gottfried Kneller och Hattarne för kardinalens ögon för att göra sig svensken 31. Dahl. Återkommen till fädernes- förtjänta af Frankrikes understöd i den inre landet 1736 utnämndes han till hofmälare partikampen. _Henry Her till en början häftigt. Hessiska staten» hos konung, Fredrik och kom uppbragt och saken hänsköts till sekreta ut- genast i rop hos sin tids »bena monde ,, som. skottet vid 1738 urs riksdag, där hattmajoriteten företrädesvis valde A. när nägon önskade få sina af egen maktfullkomlighet ej allenast a fsatte A. drag öfverflyttade paa duken. -- Under sin vi- frän sitt tjänst, utan ock förklaralle honom ()vät.- stelse 'utomlands hade han gift sig med en bol- dig att komma i besittning af annan, förrän ländska. Död d. 5 maj 1766. Areschoug, ett vidt utgrenad, frän Skåne bär- kardinalen lade sig ut för honom. A:s helt naturliga vrede älven ett sådant behandlingssätt stanunand( släkt, känd redan frän 1600-talet. 1. Areschoug, John Erhard, universitetslärare, tog sig uttryck i fiirsök att genom stridsskrifter algolog. Född d. 1.6 sept. 1811 bearbeta sinnesstämningen mot Hattacne till 1740 i G ötelitig. Fadern vägniiista- -41 års riksdag, och Hof han af mössmajori- ren vid metallvägen därstädes teten i bondestandet utsedd till fullmäktig i Martin Areschoug; modern Sofia r manufakturkontoret. Händelserna betedde dock Elisabet Hoimsten, Ilattarne snart äter ett tillfälle att tillfredsställa — 1829 student i Lund, säg hatt sitt hat mot A. 1 sammanhang med upptäckten sig med välvilja oinfattad af uni- af Johan Gyllenstiernas förbindelser med ryska versitetets d. v. koryfeler Agardh, sändebudet ar1•ester:J(1es nämligen iitskilliga tänkta:, personer, bland dem A. Trots tvenne Nilsson och Fries, livilka med uppmuntringar dygns pinande i -,,Hvita hästen» lyckades man ej och råd understödde hans studier i naturveten- Sedan han under flera somrar före- förmå A. till någon bekännelse af vikt, men skaperna. icke desto mindre dömdes ban if ständerna till tagit botaniska vandringar och gjort sig förtrolig ett mantals fängelse vid vatten och bröd, hvilket med södra Sveriges fanerogamit vegetation, och sekreta utskottet godtyckligt skärpte till fängelse genom korrespondens och byte erhållit rika bidrag paa liehaglig tid. Redan vid nästa riksdag, (lä från Norges och Lappmarkens flora, vände ban efter det olyckliga ryska kriget vinden bläste sitt stmlium till kryptogamerna, särskildt algerna, 
 
 
 
 
 Areschoug och anträdde för detta ändamål en vetenskaplig resa genom Bohusläns skärgård 1835. — Med understöd af. Vetenskapssocieteten i Uppsala gjorde han 1837 en resa till Norge, genomreste Guldbrandsdalen, vandrade till fots öfver Dovre till .Kristiansund och Molde, kvarunder algernas studium uteslutande tog hans tid i anspråk. — Promoverad till filosofie doktor i .Lund 1838 utnämndes han s. ä. till docent i botanik, och blef två år därefter lärare i naturvetenskap vid Göteborgs gymnasium. Under sin tioåriga be- fattning därstädes studerade han noga bohus- länska skärgårdens hafsflora, på samma gäng han genom vänner och studiekantrater skaffade sig rika algologiska samlingar från utom-euro- peiska länder. — 1849 utnämndes han till ad- junkt vid Uppsala universitet och företog med understöd af stadsmedel 1858 en vetenskaplig resa till norra Frankrikes hafskust och åtskilliga, I dec. 1.859 1)e-fordrad till delar af Tyskland. professor i botanik i Uppsala efter E. Fries, har ban städse bekänt sig till vetenskapens nyare riktning och, särskildt i afseende på studiet af kryptogamerna, framhållit algerna såsom ett rikt fält för viktiga uppdagelser. Afven sedan ban blef professor besökte A. flere gånger Sveriges västkust, bufvudsakligen i ändamål att insamla materialier till sina Myr &and. Kysk- eafie, en kollektion af skandinaviska alger, som i hög grad för nybörjaren underlättar studiet af (lessa växter. Han har dessutom såsom för- fattare offentliggjort flera vetenskapliga arbeten, bland hvilka (le förnämsta äro : Symbola, Alga- ra »i rar. ..Flo)•(() wind. 1.838; Iconog raphia ph y eologica 1847; .Phycece scand. marina 185(1; Corallinece i Jak. Agardhs Genera et Spec. Algarum ; Lärobok i _Botank 1.863, in. fl. A. tog 1876 alsked frän professuren. Dog i Stock- bolin d. 7 maj 1887. -- (lift 1.839 med _Fredrika AsY9i a Å //mai?. 2. Areschoug, Fredrik Vilhelm Kristian, bota- niker, den föreg. kusins son. Född i Simrishamn d. 9 okt. • 1830. Föräldrar: handlanden Peter .J iml i tis --l)•eschoug och Stu- Marie Louise .Falli;n. dent, i Lund 1847, fil. dr 1853, docent i botanik 1854 och :ull rikt i ämnet 1858. 1879 utnämndes A. till professor i botanik vid Lunds universitet, från hvilken befattning ban 1898 afgick med pension. Ledamot Vetenskapsakademien sedan 1.876. A., hvil ken utgifvit många arbeten, har företagit utredning af svarbestämda växtsläkten Rubtts, R ume.19 samt bland annat behandlat (le högre växternas anatomi och morfologi samt växtgeografien. — (lift 1.865 med Helena Aurora a Ahlberg. Arfwedson, gammal stockholmsk handelssläkt, af hvilken flera ä senare tiden äfven gjort sig bemärkta å andra områden. Redan Arfwed An- dersson, död 1684 var handelsman i Stockholm, och antogs namnet af hans son, handlanden An- ders Arfwedsson, död 1706, och bibehölls af dennes barn. Arfwedson. 1. 43 Arfwedson, Carl Kristoffer, kommerseråd. Född d. 7 mars 1735 i Stock- holm, där fadern Abraham Arf- redson var chef för ett af den tidens största och mest ansedda handelshus; modern Maria Elisa- beth Pauli. — Efter en vårdad uppfostran, anställdes A.. på fa- , Berns kontor. 1762 skickades han till England för att se och lära känna huru handeln och dess angelägenheter praktiskt hand- hades i världens förnämsta handelsstat. Sedan han i några är efter sin hemkomst till fädernes- landet biträdt fadern, öppnade han en affärs- verksamhet för egen räkning och associerade sig 1771 med en släkting, Anders Tottie, under firma Tottie & Arfwedson. Genom sällsynt drift och redbarhet förvärfvade de unge bolagsmännen åt sin firma ett förtroende, som den orubbadt bibehöll, i trots af de oblida skiften, hvilka öfvergingo biide den in- och utländska handels- världen sedan den tiden. --- A:s medborgerliga förtjänster undgingo hvarken regeringens eller hans landsmäns uppmärksamhet. Han förordna- des till direktör vid västindiska kompaniet, livar- till hörde uppsikten och styrelsen öfver ön S:t Barthelemi ; utnämndes till ledamot. i Styrelsen öfver generaldiskontverket och i sjöförsäkrings- öfverrätten, och var så godt som gifven ledamot i alla kommittcler af mer tillfällig art, som under hans verksamhetstid tillsattes. Vetenskapsakade- mien kallade lumom till sin ledamot ; af konungen tillades ban titel af kommerseråd 1789. .1)öd d. 20 juni 1826 i den höga åldern af nittioett ( ; i fi 1.772 med Charlotta ron Langenberg. år. Arfwedson, Carl Abraham, direktör vid östindiska kompaniet. Född d. 21 jan. 1774; den föregåendes — Frän barnaåren upp- fostrad för ett yrke, i byars kloka och aktningsvärda ut- öfvande sa väl far som farfar samlat rikedom och anseende, öppnade sig för A.. en lefnads- bana, på en gäng af de vackraste föredömen (di de ljusaste utsikter till en lycklig framtid. Hans höpmansbildning, grundlagd i hemmet, ut- vecklades ytterligare genom resor i främmande följd af de affärsförbindelser, i länder. lmvilka buset Tottie (K-. Arfwedson i Stockholm. stod till handelsfirman elary i Frankrike, erhöll A. till en början anställning på denna firmas kontor i Marseille. Hans fördelaktiga utseende, lediga umgängessätt och det anseende som åt- följer rikedomen, tillvarm honom allas bifall, icke minst af bankiren ('larv själf, byars dotter De- sircle, sedermera Sveriges drottning, enligt ett rykte som på sin tid allmänt troddes, icke skulle ha sett den vackre svensken med likgiltighet. Efter hemkomsten till Sverige biträdde A. sin ålderstigne fader vid skötandet af husets affärer, i livilka ban 1.808 ingick som bolagsman och 1826, vid faderns död, öfvertog för egen räkning. Det allmänna förtroende, som traditionellt följde ,1rfwedsonska namnet, yttrade sig, beträffande den nu ()inhandlade representanten, i hans kal- 
 
 
 
 
 44 Arfwedson—Arwidsson. lelse till ledamot af konvojkommissariatet och skap och dennes framsteg. Död d. 28 okt. 1841. till direktör för ostindiske kompaniet. Död d. -- Gift 1825 med Sara Sofia von Ehrenheint. Arfvidsson, Anna, spåkvinna. Hennes födelse- il febr. 1861. — (lift 1805 med Maria af och dödsår äro, liksom hennes Sandeberg släktförhållanden, obekanta. — ;3. Arfwedson, Carl David, grosshandlare, M amsell Arividsson» var en på skriftstiillare. Född d. 25 110V. sin tid ryktbar personlighet — 1806; den föregåendes son. -- det adertonde seklets Pythia, :Trogen sin familjs traditioner, hvars spådomar icke sällan slogo ägnade han sig åt köpmansyrket in någon gång måhända af en och företog åtskilliga resor dels tillfällighet, men oftast och van- i Europa, dels i Amerika. Sin ligast genom hennes ovanliga kännedom om de , första reseskildring utgaf han besökandes enskilda förhidlanden om hvilka t".... : zinonymt under titeln: Femton hon, genom skickligt spioneri och 'hemligli resa- L__... of /' en ung Schweizares l«'nad eyer troner förstod att göra sig väl underrättad. resor i 'L.,,tt/and England, Irland., Belgien, - 131and en mängd mer och mindre trovärdig:i Rhentrakterna och Schweiz .1830, 1831, 2 delar historier om hennes förutsägelseförmåga berättas 18;32; hvarpå följde hans resa i A.merika: The äfven, att Gustaf III, lockad af de mlinga under- året därefter bara berättelseriut om hennes spådomskonst, nited statts and Canada 18;34 aret iifversatt på, svenska med titeln: »Förenta sta- någon tid före sin död besökt henne — natur terna och Kanada» ; Scener i Nord-Amerika ligtvis inkognito — och då blivit varnad för 18:36 och .,11innen från .Europa och Amerika mars månad' och en man i röd väst. 183.7. — ITan har också uppträdt som tor- Arfwidsson, Nils, estetiker, politisk skrift- flatare till några historiska roman(--?r: Konung ' ställare. Född d. 7 maj 1802. Carl XI och han sgunstlingar 1845 samt Vad- Föräldr:Ir : bergsrådet .-Viklas stena kloster och TVällite år, 1818 och 1868, .,_l_rfwidsson och Anna illa39«t- samt broschyren 'Spionen i den förnäma ved- reta von Jacobsson. — Med Ilen i 'Stock/ro/2n (ett zifslöjande :if händelser i grimdliga kunskaper inhämtzuk Stockhohnslifvet). — Vid faderns (10(1 öfvertog i det fint bildade föräldrahem- ban som chef ledningen af huset Tottie k Arf- met, inrättide han i Uppsala sina vedsons affärer, men upplöste efter någon tid studier för den diplomatiska ba- den gamla firman och drog sig undan till privat- hall och ingick, efter aflagda examina, i komin - li fvet. - - Gift 18;34 med Elisabeth- Alice Ash- , ens kansli. Snart kom det likväl för gretve , i Wiesbaden h v. Engeströms öron, att A. brukade besöka ett horst (frän :Philadelphi:i'. A. do, d. 25 juni 1881. katta vid Regeringsgatan, kalladt »Cali' (les In- 4. Arfwedson, Johan August, kemist. Född d. döpendents», och därmed var det förbi med 12 lan. 1792 på Sk:igersholms utsikterna om någon befordran inom kabinettet. . bruk. i Västergötland. Föräldrar: — A. hade förut försökt sig som skriftställare: brukspatron'tfakob Arfwedson, nu på sätt och vis nödgad att fortgå på denna broder till A. 1, och Anna Elisa- bana, slog han sig på litteratur- och konstkritik, bet Holterman. — A:s medfödda och väckte genon'i sina grundliga och välskrifna fallenhet för kemien anvisade ho- artiklar det uppseende, att han 1828 erbjöds att nom bergsvetenskapen till studie- öfvertaga redaktionen af Post- och Inrikes-tidnin- fält, livarför han efter erforderliga gan Denna befattning skötte han i två år, men gill förberedelser tog bergsexa-men och lät inskrifva vacker dag 1830 upp' kallades han till en af rege- sig i Bergskollegium. — Bosatt i Stockholm ringens ledamöter och erhöll »varning» for en, ur blef han en af Berio-dn flitigaste lärjungar och :Journal (les 1Kbats öfversatt och i IPosttidningen fäste den store mästarens uppmärksamhet vid intagen, artikel emot de så kal lade »J ul iordon- sina arbeten, när han 1817 upptäckte vid analys miliserna». A. lämnade då den officiella tidningen af mineral från Utö järngrufvor oxiden till ett och inträdde som medarbetare i Aftonbladet, okändt grundämne, fithium. — När Berzelius (lär han under någon tid redigerade afdelningen följande året företog en resa till England och för litteratur och utrikes nyheter. — För att Frankrike, var A. honom följaktig och kom i emellertid få en egen tidning inköpte han till- tillfälle att lära känna samtidens utmärktaste sammans med sin svåger V. 111. Dalman 1833 Kort därefter (log hans kemister och taga kännedom om utlandets för- Dagligt Allehanda. uänista institutioner för den kemiska undervis- maka och smärtan af denna förlust jagade A. ningen. Hemkommen till fäderneslandet 1819, ut på resor. Härunder studerade ban hufvud- inrättade han i Stockholm ett eget laboratorium. sakligen konsten i dess särskilda uppenbarelser Såsom ett erkännande af hans förtjänster om i olika skolor och olika länder, studier som kemiens utveckling och hans värd _ erika upp- han sedan offentliggjort i sina reseskildringar: tiickter på detta område, kallade Vetenskaps- Resa på, Kontinenten 1838; Nord och ‘4icler akademien honom till sin ledamot 1821. — De 1842-43, in. fl. — 1839 drog sig A. tillbaka tjugu sista åren af sitt lif tillbragte han på sin från den publicistiska arenan; utnämndes 1840 egendom Iledensö i Södermanland, genom klok till protokollssekreterare i k. kansliet och tjänst- hushållning förökande sin förmögenhet, men all- gjorde i riksarkivet 1825-53 samt i general- tid med ungdomligt intresse följande sin veteel- tullstyrelsens kansli 1847--63. — 1844 erhöll 
 
 
 
 
 Arlberg—Armfelt. han i uppdrag att blifva scenisk intendent vid Kungliga teatern, hvilken befattning han likväl lämnade året därpå. — A. har öfversatt arbeten af Byron och Shakspeare jämte Oisians sånger, med kritisk inledning och noter. Han dog i Stockholm d. 14 april 1880. — Gift 1) 1829 med Charlotta Loriga Sjöborg ; 2) med Matilda Lind ers. Arlberg, Georg Efraim Fritz, operasångare. Född i Leksand i Dalarne d. 21 mars 1830. Föräldrar : kom- ministern Georg Arlberg och Margareta Lovisa Sahlntark. Student i Uppsala 1848, tog han kameralexamen 1852 och ingick som tjänstgörande i kam- markollegium och ett par andra af hufvudstadens ämbetsverk. Hans röst och sällsynta musikaliska begåfning anvisade honom. likväl ett annat verksamhetsfält, som mer öfverens- stämde med hans naturliga böjelse. Han ingick vid den, under E. Stjernströms ledning stående, d. v. Mindre teatern i Stockholm och debuterade där i okt. 1854 som Farinelli i sångspelet af samma namn. Efter ett fyraårigt engagement vid denna scen, öfvergick han 1858 till K. teatern, där han gjorde sin debut som Figaro i »Figaros bröllop». — Lika utmärkt i dramatiskt som musikaliskt hänseende, tolkade han en mängd karakterer af det mest olika skaplynne såsom Räfklo i »Målaren och modellerna», _Belew i »Kärleksdrycken», Valentin i »Faust» Jägaren (prinsen) i »Nattlägret i Granada», Carl V 1 »Ernani», Joconde i »Joconde», Figaro i »Bar beraren i Sevilla», Bellman i »En afton på Haga» Holländaren i »Den flygande Hollända ren», 'Don Juan, Hans Heiling, Asmodeus fl. 1860-64 tjänst Don Cesar de Bazano, gjorde han som underregissör och 1864-65 som regissör vid den lyriska scenen. Föl utbildningen af sin konst, hade han företagit flera studieresor till utlandet och gjort en mängo konstresor inom landet, äfvensom till Norge och . har öfversatt och bearbetat många Finland. operatexter och utfört åtskilliga kompositioner. — 1874-77 sjöng han vid operan i Kristiania och hal sedermera som gäst uppträdt på olika Stockholms teatrar. Sedan 1883 har A. mest verkat som sånglärare. Han utgaf 1891 Försök till en naturlig och förnuftig grundläggning af ton- bildningsläran — ett skarpt och uppseende- väckande arbete. Död d. 21 febr. 1896. — Gift 1868 med Maria Anna Rudolfina Neruda, född i 13riinu (Mähren) 26 mars 1840, dotter af musik direktören Josef Neruda och Franziska Merta och inom den musikaliska världen känd son; utmärkt violinist. 1. Armfeldt, Carl Gustaf, krigare. Född i 'Ingermanland d. 9 nov. 1666. i Föräldrar: öfverstelöjtnanten Gu- 'staf Armfelt och Anna Elisa- , bet Brakel. — Liksom släktens .äldsta medlemmar ägnade A. sig it åt krigareyrket och ingick vid sjutton års ålder såsom korpral vid Nylands kavalleri. — 1685 45 lämnade han denna post och begaf sig till Frankrike, där han erhöll plats som simpel sol-. dat vid prins Ferdinands af Fiirstenberg rege- mente. I tolf år följde han de franska fanorna och återkom till fäderneslandet såsom kapten. På grund af sin militära erfarenhet anställdes han vid finska hären såsom generaladjutant 1701. och kvarstannade under större delen af Carl XII:s krig vid denna armAår, till hvars öfverbefäl- hafvare han utnämndes 1713. — Under det långvariga kriget utmärkte han sig vid flera till- fällen, synnerligast vid försvaret af Helsingfors 1713 och i slaget vid Storkyro 1714, där han med sex tusen man skulle ha slagit den tre- dubbelt starkare fienden, om infanteriet, hvilket gjorde under af tapperhet, blifvit behörigen understödt af rytteriet, som kommenderades af general De la Barre. — Utnämnd till general- löjtnant 1717, emottog A. öfverbefälet öfver den armdördelning, som på Carl XII:s befall- ning följande året inbröt i Norge för att intaga Trondhiem. Företaget, som misslyckades till följd a:f svenskarnas fåtalighet och dåliga ut- rustning, har vunnit en sorglig ryktbarhet genom de olyckor och lidanden, som träffade deltagarna under återtåget. Sedan konungen fallit vid. Fredrikshald och hären fått befallning att åter- vända hem, kom den nyårsaftonen 1718 till Ty- dalen i Norge, hvarifrån man hade åtta mil till närmaste svenska by i Jämtland. När trupperna hunnit en mil från Tydalen, uppstod en svår nordvästlig storm med snöyra, hvarunder hela hären gick vilse på fjällen. Den skarpa kölden dödade redan första dagen vägvisaren jämte många af manskapet och under följande natten ihjälfröso flera hundra. Af öfver fem tusen man, som från Tydalen anträdde återtåget, funnos vid ankomsten till Dufeds skans blott 870 le,f- vande kvar, till större delen gamla härdade finnar. Ett genom allmän subskription åstad- kommet minnesmärke öfver de fallne aftäcktes den 6 sept. 1892 på Dufeds skans. — 1710 ut- nämndes A. till landshöfding i Viborgs län, hvilket iimbete han dock aldrig tillträdde. Fri- herre 1731 och general af infanteriet 1735. Död på sin gärd Isnäs i Finland d. 24 okt. 1736. — Gift 1700 med Lovisa Aminoff. gunst- 2. Armfelt, Gustaf Mauritz, Gustaf 71ing. Född på J uuva kaptens- ' boställe i S:t Mårtens socken i Finland cl. 31 mars 1757. Den , förres sonsons son. Föräldrar : generalmajoren Magnus Vilhelm Armfelt och Maria Katarina Wennerstedt. — Bestämd för krigareståndet, erhöll han sin mi- litära bildning vid kadettskolan i Karlskrona och utnämndes 1774 till fänrik vid gardet. Genom sin lättsinnighet ett mål för Gustaf III:s misshag, begaf han sig utomlands och uppehöll sig en tid i Paris. När konungen 1780 besökte Spaa, uppvaktades han af A., som till den grad tjuste monarken, att dennes onåd förbyttes i den afgjordaste ynnest. AS anställdes såsom kavaljer hos kronprinsen, utnämndes 1783 till öfverstekammarjunkare och erhöll 1787 chefskapet öfver Nylands rege- 
 
 
 
 
 46 Armfelt Arnberg. mente. Af Gustaf använd i åtskilliga politiska värf, blef han på en gång konungens hemlige minister och rådgifvare och deltagaren i hans Under nöjen och förtroliga sällskapskrets. kriget med Ryssland erhöll han befälet öfver en af de härfördelningar, som skulle anfalla Fredrikshanin ; men då detta i följd af Anjala- förbundet blef om intet och I >almar]; försåtligt brutit freden, sändes ban till Dalarne och lycka- des (bir, ehuru med många svårigheter, att bilda några friskaror till landets försvar. Under fort- gången af ryska kriget åter på sin befälhafvare- plats vid finska hären, ådagalade han vid flera tillfällen ett stort mannamod, såsom vid storm- ningen af batterierna på Elgön, vid eröfringen af det fasta Kärnäkoskipasset och i affären vid Savitaipale, där han sårad måste draga sig till- Kort därpå befordrad till generalmajor, baka. pryddes han efter freden i Verelä med Serafimer- orden och valdes till kansler för .L.k_bo universi- Under konungens resa till Aachen 1791 tet. var ban ledamot i den tillförordnade regeringen, en utmärkelse, som redan förut vederfarits honom och skulle ha bändt honom tredje gången, efter Gustafs död, om dennes sista vilja blifvit re- spekterad. — Men med den kunglige välgörarens frånfälle ingick ett nytt skifte i A:s öden. På sin dödsbädd hade Gustaf förordnat honom till medlem i förmyndarestyrelsen och till öfverstät- ballare i Stockholm. I den sistnämnda befatt- ningen lyckades det honom att—stilla de orolig- heter, som vid underrättelsen om konungens (löd voro på väg at t utbryta i hufvudstaden; men härmed var det också slut med _A:s inflytande. — Den nye regentens allrådande gunstling Reuter- holm var A.:s hätskaste fiende. Arinfelt be- möttes väl ännu med en viss artighet och ut- nämndes några veckor efter Gustaf Ilf:s död till generallöjtnant, men fann sig likväl föranlåten att söka permission och företaga en utrikes resa. Under det han låg i Aachen, dit han begifvit sig för att sköta sin hälsa, emottog han helt oförberedt sitt afsked som_ öfverstäthållare och ett missiv att genast afgå till Neapel såsom barmen öfver denna förvis- svensk minister. ning och inbillande sig, att Reuterholm o(-11. förmyndarestyrelsen hyste fientliga afsikter mot, (len unge konungen., uppgjorde han en plan att, om. det blefve nödvändigt, utan hänsyn störta den bestående regeringen. Dessa stämplingar, hvilka han anförtrodde åt sina vänner i Sverige, blefvo genom. bortsnappade bref och ett be- soldadt spioneri snart röjda och en eskader af- sänd till Neapel för att gripa och föra. A. fängslad till Stockholm. Men A., som i tid blifvit varnad, lyckades undkomma till Ryssland ; och 1791 an- ställdes mot honom och den atlidne konungens vänner en högmålsprocess. A. själ f dömdes från lif, ära och gods och hans namn uppspikades på skampålen i alla städer i Sverige; fröken. Rudenschöld, som med A. underhållit en bref- växling, som. ansågs komprometterande, fick schavottera och insattes på spinnhus, och flera personer, som till och med ganska oskyldigt ined honom stått i beröring, kastades i fängelse och skickades på fästning. -- Sedan A. några år uppehållit sig i Kaluga i Ryssland och där- efter någon tid vistats i Tyskland, upphäfdes 1.799 den öfvet• honom. fällda domen, och han återkom till Sverige 1801.. Följande året skickad som minister till Wien, hemkallades han åter 1.804 för att öfvertaga befälet öfver svenska trupperna i Pommern. Här utförde han 1.807 en lycklig expedition mot de aftågande frans- männen, men blef vid deras återkomst tillbaka- drifven och särad, bvilket, i förening med Gustaf Adolfs tydligt visade onåd, föranledde honom att nedlägga befälet. Följande året anställd soul öfverbefälhafvare för arm(lfördelninge,n mot Norge, kunde eller måhända ville han ingenting uträtta, hvarigenom han åter föll i onåd och hemkallades med befallning att tills vidare för- blifva på sina egendomar vid Stmkhohn. — När planen för revolutionen 1809 uppgjordes, Val' A. väl medveten dänytn, men tog för öfrigt ingen del i densannna. — Efter regementsförändringen afsändes han såsom chef för den vid gränsen kvarstående \västra arm(In och blef vid Carl X11.1.:s kröning utnämnd till excellens och föl- jande året till president i krigskollegium. — Det, mindre, \vänskapliga förhållande, i hvilket han kommit till (let rådande partiet, och hans illa dolda förtrytelsc- mot dess hufvudmän, började åter samla lo.dande moln öfver hans hjässa. Fruktande livarje ögonblick att bli arresterad, inställde han sig natten till d. 31. mars 1811 hos ryske ministern i Stockholm och svor hans monark trohetsed; redan följande dagen erhöll han befallning att lämna landet och affördes Ryssland emottogs han genast öfver gränsen. med mycken nåd af kejsar Alexander, utnämndes strax till ordförande för finska ärendenas be- redning och utvaldes för andra gängen till kansler för akademien i Åbo. Af tsaren upphöjd till rysk-finsk grefve, förestod han 1.813 general- guvernörsämbetet i Finland och .dog efter några månaders sjukdom. på lustslottet Tsarskoje-Selo (1. 1.9 ang. 1.814. - Af naturen utrustad med ett, bildskönt ansikte, ett fiffigt, lekande lynne, blixtrande kvickhet (Kl ett intagande ridderligt väsen, var _A. en meteor, som. tjuste och blän- dade (lär ban gick fram. Under Gustaf tid ville, som bekant, litet livar vara vitter för att falla konungen i smaken, och :k. ville därför äfven figurera som författare. Den lilla nätta vådevillen Tillfället gör tjufren, uppgafs vara skrifven af honom, mon är författad af Ballman. Den för- skaffade emellertid A. tvenne gånger inträde i ,en vid akade- , Svenska, akademien, första gän - erg, miens stiftelse och andra gången efter Mur1 3 byars stol ban intog utan att likväl fullgöra det därmed förbundna villkoret att hålla ett iimitt- nelsetal öfver sin företrädare. Öfver A. iir en ut förlig:r och intressant monografi utgifven af 1,741of Tegiulr. — Gift 1783 med grefvinnan Hedvig Ulrika De la 4/4 — r Gardie. Arnberg, Johan Wolter, bank- nian. Född i Norrköping d. 14 okt. 1832. Föräldrar: klädes- fabrikören johan Adolf Arnberg, riksda,gsman i borgarståndet 1834 
 
 
 
 
 Arnberg—Arnoidson. 47 och 1844, och Sophia Luth. — Student i Upp- honom anställda rättegången. Åter insatt i sitt sala 1849, fil. d:r 1854, kallades A. 1856 till ämbete af Friedrich. Wilhelm IV, ägnade han docent i statsvetenskap. 1859-60 företog han sig med ifver åt sin förra verksamhet; var en med statsunderstöd en resa till Frankrike kort tid 1848 medlem af Frankfurtparlamentet och Belgien och studerade särskildt handels- och dog 1860. — A. var en snillrik och eldig domstolarnas organisation och verksamhet. 1865 natur och hans skrifter äro i Tyskland högt --72 var han direktör i Upplands enskilda bank värderade. Bland arbeten af särskildt intresse och 1870-74 styrelseledamot i Stockholms en- för svenskarna, har han förutom den nyssnämnda skilda bank. Sistnämnda år valdes han af riks- Reise nach Schweden, utgifvit Erinnerungen (lagen till fullmäktig i riksbanken och utsågs avs Schweden; Schwedische Geschichten 161ter inom fullmäktige till deputerad för utrikes af- Gustav III vorziiglich aber sinter Gustav färerna, hvilka förtroendeuppdrag A. innehade A dolf, ni. in. Arnell, Lars, skriftställare. Född d. 13 jan. till sin död, som oförmodade inträffade den 20 juni 1900 å Saltsjöbaden vid Stockholm. Som 1781. Föräldrar: majoren vid artilleriet ars stadsfullmäktig under en följd af år tog han äfven Larsson Arnell och Sofia Elisabet y. Rosen. — en verksam del i Stockholms kommunala lif. — A. Vid tretton års ålder sergeant vid artilleriet, hade var en ovanligt skicklig och rättrådig bankman, han avancerat till major vid Kallnar regemente !Ivars duglighet äfven togs mycket i anspråk för och till öfverstelöjtnant i armön, när han 1813 tog konuniWarbete. Han var en af stiftarna af afsked. 1817 tillförordnad landshöfding i jämt- Nationalekenomiska föreningen och Föreningen land, förflyttades han följande året till samma emot lifsmodelstullar samt led. af Vetenskapsaska- plats i Halmstad, där han kvarstannade i fem demien. A. har bl. a. utgifvit Om upphandlings- år, då han emottog uppdraget att såsom till- förordnad statssekreterare handhaf va krigsport- deputationen 1855, Om arbetets och bytets het 1864, Anteckningar om frihetstidens p0- följen, livilket förordnande efterföljdes af Juans 1 itisk,a ekonomi, 1. Handeln och näringarne utnämning såsgin ordinarie statssekreterare 1824. Som. ämbetsman ådagalade A. en utmärkt skick- 1868, ett utmärkt arbete, in. In. — Ogifta Arndt, Ernst Moritz, historisk skriftställare. lighet och stod hos konung Carl Johan i syn- Född d. 26 dec. 1.769 å Schoritz nerlig nz'id. Men offer för en okutlig spellystnad, på den under Sverige då ännu störtade han sig ohjälpligt i fördärfvet oclt , lydande ön Rtigen, där fadern måste, ett år efter det han blifvit statssekreterare, var förvaltare på ett grefve Plit- taga afsked och lämna Sverige. Väl utom lan- bus tillhörigt gods. — Efter dets gränser, dömdes han såsom bedräglig gal- fulländade studier, först vid gym- denär förlustig sina ordenstecken och att hållas nasiet i Stralsund, sedermera vid till två års fästning. — I lin-land, dit han be- universiteten i Greifswald och gifyit sig, öppnade han i Alm en bokhandel, Jena„ företog A. en längre resa genom Tysk- blef rysk undersåte och sekreterare i Abo läns land, Ungern, Italien, Frankrike och Belgien hushållningssällskap. Medan han ännu var kvar och besökte äfven Sverige 1803 och 1804 samt i Sverige, uppträdde han som författare och ut- 1807-09. Hans Resa i Sverige 1804, mil gaf bland annat en broschyr: Huru skola ban- hvilken det blifvit yttradt, att svenskarme genom querouter förekommas, vin. yleriet och ockret ut- (len först lärde rätt känna sitt eget land, är rotas? — hvilket sällsamt nog utkom samma (ifvetsatt på svenska och har sett ett par upplagor. år som hans eget obestånd yppades. I Finland Ar '1806 anställd vid svenska kansliet i Stral- ägnade han sina lediga stunder mest till öfver- sund, sysselsatte han sig bufvudsakligast med sättningar af Scott, Irving, Cooper, Moore in. fl., översättning af Sveriges rikes lag till tyska och redigerade 1830-39 »Åbo underrättelser». språket, sedan Gustaf Adolf — livars särskilda — Död i Åbo d. 6 Sept. 1856. 1. Arnoldson, Carl Oskar, operasångare. uppmärksamhet blifvit fäst på Arndt med an- Född i Stockholm d. 4 juli ledning af en dennes skrift om lifegenskapen i Pommern, för hvilken skrift han angais och hos .11830. 1' öräldrar: förste expe- j ditionssekreteraren Lars A ityust konungen anklagades, men hvilken af konungen lArno/dson och Fredrika- Tri.lhel - godkändes — beslutat införandet af svensk lag mina Raphael. — Student i i dåvarande svenska Pommern, i sammanhang med i,fskaffinidet af den där rikkuide lifegen- Uppsala 1849, tog A. kameral- examen och tjänstgjorde ett år skapen. Samma år utgaf A. första delen af sitt som e. O. i generaltullstyrelsen bekanta arbete Ge-ist (ler Zeit, riktadt emot af- guderiet af Napoleon, hvilken då allmänt ansågs och några andra ämbetsverk. Hans inre båg som en folkens frälsare. Härigenom ett mål för drog honom emellertid till teatern, för byars dennes hat, nödgades han efter slaget vid Jena lyriska scen han ägde löftesrika anlag i sin här- fly öfver till Sverige. Efter Gustaf IV Adolfs liga röst och stora musikaliska begåfning. Upp- • Arlbergs lyckliga aisättning återvände han till Tyskland och blef muntrad af sin Uppsalakamrat 1818 professor »i historia vid .det nya universi- debut på Mindre teatern, ingick A.. vid sa- nna tetet i Bonn. Anyo utsatt för förföljelser, ent- scen 1855 och debuterade liksom den förre i ledigades han året därefter från sin tjänst, samt sångspelet Farinelli. Efter allvarliga studier var i mer än tjugu år skild ej blott från all under Ed. Stjernström och K. teaterns sång- ämbetsverksamhet, utan äfven från sina papper, lärare J. Giinther, uppträdde han i jan. 1858 hvilka sekvestrerades vid början af den mot pip K. teatern såsom Max i »Friskytten» och 
 
 
 
 
 48 Arnoldson Arrhn von Kapfelman. erhöll anställning därstädes i juli samma år. färden till Paris 1867, då vid den stora tättingen 1858 och 1865 företog A. studieresor till Paris. mellan flera nationers sångföreningar Uppsala Såsom en betydelsefull länk i utvecklingen af studentkör erörrade det utsatta sångarpriset. sitt konstnärskap räknar A. sj älf bekantskapen Musiklärare vid Uppsala högre elementarläroverk med en tysk f. d. teatersångare, Wieser, hvilken 1855. — A. dog i Uppsala d. 25 sept. 1890. Ogift. till följd af ett ogunstigt öde kommit att sjunga Arrhenius. Stamfadern Claes Kapfelman skall på ett sehweizeri i Stockholm, där A.. och Art- ha tillhört en adlig släkt i Bayern och var bo- berg händelsevis fingo höra honom. Betagna af satt i Linköping. — ArrUn och ArrUn von hans utomordentliga stämma och mästerliga ton- Kapfelman är yngsta grenen af släkten Arrhe- bildning förmådde de honom att meddela sig nius, hvilket namn förenklades af Jakob A rrhenii undervisning. Bland de nära fyrtio olika partier, båda yngsta söner. 1.. Arrhenius Jakob, psalmförfattare. Född i i hvilka A. med stor framgång vid K. teatern upp- trädt, må nämnas : Eleasar i »,ludinnan» , Raoul Linköping d. 31 okt. 1642. Föräldrar : handlan- i »Hugenotterna», Tamino i »Trollflöjten», fluon den Arvid Claeson Kapfelman och Ingrid i »Oberon», Al, marina i »Barberaren i Sevilla», Ajörnsdotter. — Efter slutade akademiska stu- Arnold i » Wilhelm Tell», Robert, Profeten, dier ingick han i det då nyss i Uppsala inrät- Fra Diavolo, Romeo, Faust, bergakungen i tade antikvitetskollegium, men lämnade efter Den bergtagna, Radames i Aida, Tannhäuser. några år denna befattning och återvände till uni- A. hade en utmärkt, väl utbildad tenor af lyrisk versitetet, där han 1677 blef akademisekreterare, art. — Han dog för egen hand i Karlspad d. 8 1680 akademiräntmästare och 1687 professor i hi- juli 1881. Gift med Fredrika Dorotea Dag. storia. Med lika ovanlig drift som ordningskärlek, 2. Arnoldson, Sigrid, sångerska. Född i utredde han som. räntmästare Uppsala akademis « • 71 Stockholm d. 20 mars 1.861. intrasslade penningväsende och satte hela dess 1 Den föregåendes dotter. Erhöll ekonomi i ett ordnadt skick. 1)et hör väl till säll- undervisning af sin fader och syntheterna, att ett så praktiskt sinnelag förenas Fr. Arlberg samt uppträdde å med ovanliga skaldegåfvor, och • dock har A . konserter här och. i Norge. A . lämnat prof på sådana i flera synnerligen vackra reste 1884 till Berlin och stu- och anderika psalmer. Död d. 13 april 1725 derade för Art(it, med hvilkens på Hembringe gård, sedan han 1716 lämnat man, Padilla hon företog en professuren åt sin äldste son, Lars. — Gift 1677 konsertturne i Österrike. Hon debuterade här- med Anna Fornelia. 2. Arrhenius, Carl Axel, kemist. Född d. 29 under i Prag på scenen som Rosi» a i »Bar- mars 1757 i Stockholm. Den beraren». 1886 hade hon stor framgång i föregåendes sonsons son. För- Moskva som Rosina, Dinorah, Lakm, Traviata, protokollssekreteraren äldrar : in. in. Hon har sedermera sjungit i en mängd Jakob Larsson Arrhenius och hufvudstäder och större platser. I Paris del- Brita Sofia Geo7 yii. — Redan terade hon som Mignon på Opera Comique. i ungdomen anställd vid artil- A . ingick 1889 äktenskap med sin Uppressade, leriet, utmärkte han sig under Alfred Fischhof. 1890 uppträdde hon bl. a. i kriget 1788-90 för mod och Stockholm, 1893-94 intog hon Amerika. A. är nu världsberömd ; hennes styrka ligger i den skicklighet. På den militära banan fortgick han .fulländning, till hvilken hon bringat sin icke till major 1801 och t. f. generalfälttygmästare stora, men klan, sköna röst, och i det täcka, samt inspektör för kruttillverkningen i riket. Vid skälmska behag, ' hvarined hon utför sina roller. sidan af dessa befattningar har han inom veten- skapen eröfrat sig ett namn, såsom en af Sveriges Hon har en förtjusande apparition. Arpi, Oskar Adalrik, sänganförare. Född i utmärktaste kemister. — 1787 hade A. hlifvit ut- 13örstils församling i Roslagen sedd att åtfölja öfverdirektör Wadström och prof. Föräldrar : Sparrman på en vetenskaplig-kommerciel, af all- (1. 8 febr. 1824. kyrkoherden därstädes med. dok- männa medel bekostad resa till Senegal. På åter- torn Jakob .Emanuel Arpi och resan besökte han Paris, där den sista striden Johann(' (y' Bjerken. — Student just då utkämpades mellan Berthollet och La- i Uppsala 1842, vann A. där- voisier om_ den senares antiflogistiska kemi. A . städes 1.854 den filosofiska gra- blef genast vunnen för den nya läran och var den och undfick 1.858 fullmakt, således den förste, som i Sverige fortplantade som adjunkt id 17ppsala högre elementarläro- teorien om kropparnas syrsättning och därmed verk. 1852 vald till anförare för Uppsala student- f örl mn d n a förbränningsfenomen. 1817 ledarnot kårs allmänna sångförening, gaf han, under de af Vetenskapsakademien. Död. d. 20 nov. 1824. tjugu år, 1852- -72, han med sällsynt skick- — Gift 1796 med Gustalva von Bilang. 3. ArriAn von Kapfelman, Erik Jakob, ton- lighet förestod denna befattning, årliga konserter i Uppsala för studentkårens byggnadsfond. Diri- sättare. Född d. 21 okt 1790. Sonsons sonson gent för de stora studentkonserterna i Stockholm till A. 1. Föräldrar : tullinsp. i Vestervik Claes på 1850- och. 1860-talen, hvarvid tre stycken, Peter Arrhen och Catharina Susanna Höjer. — gifna 1864 till förmån för danskarna, inbringade Utrustad med sällsynt musikalisk begåfning och närmare 20,000 kr., anförde han Uppsalasången en icke vanlig virtuositet såsom tonkonstnär, kom under studentmötena i Uppsala, Köpenhamn och A. i befordringsväg icke längre än till musiklärare Kristiania, och anordnade den bekanta sångar- vid krigsakademien på Karlberg. Icke förty har 
 
 
 
 
 Arrhenius—Arsenius. 49 han beredt sig ett varaktigt minne såsom genialisk i Sverige, Norge och Finland, att utöfva det, tonsättare. Med förkärlek tonsatte han svenska största inflytandet på den uppväxande genera- och nationella diktalster, såsom: Carl XII:s tionen af bildade landtmän. — Af alla de skrif- filltmarsch; Skandinavisk folkselng ; Den siste ter, genom hvilka han verkat på det svenska, kampen (af Geijer); Ircirs(ing (af Stagnelius), landtbrukets rationella utveckling torde likväl in. in. Han har satt musik till Shakespeare's inga i vidsträcktare kretsar gagnat den foster- %- Macbeth », till körerna i Lidners »Medea», till ländska saken så, som hans Smärre samlade Tångs »Agne», »Den Heliga Brigitta», »Engel- skrifter i landthushållningen, hvilka ofta i flera brekt», m. fl.; skrif vit en stor symfoni : Gre- upplagor och i tusentals exemplar blifvit spridda kel-nos ,första seger vid Missolonghi», salut skänkt till den jordbrukande befolkningen i alla landets oss Blommorna, en genomkomponerad ton- delar. Titulärprofessor 1850, ledamot af Ve- dikt till Atterboms skaldeverk af samma namn, tenskapsakademien m. fl. vetenskapliga samfund ; och de härliga melodierna till »Kärleken» af Ling ledamot af riksdagens första kammare 1867-72. och »Våren är kommen» af C. F. Dahlgren. A. lämnade 1881 platsen som landtbruksakade- - Död i Stockholm d. 23 maj 1851. — Ogift. miens sekreterare och dog i Stockholm d. 5 sept. 1. Arrhenius, Johan Peter, naturforskare, för- 1889. — Gift 1. : 1841 med Elsa Maria Berg och fattare i agronomi. Född i ;Tär- 2 : 1859 med Catharina Euphrosyne Goldkuhl. 2. Arrhenius, Svante August, fysiker och eda församling af Linköpings Född på Viks gods, kemist. stift d. 27 sept. 1811. Föräldrar: Uppsala län, d. 19 febr. 1859. landtbrukaren Gustaf Isak Are- Den föregåendes brorson. För- nås och Anna Rebecka Bre- åldrar : uppbördsfogden vid Upp- mer. — Denna släkt, som ur- sala universitet Svante Gustaf sprungligen hette Arenius, har Arrhenius och Karolina ej sammanhang med den före- stina Thunberg. — 1876 student — Med hågen tidigt vänd åt naturveten- i Uppsala, 1878 fil. kandidat ; skaperna, tillhörde A. redan som gymnasist i Lin- köping det af gymnasiiläraren, doktor Stenham- 1.884 fil. doktor och docent i fysikalisk kemi. mar, inrättade »Botaniska sällskapet», och bör- 1891 blef A. lärare i fysik vid Stockholms hög- jade, efter att 1830 blifvit student i Uppsala, skola och 1895 professor i ämnet därstädes. A., snart sin bana som vetenskapligt erkänd bo- som för närvarande är högskolans rektor, har tanist. — Sedan han aflagt filosofie kandidat- framlagt betydande arbeten rörande den elektro- Med ledning af examen 1839 och utgifvit en vetenskaplig at- lytiska dissociationsteorien. handling om Sveriges Rubusarter — Ruborum samma teori har A. undersökt gasernas lednings- Suecice dispositio monographico-critica 1839 — förmåga samt häraf härledt en teori för luft- kallades han till docent i praktisk ekonomi elektricitet. A. är författare till en stor mängd och förordnades att förestå den botaniska pro- afhandlingar i in- och utländska facktidskrifter, fessuren under den ordinarie lärarens (Fries') såsom Försök att beräkna dissociationen (ak- frånvaro vid riksdagarna. Promoverad till fil. tivitetskoefficienten) hos i vatten lösta kroppar doktor 1842, befordrades han fyra år därefter 1887, Additive eigenschaften der salzlösungen, till adjunkt i sitt läroämne eller praktisk eko- s. å., Leitung dusch heisse salzdämpfe 1891, nomi. Under tiden fortsatte han med ifver sin (iber (len einfluss des niondes auf den elek- redan förut började litterära verksamhet, utgaf trischen zustand der ende 1894-95 (i förening flera goda undervisningsböcker i botanik, såsom : med N. Ekholm), o. s. v. — Gift 1894 med Växtrikets Terminologi 1842-43 ; Elementar- Brita Maria Margareta Sophia Budbeck. 1. Arsenius, John . Georg, militär, målare. kurs i Botaniken 1845 o. s. v., och deltog i . Född d. 4 febr. 1818 på Kläm- uppsättandet af tidskriften »Frey», under det han mestorp i Västergötland, där hans samtidigt var medarbetare i »Skandia», Eos », k Bo- F fader Samuel Arsenius, gift med taniska Notiser» samt i »Tidskrift för landtmanna- Antohtetta, Silfversparre, var och kommunalekonomien», hvilken kort därefter lagman och häradshöfding i Var- blef hans egen. — Utgifvandet af den be- = tofta och Frökinds härader. — römda skriften: Om vexelbrukets grunder 1844, Genomgick Skara skola och gym.- som på ett särdeles klart sätt utreder detta viktiga ämne, i öfverensstämmelse med de ösil:- nasium och blef student i Upp- ter vetenskapen då härom hade uppställt, för- sala 1837. Ingick s. å. som sergeant vid lifrege- anledde hans inkallande till sekreterare i Uppsala mestets husarer, i hvilket regemente han sedan läns hushållningssällskap och kort därefter hans avancerade till öfverstlöjtnant 1868. 1849 mottogs utnämning till föreståndare för Ultima, landt- han som elev hos d. v. professorn vid Fria konster- bruksinstitut, en befattning som han bibehöll ilas akademi Wahlbom och företog 1852 en studie- till 1862, då han flyttade till Stockholm och resa till Wisseldorf och Paris, på hvilket sist- anställdes vid Landtbruksakademien såsom dess nämnda ställe han flitigt studerade Horace Vernets sekreterare. — Men Arrhenii lärareverksamhet målningar. Han tillbragte de sista månaderna i har icke inskränkt sig till lians elever vid Ul- Paris i Höckerts atelier. 1865 agre vid Fria tuna eller upphört med hans förflyttning till en konsternas akademi. —Ifrig sportsman har A.. mest annan plats, tvärtom kom han genom sin stora framställt kavalleri- samt rid- och körhästen. Han Handbok i svenska jordbruket, hvilken blef har målat genrebilder häraf samt många porträtt. antagen till lärobok vid alla landtbruksläroverk — Han afgick från regementet 1878 och blef 4. — Hofberq. I. (Tr. d. 15 febr. 1901.) 
 
 
 
 
 ;0 Arsenius —Aschan. akademistallmästare i Uppsala, hvilken befattning han lämnade 1886. — Gift 1.854 med Charlotte Sophia Bildt. 2. Arsenius, Karl Georg, djunniilare. Född d. 8 juli 185;) på Marks egen- dom, Örebro. Den föregåen- des son. -- 1875 student, där- efter elev vid konstakademien, hvarpå han studerade i Paris. A. har blifvit en af Frankrikes mest omtyckta sporttecknare samt har därjämte utfört många häst- porträtt i olja och akvarell. På opponenternas i Stockholm utställning 1885 såg man hans På återvägen från Longchamps, hvarmed han vid världsexpositionen i Paris 1889 eröfrade tredje klass medalj. Bland Arsenius' taflor märkas porträtt af konung Oscar H till häst samt af hertigarme d'Aumale och de Chartres, likaledes till Mist. Artedi. Peter, naturforskare, ichtyolog. Född i Anun(Ljö socken i Ångermanland d. 22 febr. 1705. Föräldrar: adjunkten, sedermera kyrkoher- den i Nordmaling, Olof Arctoylius och Helena A. kom till Uppsala 1724. — När Sidenia. Linné fyra år senare ditkom från Lund, nämndes för honom den unge A. såsom den bland medicine studiosi mest bevandrade i naturvetenskaperna. Linné skyndade att uppsöka den unge natur- forskaren och snart uppstod mellan de biigge stu- denterna en tillgifvenhet, som icke ens döden för- mådde utplåna hos den efterlefvande. I nära sju år studerade de tillsammans, broderligt delande med hvarandra sina fröjder och sorger, rön och upp- täckter. — »Båda tiiflade vi,» säger Linne, »att kunna öfverträffa hvarandra i ichtyologien (läran om fiskarna); men då jag efter långa ansträng- ningar däruti såg A. ständigt mig öfverliigsen, måste jag till honom öfverlämna denna veten- skap, tillika med studiet af amfibierna; däremot erkände han mig för sin mästare i kunskapen on» fåglarna och insekterna.» — Ar 1734 for A. till England, för att utvidga sina insikter hos Willoughby och Raj us, som då ansågos för sin tids största ichtyologer. För att under samma resa absolvera sin medicinska grad, begaf sig A. till Lev(len, där han oväntadt sammanträffade ined .Linne, som nyss ditkomnmit från Sverige. Genom dennes bemedling erhöll han i uppdrag, att resa till Amsterdam och åt den rike apote- karen Albert Ceba ordna och beskrifva fiskarna i hans zoologiska museum. — Den 27 sept. 1735 drunknade A. i en af Amsterdams kanaler. Hans arbeten utgåfvos 1738 genom Linn4 försorg. Arvidsson, Truls, kopparstickare. Född på 1600-talet i Västervik, där fadern Arvid var sko- makare. — I Ostgöta nations matrikel i Uppsala antecknad under namn af Troilius Adsarant, träffas han någon tid därefter såsom kopparstickare Vid antikvitetsarkivet i Stockholm. A. var den förste infödde svensk, son» med allvar ägnade sig åt kopparstickskonsten. Han var för sin tid en ovanligt språkkunnig man, hemmastadd icke blott i de flesta europeiska, utan iifven i de orientaliska språken, särdeles hebreiskan. — Död troligen 1711. Arwidsson, Adolf Ivar, skriftställare. Född i Padasjoki socken i Tavastland d. 7 aug. 1791. Föräldrar: kom- ministern, sedermera kyrkoher- den i Laukas, .1do/f. A rid r- ' widsson och Anna Katarina — Efter förl)eredande studier vid gymnasium. i Borgå blef A. student i Åbo 181.0, pro- moverades till filosofie doktor 1.815 och kallades två år därefter till docent i historien. • Samtidigt ingick han i den litterära förening i .Alo som utgaf kalendern »Aura». Försedd med behörig tillåtelse af universitetets rektor, begaf sig A. om hösten 1817 till Sverige och anlände efter el» lifsfarlig resa omsider till Uppsala. Hans vistelse på svensk botten lär i Finland ha ådra- git honom några misstankar, ty redan i april. 1818 emottog han kanslärens bref »ned befall- ning att ,(renast återvända. — 1821 började han utgifva Abo Morgonblad, som gjorde honom ännu mer misstänkt. Han uppmanade i tidningen sina landsmän att bevara sin nationella själfstän- dighet och försvara sin frihet och rätt. Litterära artiklar underlades en dold politisk betydelse och tidningen blef indragen. Följande året lät han i tidskriften »Mnemosyne» anonymt införa en uppsats, kallad: »Betraktelser», hvilken väckte vederbörandes stora misshag och när författaren, efter upprepade förhör, omsider upptäcktes, blef han 1.822 utan ransakning » och dom för alltid förvist från universitetet. Aret därefter öfver- flyttade han till Sverige, blef svensk undersåte och ingick vid K. biblioteket i Stockholm, där han efterhand befordrades till verkets styresman 1843 och till ordenshistoriograf 1844. — Såväl i Finland som Sverige utvecklade A. en stor litterär verksamhet. Aren 1815-22 lämnade han bidrag till Atterboms poetiska kalender, »Aura», »Svensk Litteratur-Tidning» och »Mnemosyne» ; 1825-26 var han snedarbetare i den Mixtrande kvicka tidningen » Kometen och har af trycket utgifvit en stor mängd arbeten, såsom : Lärobok i Finlands historia och ge geografi 1.832; Ung- doms-Rimfrost af Sonen i Örnskog 1.832; Sven- ska Fornsånger 1834-42; Handlingar till upplysning af Finlands hiifder, 10 delar, 1.840 —58, m. fl.; skrifvit texten till ett stort antal planschverk, såsom: Svenska konungar och der«s tidehvarf 1836-43; Trettioåriga krigets märk- värdiga personer 1844-56; Konung Gustaf' III och hans samtida regenter 1846, och om- besörjt utgifvandet af åtskilliga aflidna författares arbeten, såsom: Calonii, Dahlgrens, Schönbergs, m. fl. skrifter. Död d. 21 juni 1858. — Gift 1824 med Johanna Karolina Armfelt. Aschan, Johan Lorentz, industriidkare. Född 1)å Applarp i Flisby socken i Småland d. 26 juni 1772. För- äldrar: rektorn vid Eksjö skola Peter Ge099 Aschan och Anna 1 Katarina Lundins. — Student i Uppsala 1787, beslöt han sig för den medicinska vägen och utsågs, endast aderton år gam- 
 
 
 
 
 Aschan Askelöf. mal, att jämte några andra medicine studerande tjänstgöra som underläkare i finska kriget 1790, under d. v. öfverdirektören vid fältlasarettet Per Afzelius. Efter att ha blif vit medicine doktor 1797, förestod han någon tid intendentsplatsen vid Loka hälsobrunn och utnämndes 1803 till regementsläkare vid Smålands lätta dragoner, hvilken befattning han efter tio år lämnade och drog sig undan till privatlif vet. I besittning af en ansenlig förmögenhet genom sitt 1801 in- gångna äktenskap med Katarina Nilsson, in- köpte han följande året Lessebo järn- och pappers- bruk i Kronobergs län, hvilket upprättades ur fullkomlig lägervall till en högst dyrbar och inkomstgifvande possession, med utseende af en välmående köping. Till denna egendom lades sedermera Os bruk och Klef va nickelhaltiga koppargrufva, hvars rikedomar genom ett af A. uppfunnet nytt beredningssätt kunde först rätt tillgodogöras. En fader för sina talrika under- hafvande, gjorde han en bland de största dona- tioner någon enskild i vårt land förmått åstad- komma, på samma gång han åt sina arfvingar lämnade millioner. — Såsom ett erkännande af sina patriotiska förtjänster, erhöll han 1814 titel af bergsråd. Ledamot af Vetenskapsakademien. — Död d. 20 maj 1856. Ascheberg, Rutger von, härförare. Född d. 2 juni 1621 på Berbonen i Km-- land. Föräldrar: Wilhelm von Ascheberg, arfherre till Abgullen, och Margareta von der Osten genannt Socken. — Då för- äldrarna hos den unge A. sågo större lust för kriget än för bok- liga studier, sändes han vid tretton :t års ålder som page ut i tyska kriget, där han i början tjänte i Weimarska hären. Efter hertig Bernhards död ingick A. 1640 som simpel ryttare i Baners och sedermera i Torstenssons härar. Sedan han sålunda berömligt tjänstgjort i hela tio år, utnämndes han ändtligen 1644 till kornett. I slaget vid Jankovitz förde han sin skvadron nio särskilda gånger i elden, och när fienden slutligen grep till flykten, lämnade A. de eröfrade fanorna åt sin kvartermästare, sprängde efter de flyende och tog en af deras generaler till fånga. A. blef 1646 ryttmästare. Med samma utmär- kelse deltog han i de tre följande fälttågen och när hären efter afslutad fred 1648 upplöstes var A:s skvadron den sista som afskedades. — Någon tid anställd som öfver-amtman hos landtgrefven af Hessen, intog A. åter sin plats i svenska hären, när Carl X öppnade fälttåget mot Polen, och ådagalade härunder så mycken skick- lighet och mannamod, att konungen förärade honom sin egen värja, en guldkedja på tvåtusen dukater och ett preussiskt jordagods. Under det därefter följande danska kriget utmärkte han sig på ett icke mindre lysande sätt och deltog i tåget öfver Bälterna, belägringen af Bremer- vörde, stormningen af Köpenhamn, och ledde det manhaftiga försvaret och räddandet af be- sättningen på Sonderburg. Under de därpå in- trädande fredsåren sökte förmyndare-regeringen att med betydliga fördelar kvarhålla A. i Sveriges 51 tjänst. Carl XI, i hvars fälttåg han allt- jämt deltog, utnämnde honom 1673 till friherre, 1.674 till general och 1678 till .fältmarskalk. -- När skånska hären 1679 upplöstes och hemför- lofvades, höll konungen en högtidlig mönstring och tog ett hjärtligt farväl af sina trupper. Vid detta tillfälle förärade han åt A. ett hattband af diamanter, såsom ett bevis på sin ynnest och erkänsla. — Få personer torde haf va genomgått en så lång och lysande krigarebana som A. fyrtiofem. år 1634-79, deltog han i svenska härens alla rörelser, bevistade därunder samman- lagdt femton större drabbningar och hade eröf rat nära fyrtio standar och fanor. De yttre utmär- kelsern'a voro likväl af underordnadt värde, i. jämförelse med de dyrbara bevis af tillgifvenhet och tacksamhet, med hvilka han af Carl XI öfverhopades. Den sträfve konungen, som eljes, äfven i förtroliga skrifvelser till sina ämbetsmän, intalade dem med deras titlar, gjorde härifrån ett undantag i sina handbref till A., som han oftast kallar: »min käre A.scheberg», »min trogne lärofader», »min gode, trogne gubbe», »min gamle läromästare, som jag aldrig kan fulltacks», o. s. v. — När A.. under ett besök i Stockholm 1689 betänkligt insjuknade och måste intaga sängen, försummade konungen ingen dag att besöka den gamle krigaren. — Efter Johan Gyllenstjernas död blef A. 1680 utsedd till generalguvernör öfver Skåne, Halland, Göteborg,- Bohuslän och Dal, ett bland de mest vidsträckta områden någon svensk ämbetesman haft under sin styrelse. A. fyllde sin plats med nit och skicklighet, ordnade roterings och indelningsverket i Bohuslän och Skåne, arbetade på att sammnanknyta de nyvunna landskaperna med Sverige och återupprätta Lunds högskola samt skaffa henne anslag för vidare utveckling. — Död d. 17 april 1693 i Göteborg och begrafven i Tyska kyrkan, där han själf under lifstiden uppbyggt sig ett praktfullt grafkor. — Gift 1650 med Maria Eleonora von Busseck, med hvilken han hade icke mindre än tjugufem barn. Ascheberg, Margareta von, se Barnekow. Askelöf, Johan Kristoffer, politisk skrift- ställare. Född d. 13 febr. 1787 i Ingelstorp i Skåne. Föräldrar: kyrkoherden Magnus Askelöf och Magdalena Cronholm. — Efter att ha förvärfvat sig den filosofiska lagern vid universitetet i Lund 1805, ingick han 1810 i konungens kansli, där han 1824 befordrades till förste expeditionssekreterare. An- ställd vid kronprinsen Carl Johans högkvarter under fälttåget i Tyskland 1813 och 1814, åtföljde han följande året presidenten Billbergh på dennes likvidationsresor till de tyska stater, i hvilka sven- skarne uppehållit sig under kriget, och erhöll 1810 uppdrag att afsluta likvider för Sveriges domäner i Pommern. Efter att för allmänna, magasins- direktionens räkning gjort resor till England och Italien 1820-23, förordnades han längre fram till föredragande af magasinsärenden i statskontoret, från hvilken befattning han tog af sked 1828. -- Ypperlig stilist och i synnerhet fruktansvärd 
 
 
 
 
 52 Asker— Assarsson. genom sin bitande ironi och polemiska öfver- lägsenhet, framträdde A. tidigt på den publicistiska. arenan, säsom utgifvare a f tidningen Polyfem 1810-181.2, i hvilken han med blixtrande kvick- het angrep anhängarna af (len gamla skolan inom. vitterheten. Han utgaf därefter flera periodiska skrifter, såsom: Lifret och Döden 1815--1.6, Läsning till utbredande rtf medborgerliga kun- skaper 1816, Den objudne gästen 1829, och. sist från 1830 den kvicka, strängt konservativa. tidningen Svenska Minerra, som först upphörde med utgifvarens död d. 12 juli 1848. Asker, Gustaf Ferdinand, landshöfding, riks- dagsman. Född i Jönköping d. 18 juni 1.81.2. Föräldrar: borgmästa- ren .Tonas Asker och f 'kika Char- ! lotta Grapengiesser. — Efter slu- tade studier i Uppsala, inträdde A. 1830 som auskultant i Göta hoträtt, där han 1.845 utnämndes 'till assessor. Året förut anställdes han som notarie i bondeständet under riksdagen 1.8-1-1. Af Jönköpings borgerskap uppförd på första förslagsrunimet till det efter hans far lediga borgmästareämbetet, utnämndes han till denna befattning 1849. År 1853 utsedd att del- taga i revision af riksdiskonten och att i egen- skap af fullmäktig bevista riksdagen 1853-54, utsägs A., sedan han ånyo blifvit vald till riks- dagsman, att som talman leda borgareståndets öfverläggningar under riksdagarna 1.856-58 ock 1859-60. — Under samma tid deltog han i den kommittö, som förordnats att afgifva be- tänkande :omgående förändrad organisation af rikets styrelse och förvaltningsverk. — 1.861 utnämnd till landshöfding i Gefleborgs län, representerade A. Gefle stad i riksdagens andra kammare 1870 —84 och var 1.873-75 kammarens talman. 1.883 lo.. han afsked från landshöfdingeiimbetet. Han :ifred ' i Stockholm d. 14 juli 1897. Efter hans död utgåfvos af honom författade: Lefradsminnen, (1.897fl. --Gift 1836 med Hilda Amalia Westring. Asp, Per Olof von, envoy(1, stiftare af bvzan- tinska stipendiet,. Född d. 21 febr. 1745. Föräldrar: hofkvarter- mästaren Johan Asp och Juliana Appelroth. — Efter fullbordade studier vid Uppsala universitet, ingick ban nitton år gammal i kanslikollegium, där han snart gjorde sig så bemärkt, att han åren 1774 och 1776 som tillförordnad fungerade såsom charg( d'affaires vid Storbritanniska hofvet. Sedan han någon tid tjänstgjort såsom kommis- sions-sekreterare i Haag och ambassad-sekreterare i Paris, hemkallades han 1786 för att öfverta.ga presidentsekreteraresysslan vid ministeriela de- partementet (d. v. s. kabinettet för utrikes bref- växlingen). — 1790 utnämnd till svenskt sände- bud i Konstantinopel, förflyttades han fem år därefter i samma egenskap till London, där han kvarstannade till 1.799. Rappellerad 1799, be- vistade han följande året Norrköpings riksdag. — Utan ärfd förmögenhet, hade han genom ~- tanka och sparsamhet förviirfvat en rätt betydlig rikedom, som han på det ädlaste sätt använde. 1 lan godtgjorde sin fars obetalda borgenärer, anslog en betydlig summa. till Uppsala biblioteks fond och stiftade med ett kapital af 20,000 sp. det stora byzantinska resestipendiet, som växelvis rivart tredje är utdelas af Uppsala universitet (2 ggr) och Vetenskapsakademien (1 g.) till någon yngre vetenskapsidkare, med skyldighet att i ut- landet fullfölja sina studier. Död i Stockholm d. 29 febr. 1808, ogift. Aspegren, Georg Kasten, naturforskare. Född 1.701. i Karlskrona, där fadern :var kronobagare. — Från början utbildad i fäderneyrket, ägnade han sig af afgjord fallenhet åt naturvetenskaperna och använde livarje ledig stund till studier och forskningar pli, dettas område. Från skilda häll sammanförde han betydliga naturhistoriska samlingar i ett af honom själ f uppbygdt museum, som onigat's af en botanisk trädgård som han älven anlagt. Att han icke var blott samlare, utan verkligen ägde både grundliga och omfattande insikter i sin vetenskap, visa bland annat hans Försök till en. Blekingsk Flora, som vunnit klassiskt anseende, och det efter hans död utgifna Växtrikets fa- miljetriid, en i stor folio graverad plansch. — Till bevarande af hans minne har prof. Fries uppkallat tvenne växtarter med Aspegrens namn. Död d. 11 juli 1828. Aspelin, Christian Henrik Thomas,bruksidkare.- Field i Stockholm d. 29 juli 1830. • Vöräldrar: bruksägaren Thomas _alspel in och femma Peterson. -- Student i Uppsala 1850, fortsatte A. därefter sina studier vid halp I ergsskola 1855-56 och Ultima • landtbruksinstitut 1858-59. Så rustad med teoretiska och prakti- ska insikter öfvertog han i början af 1860-talet skötseln af Fagersta bruk i norra Västmanland, som under hans ledning utvecklats från ett vanligt stångjärnsbruk till ett tidsenligt järnverk med ånghammare, som tillverkar järn- och stålmanu- fakturer af en mängd olika slag, särskildt såg- blad, fjädrar och ståltrådslinor, för hvilka specia- liteter bruket vunnit världsrykte. Frän början af 1890-talet har tillkommit tillverkning af val- sade ståltuber, velociped- och kalldrag,na ång- pannerör ill. m. Större delen af det berömda Fagerstastillet tillverkas nu genom den s. k. Martinmetoden. Brukets produkter ha eröfrat pris å en mängd världsexpositioner. — Han har ock på olika områden tagits i anspråk för det offentliga lifvet, bl. a. som fullmäktig i järn- kontoret och ledamot af Andra kammuaren 1879 —81. - - Ogift. Assarsson, Per, jurist. Född i A smundtorp, Malmöhus län, (len 27 mars 1838. Föräldrar: hemmansägaren A ssa r , Jeppsson och Kyerstina Anders- dotter. — 1858 student i Lund, 1.862 fil. kand. och 1865 fil. d:r. A. blef 1866 jur. kand., förord- nades 1868 till docent och ut- nämndes s. å. till adjunkt inom - 
 
 
 
 
 Atterbom —August. juridiska fakulteten. 1 nov. 1877 utnämndes han till professor i kriminalrätt och romersk rätt. Diid (1. 3 juni 1894. — Gift med en dotter till biskop W. Flensburg. Atterbom, Per Daniel Amadeus, skald, filosof, estetiker. _Född d. 19 jan. 1790 i Asbo socken i Östergötland. Föräldrar : komministern Gabriel Atterbont och Hedvig Kristina Kernell. — Redan som barn för- älskad i sagor och underbara äfventyr, gjorde A. tidigt bekant- skap med de tyska romantikerna och den Schellingska identitets-filosofien, hvars idealistiskt spekulativa teorier lades till grund för den reform, som han och några med honom lik- tänkande vänner ansago sig kallade att genom- föra inom Sveriges vitterhet. --- Redan vid sin ankoynst till Uppsala 1.805 emottogs A. med öppna armar af ett där stiftads vittert sällskap, kalladt » Vitterhetens vänner ,, bland hvars med- lemmar befunno sig Hammarsköld, Rääf, Livijn, bröderna Stenhammar, nu. fl. När detta upp- löstes slöt() sig \., Palmblad, Ingelgren, Hed- horn, Elgström m. fl. tillsammans och stiftade 1.807 sällskapet »Mucis .Amici», som kort där- efter uppgick i det s. k. Auroraförbundet», som, i motsats till den radande akademiska skolan, yrkade ett djupare innehåll, en större rytmisk frihet, klangfullare sprak, men framför allt var- mare känsla och en friare fantasi inom dikten. I denna skola intog A. inom kort en betydande plats såsön.malsman för de nya Werna, y om än i början icke med någon synnerligt framstående originalitet i diktningen. När förbundet 1810 upphörde såsom formligt samfund, förenade sig dess medlemmar om utgifvandet af tidskriften. .Phosphoros, i ändamål att bekämpa den regel- bundna franska förståndspoesien och genom en på filosofisk basis byggd kritik ingjuta ett bättre lif och en friskare anda i den svenska vitterheten. Den nya skolans organ voro för öfrigt »Polyfem» utgifven af Askelöf 1810-12, »Svensk Littera- tur-Tidning» redigerad af Palmblad 1813-24 samt »Poetisk Kalender», utgifven af A. 1812 —22. — I striden mellan romantik och klassi- cism, som. af bägge parterna fördes med en för- bittring, som icke alltid höll sig inom gränserna för det passande, deltog A. med större ifver än som var gagneligt för hans hälsa. Utarbetad, mjältsjuk och ömtålig, bereddes honom genom några vänners välvilja utvägar att 1.817 företaga en resa till Tyskland och Italien, ].varunder han gjorde närmare bekantskap med flera af sin sam- tids utmärktaste personligheter, såsom Schelling, Riiekert, Thorvaldsen, m. fl. Steffens, W. ---- Redan 1815 hade han i Uppsala vunnit den filosofiska lagern. Vid sin hemkomst hösten 1.819 utsägs han till lärare i tyska språket och litteraturen för kronprinsen Oscar, och fästes två år därefter vid Uppsala akademi som docent i historia. — 1.824 utnämnd till filosofie adjunkt, befordrades han 1828 till professor i teoretisk filosofi, hvilken lärostol han 1835 utbytte mot den i estetik och modern litteratur. — I sill verksamhet och betydelse för vår litteratur kan 53 A. betraktas ur trefaldig synpunkt: såsom hufvud- man för den nya skolan, såsom skald och som konstdomare. i. det förstnämnda hänseendet kunna skolans förtjänster och fel företrädesvis tilläggas honom. Hennes ensidighet och öfver- drifter, liksom det goda hon för svensk bildning och skaldekonst velat och verkat, faller till större delen på hans lott. Betraktad som skald röjer sig redan i hans ungdomsdikter en djup poetisk natur, en yppig fantasi och rik känsla, men äfven en dunkelhet i tankar, som än bjärtare framträ- der genom en patetisk och konstlad diktion. Vid mognare ålder fingo hans dikter ett klarare och bestämdare tankeinnehåll, utan att förlora något af den musikaliska form och den oskuldsrene känslostämning, som utmärka hans tidigare sånger. Hans sagospel Lycksalighetens ö, diktkransen _Blommorna och den ofullbordade sagan Fdgel Bld hull:län:I, liksom flera af hans smärre dikter oförgängliga skatter af den skäraste poesi och tillförsäkra honom en plats bland de yppersta af vart lands lyriska skalder. Som kritiker och konstdomare intog A. redan ett framstående rum i Svensk Litteratur-Tidning. Den väld och bitter- het, hvartill han då ej sa sällan gjorde sig skyldig, försonade ban i sin lefnadsafton. I sitt sista, berömda arbete, Svenska Siare och Skalder, framträder han som den samvetsgrannaste häfda- tecknare, och gör i det full rättvisa åt sina före- gångare och vedersakare från tredje Gustafs tidehvarf. A.:s inträde i Svenska Akademien 1839 var det yttre inseglet på en försoning, som redan förut inträdt mellan den gamla och nya skolan. Erhöll 1845 af Svenska akademien det kungliga priset. Död d. 21 juli 1855. — »Den svenska nyromantikens ypperste målsman och en af Sveriges mest framstående skalder», kallas A. af prof. Warburg i en uppsats. — Gift 1826 med Ebba Fred ribt af .E enstam. August, Nikolaus, svensk-norsk arffurste, hertig :tf Dalarna. Född på Drottning- holms slott den 24 aug. 1831.. Den yngste af dåvarande kron- prinsen, sedermera konung Oscar Ls fyra söner med kronprinsessan Josephina Maximiliana Euge- nia. — Prinsens undervisning började 1838 under ledning af läraren vid Nya Elementarskolan, sedermera kyrkoherden i :Jakobs församling, d:r Lundberg, och fortsatte för denne till 1850. Aret förut på hösten aflade prinsen studentexamen. Han vista- des 1849-53 tidtals som student i Uppsala. Inskrifven i armas rullor 1847, utnämndes han två år senare till underlöjtnant vid Lifgardet till häst samt Dalregementet, blef 1859 generalmajor i arma, 1866 generalmajor vid skärgårdsartille- riet och 1872 generallöjtnant. Han var äfven någon tid förste adjutant hos sin broder, Carl XV samt exercisinspektör för skärgårdsartilleriet. Hösten 1856 till våren 1857 vistades prinsen i Schweiz. 1860 företog han en resa till orienten. Hösten 1863 till våren 1.864 vistades prins A. på kontinenten ock företog efter dansk-tyska kriget en resa till Tyskland och Schweiz för att studera den frivilliga sjukvården i fält. Han 
 
 
 
 
 54 Aulavill verkade sedermera synnerligen lifligt för den i Sverige nybildade föreningen för frivillig sjuk- 'vård i fält. Vintern 1873 insjuknade prinsen i ett allvarligt bröstlidande och afled ä Stockholms slott den 4 mars s. å. Ehuru otvifvelaktigt den ä hufvudets vägnar minst utrustade :tf Oskar I:s söner, förstod han dock genom sitt manliga, flärdfria väsen förvärfva sig stora sympatier Förmäld d. 16 april 1864 med prinsessan Theresia A malia Carolina Josephine Äntoinetta af Snasen- Altenburg. Peter, jurist, riksdagsman. Född i Stockholm d. 28 sept. 1677. Modern A nna Henri ksdotter Karekm ann var gift med slut- ligen borgmästaren i Stockholm men släkten själf Axel A har velat göra troligt, att P. Auhevills rätta fader skulle varit, konung Carl XI, hvilken upp- gift (lock pit goda grunder måste anses apokryfisk. — A. studerade i Uppsala, disputerade 1699 och Idet auskultant i Svea hofrätt samt avancerade sedermera inom de olika graderna vid Stock- holms rådhusrätt, tills han 1712 utnämndes till rädman och 1731 till justitieborgmästare. 1714 insatt i lagkommissionen, har han inlagt stora förtjänster om redigeringen af handelsbalken i 1734 års lag. Talman i borgarståndet vid alla riksdagar frän 1734 till och med 1746, intog han (lär el någon mera framträdande partiställning, men ansågs luta åt Hattarnes sida. 1>iid i Stock- holm d. 14 febr. 1757. frans barn upphöjdes i adligt stånd med namnet von Aulavill. ----- Gift 1708 med Avna Margareta 8<peeht. 1. Aulin, Lars Axel Alfred, pedagogisk för- fattare. Född (1. 10 juni 1.826 . pli Råulls 1)ruk i Roslagen. För- äldrar : bruksinspektoren 0/qf. Anders Aulin och Kija Al- tc.n — 18511. vann han i Upp- sala den filosofiska lagern och framträdde med ett arbete öiver sin älsklingsförfattare: De eloeu- tione Callimaehi qncestiones 1856, säsom spe- cimen för docenturen i grekiska språket. Stu- dier öfver donna skald syssolsatte honom för öfrigt under hela hans lefnad, och på döds- 1)iidden testamenterade ban sina anteckningar hä1';4ver till en af sina närmaste N-ätlig:q.. Kallad till docent vid universitetet i Uppsala 1.856, utnämndes A.. två ur därefter till lektor i (fello och erhöll transport till enahanda befattning vid Stockholms gymnasium 1.862. R.(-- - lan från be- gynnelsen af sin lärareverksamhet ägnade han icke obetydlig del af denna åt arbetande af tids- enliga läroböcker i sitt undervisningsämne och utgaf inom några år: en bearbetning af .Kräger, Grekisk grammatik för nybegynnare 1853; Grekiska skriföfningar 1859; Herodoteisk form: lära 1859; ilenophon Anabasis jämte kom- mentar och, lexikon 1861; Grekisk läsebok 1862; Homeros, Odyss&, sex sånger 1864; och Honteri Dias, sex sånger 1865. — En annan sida af hans litterära verksamhet var utgifvandet af Pedagogisk Tidskrift, hvarmed början skedde Aurivillius. 1865, och som både till plan och innehåll så väsentligen skiljer sig från sina föregångare af samma slag, att A. med skäl kan anses som densammas grundläggare. Död d. 16 sept. 1.869. — (lift 1859 med _Edla Valborg Holmbery. 2. Aulin, Tor, violinist. Född i Stoellohn 1. 10 sept. 1.866. Den föregäen- des son. Studerade vid konser- vatoriet 1877-83 och seder- 4nera i Berlin 1884-86 med f Sauret och Scharwenka till lärare. Anställdes vid Dramatiska tea- terns orkester 1.881, vid Svea- salens 1.888, konsertmästare i hotkapellet 1889. A. grundade 1.887 den s. k. A ulinska kvartetten, en stråkkvartett som ((iii vintrarna gifver soarer för kammarmusik i Stock- holm. A. har som solist konserterat på många ställen i Sverige och grannländerna, samt i Peters- burg och Berlin och haft stor framgång och utfört åtskilliga kompositioner, hvilka erhållit stort erkännande. Ledamot af Musik. Akad. -- Gift 1: med Isla 1 vist och 2: med Anna Bendixson. :3. Aulin Valborg Laura, pianist, komponist. Född i Gefle d. 9 jan. 1860. Den föregåendes syster. — Stu- derade vid konservatoriet i Stock- bolin :1.877-82 samt i Köpen- hamn (hos prof. Udde) och Paris . (hos prof. Godard och,Massenet. 1885-87. Innehade åren 1885- 86 ,vienny Linds stipendium. A. bar komponerat sträkkvartetter, en pianosonat och flera mindre pianostycke'', sånger och körverk samt en orkestersvit. Denna släkt, hvars stamfader Aurivillius. kyrkoherden i Gefle Olaos Christophori vill åts, f. il 603, t 1.668, :tf sin födelseort. Orbyhtts tog sig anledning att genom samman- sätt;ting af de latinska orden auris (öra) och villa (by) skapa sig ett tillnamn, räknar flera förtjänta medlemmar inom det prästerliga och akademiska lärareståndet. En gren har utgrenat sig i adliga ätten Rosint. von Rosenstein. (Se Född i Uppsala (1. 1.2 febr. 1673. För- äldrar: professorn i filosofi i Uppsala Petrus .Auririllius och — Han intog Margareta vid 1700 års promotion andra, hedersrummet. Sedan han året, därefter erhällit prästerlig ordi- nation, fick ban anställning som vice drabant-predikant vid svenska hären i Polen, följde för det niesta högkvarterets rörelse och var bland de få, som efter det olyckliga slaget vid TPultava med konungen räddade sig in pli turkiska området. Vid kalabaliken tillfångatogs han af turkarna: men kort därefter frigifven, kvarstannade lian hos Carl i den dubbla beställ- ningen af konungens biktfader och preses i hans lilla fältkonsistorium. Till belöning för sina un- der kriget utståndna mödor erhöll han under sin vistelse i Turkiet 1712 konungens fullmakt att Aurivillius, Magnus, superintendent. 
 
 
 
 
 Aurivillius Ausenius. 35 vara kyrkoherde i Maria församling i Stockholm, de medicinska läroanstalterna i Berlin och Leip- hvilket pastorat han tillträdde, när han efter tolf zig och promoverades till med. doktor i Göttingen års bortovaro återkom till fäderneslandet 1715. 1750. På sjukhusen i Paris och London erbjöds — Under sin pastorstid i Stockholm var han honom ett utsökt tillfälle att fullkonma sig i nästan ständig representant vid riksdagarna och kirurgi och anatomi, hvilka grenar af läkareveten- satt som ledamot i den kommission, som dömde skapen också blefvo hans hufvudäinnen, när han öiver Görtz. -- 1730 förflyttades han som super- 1756 intog sin svärfaders arkiater von Rosen- intendent till. Karlstad, där han dog d. 3 juni stenis lärostol, såsom professor i anatomi och 1740. - Gift 1715 med Margareta von Nummers. praktisk medicin vid Uppsala högskola. Död 2. Aurivillius, Carl, orientalist. Född i Stock- i Uppsala d. 4 mars 1767. — Gift 1753 med holm d. 2 aug. 1717; den före- Anna Margareta Rosåt von Rosenstein, med gåendes son. — Inskrifven till hvilken han hade nio barn, som blefvo upptagna student vid universitetet i Upp- på sin morfaders nummer och kallade sig von sida 1729, ägnade A. sig med Rosenstein. 4. Aurivillius, Per Fabian, akademibiblio- förkärlek åt studiet af de öster- tekarie. Född i Uppsala d. 10 ländska språken och företog 1.740 dec. 1756; den föregåendes bror- en resa till Tyskland, Friinkrike son och son till A. 2. — Ännu och Holland, hvarunder han im- icke årsgiumnal inskrefs han i (ler ledning ilt den tidens utmärktiiste orientalister, Upps4ila studentmatrikel och iig- Tympe, Michai:lis, Fourniont in fl., fiirkofriide µr 1 nalle sig vid framskridna år med sig i sin vetenskap. Hemkommen till Sverige den flit och framgång åt veten- eröfrade lian första hedersrummet vid magister- 1 skapliga studier, att han intog promotionen 1.746 och kallades följande året till docent i österländska språk. — 17-18 utnämnd första hedersrummet såsom filosofie magister vid till filosofie adjunkt och sex år därefter till promotionen 1782. Kort förut anställd som e. o. poi,seos professor, fick han ändtligen 1772 utbyta amanuens vid akademiska biblioteket, kallades sistnämnda befattning mot den lärostol, han alltid han till docent i grekiska språket 1783 och ut- önskat sig, nämligen som professor i österländska nämndes fyra år därefter till professor i vitter- Den sist- sprak och förordnades samma år till ledamot i Meten och akademibibliotekarie. bibelkommissionen. :Hans samtid kallade honom nämnda institutionen var hans kärleks skötebarn , A urivilliani nominis honos» och förvisso för- och ban ägnade åt dess ordnande och förvaltning tjänade han denna äretitel. Hans studier om- med ospard möda och flit den återstående delen fattade icke blott österländska litteraturen i hela af sin lefuad. Såsom vårdare af den gustavian- dess omfång, utan äfven grekiska och latinska ska högskolans dyrbara bokskatter, har han ut- språken. Såsom lärare var han outtröttlig i giftvit Catalogus Librorton impress. Bibi. reg. offentlig och enskild undervisning, älskad af sina Acad. Upsaliensis, Sect. I, II (1814), hvilken, lärjungar, och berömd för sin ovanliga förmåga jämte hans akademiska disputationer om biblio- att framställa sitt änme på en gång grundligt tekets manuskriptsamling utgör den viktigaste och lättfattligt. Sin författareverksamhet ned- delen af hans författareskap. 1 egenskap af lade han mest i akademiska disputationer, af ledamot 1792 och sekreterare 1803 i Vetenskaps- hvilka de som angå österländska litteraturen äro societeten i Uppsala har han äfven redigerat en omtryckta under titel: Aurivillii Dissertationes del af detta sällskaps handlingar och utgifvit ad sacras Litteras et Philologiam orient. perti; åtta delar af Warinholtz' Bibliotheca Sviogoth. rentes, (9tm pralat. ,T. D. Michadis 1790. Död helt hastigt under en session i akademiska Död i Uppsala d. '19 jan. 1786. — Gift 1764 med konsistorium d. 14 nov. 1829. — Gift 1796 med a Era 17 rika Ekerman. Regina ll'aldius. :3. Aurivillius, Samuel, läkare. Född 1721 i 5. Aurivillius, Per Olof Kristofer, entomolog, - ... • ' sh,,,khohi, ; den föregåendes bror. den föreg. sonson. Född d. 15 r '.4,:. — Vid nio års ålder inskrifven .,jalo. 1853 i Forsa socken i Hel- 1 till akademisk medborgare i Upp- singliind. Föräldrar: prosten Erik sala, studerade han matematik Wilhelm Aurivillins och Chri- och astronomi under Celsius och ståta Lovisa Forssell, dotter at Klingenstjerna, när faderns ovän- prof. 0. 11 son Forssell. Student • ' teide död inskränkte tillgångarna :A871, fil. kand. i Uppsala 1876, -,t . och afgjorde hans beslut, att gå fil. d:r 1880, blef A. vik. inten- bergsvägen för att fortast vinna sin utkomst. dalt vid riksmuseets entomologiska aldelning 1881 Han tog således bergsexamen och lät inskrifva samt professor och intendent därstädes 1883. sig i bergskollegium 1743. Men här fann han Han är specialist på. fjärilarnas ordning och snart, att verkligheten icke ämnade infria de har bl. a. utgifvit Nordens fjärilar, Handbok löften hans förhoppningar dragit på framtiden, i Sveriges, Norges, Danmarks och Finlands livarför han såg sig om efter ett annat lefnads- Macro/epidoptera 1888-01. — Gift 1884 med yrke och valde, på tillstyrkan af arkiater Ros61, Agnes Lydia Danielsson. hans sedermera blifvande svärfar, den medicinska Ausenius, Sven, priist. Född 1617 i As socken banan. — Efter förberedande läkarestudier an- af Vexiö stift, där fadern Erik var bonde. Sedan trädde han vetenskaplig utländsk resa, besökte lian tagit den filosofiska graden begaf lian sig 
 
 
 
 
 5(3 Ausenius - Backlund. ut pit resor och stannade nagon tid vid drottning Kristinas hof i Horn. Den lärda furstinnan sökte öfvertala A. att öfvergå till ka- tolska lät-an, under förespegling om möjligheten att ernä ett dinalsäinbete; men denne lät sig ej besegras af frestelsen, utan åter- vände till Sverige, där han först 1(159 blef lektor i Vexiö och sedan 16(35 kyrkoherde i Torup i Ralland. Såsom bevis pit hans ovanliga sprid:- skicklighet berättas, att han under danska kriget, nyss före slaget vid Fyllebro 1676, förklädd in- giitt i danskarnes läger, där hans flytande språk- samhet, ömsom pit franska och ömsom pit engelska, 1.-)etog fienden all misstanke, att den djärfve främ- lingen var en af ortens landtpräster: Då det blef bekant, att spionen var prästen i Torup, begåfvo sig danskarne dit for att hämnas. Men A., som väntade besöket, hade låtit duka alla borden, lämnat nycklarna i dörrarna och satt sig och sin familj i säkerhet. Till belöning för sina- patriotiska tjänster erhöll A. af lumungen skatte= frihet under sin lifstid. Död d. 1.5 dec. 1678. Hans (lotter Gift med Ingrid Rubens. Brita, gift med kyrkoherden Jonas Dalin i Vin- berg, blef moder till skalden Olof von 1 bilin. Axehjelm, Johan, antikvarie. Född d. 3 aug. 1(108 i Norrköping, där fadern Johan .Henrik rle Gebern var handlande. Student i Uppsala 1625. Under. det han här ägnade sig åt lagfaren- heten såsom brödstudium, studerade han af inre böjelse fäderneslandets antikviteter, under den lärde Johan Burens, och kom på detta fält inom kort därhän, att han förordnades att genomresa Sverige för att uppsöka och afteckna landets för- gätna ålderdomslämningar. Han ingick 1633 i Åbo hofrätt, där han anställdes som sekreterare och advokatfiskal. Sedan han till sist varit under- lagman i Norrfinne lagsaga, afträdde han 1649 frän (lett juridiska ämbetsmannabanan, för att odeladt ägna sig ät sitt älsklingsstudium, forn- kunskapen. Adlad 1651 med namnet .-1.rehjebn, utnämndes han följande året till riksantikvarie, en befattning som han bibehöll tills Antikvitets- l“.dlegium inrättades 1667, dit han där tog säte och stämma som enl af dess assessorer. Efter Stjernhjelnis död, ordförande i samma ämbets- verk, begärde och erhöll han därefter sitt afsked 1_675. — A:s oxeld som domare var allmänt bekant. Som vetenskaplig forskare ådagalade han ett outtröttligt nit. Död d. 12 nov. 1(192. Gift 1: 1629 med Katarina Borea och Transche ron 2: 1679 med Kristina ( Rosen e,4*. 1. Baazius, Johan, biskop, lärd. Född 1581 i Gan1,-1),. -()eken af Vexiö stift, där fadern .Be- ned ictus ,Johannis var kyrkoherde. Efter en studieresa till Tyskland blef han 1613 skolrektor i Vexiö och nio år därefter teologie lektor. — 1624 befordrad till kyrkoherde i Jönköping, tilllit han sig ställa en skriftlig admonition till rikets i Stockholm 1.636 församlade biskopar, hvilket nit tunt honom uppväckte en storm, som blott genom drottningens mellankomst kunde stillas. — Är 1647 utnämndes han till biskop i_ Vexiö, men dog redan 1649. Han har offentliggjort åtskilliga teologiska, och kyrkohistoriska arbeten, bland hvilka lians Inventa;.ium Eeclesice Sueogo- Moran', ',1642) såsom källskrift ännu äger värde. -- Gift 1: med en dotter till biskop Petrus Jona' :\ngermannus och 2: med Brita Eriksdotter. Med dessa sina hustrur hade han tre söner: Johan- se följ.) ärkebiskop, Erik adlad med namnet Leijonfijelm och Bengt, upphöjd i adligt ställd med namnet Ekehjelm. 2. Baazius, Johan, ärkebiskop. Född i dön- köping d. 17 juli 1(326; den före- gåendes son. — Redan i yng- lingaåren känd för sin grundliga lärdom, (len hatt inhämtat dels vid universiteten i 1)orpat och Uppsala, dels vid tyska universi- tet, utsägs han till lärare för den unge grefve Nils Brahe, riks- drotset Per 11rabes brorson, och kallades, sedan lJans lärjunge sluttat sitt akademiska bana, af riksdrot så till kyrkoherde i Skärstad i Småland. Knappt. hade han tillträdt denna befattning, förr än han af drottning Kristina kallades till bot- predikant, ett ämbete som han äfven bibehöll hos Carl X och hans gemål Hedvig Eleonora. När konungen återkom från Danmark 1658, ut- nämndes 11. till pastor i Vingåker af Strängnäs stift, befordrades 1667 till biskop i Vexiö och sju iir därefter till samma värdighet i Skara. -- 1677 förflyttades ban till ärkebiskopsstolen i Uppsala. Pit denna plats och genom (le förbin- delser i hvilka han stod till hofvet, sattes han i tillfälle att kraftigt gagna den svenska kyrkan. Såsom teolog stod hatt på strängt ortodox grund- val och om- hans ovanliga lärdom pit detta fält tala sä väl hans utgifna skrifter, som alla sam- tidas vittnesbörd. — 1681 kallades hatt at Carl till Stockholm för att afge utlåtande öfeer den nya kyrkoordningen och några därmed samman- hängande frågor. Aftonen före Kristi himmels- färdsdag itterkom han från slottet, glad och frisk, till sin värd, pastor Vultejus i Riddarholmsför- samlingen, och sade i det han bjöd godnatt : morgoi-t skola vi i Guds namn tara. med Kvist() till himla» ; följande morgon, cl. 12 maj 1681, Gift med Elsa fanns han död i viii säng. Backlund, Johan Oskar, astronom. Född i Ling-hems socken i lilfsborgs lätt cl. 28 april 1846. B. blef 1866 student vid Uppsala må- ' versitet, 1875 filosofie doktor och docent i astronomi. Han var sedan biträdande astronom vid I Stockholms observatorium 1874 —76, hvarifrån han 1877 kallades till observator vid observatoriet i Dorpat. Snart blef han (lock adjunkt vid Pulkova observatorium, men lämnade denna plats 1887, sedan ban 1883 valts till ledamot af ryska vetenskapsakademien i Petersburg, (lär han bosatte sig. Den 15 mars 1893 blef hatt direktör för Nikolaiobservatoriet i Pulkova. mans B:s många arbeten må nämnas Ca/ctds et reeherches sur la comde d'Eneke. -- Gift 1876 med Ulrika Widebeck. 
 
 
 
 
 Backman Backman, Johan Harder, jurist. Född i On- sala socken i Halland d. 22 okt. 1790, son af sjökaptenen Niklas Backman och Ing rid Lund- ström. — Inskrifven till student vid Uppsala akademi, aflade B. därstädes 1810 examen för inträde i rikets rattegängsverk och antogs kort därpå till auskultant, först i Svea och sedan i Göta hoträtt. Han förordnades 1821 till adjun- gerad ledamot och öret därefter till assessor i Göta hofrätt. 1833 justititieråd. Hans grundliga och upplysande verk : X11 Lagsamling (1831-60) har i väsentlig grad främjat det juridiska studiet i värt land och underlättat deras arbete, som hafva att tillämpa lag och författningar. Död d. 1 febr. 1862. -- Gift 1823 med _Maria Thor- björnsson. Backman, Carl Johan, litteratör. Född i Stock- holm d. 26 aug. 1825. Föräldrar: expeditionssekreteraren Carl An- ders _Backman och Joh (17191a Carolina Hagborg. — Student i Uppsala 1844 och filosofie doktor 1851, ingick B. sistnämnda år i konungens kansli, men ägnade sig snart uteslutande ät littera- turen. Backmas flyttade 1853 till Uppsala, där han dels utförde en mängd öfversättningar, dels 1855-57 redigerade tidningen »Upsala-Biet . -- 1858 äter bosatt i bufvudstaden, deltog han under några ar i redaktionen af tidningarna Nya Dagl. Alleh., Aftonbladet och Stockholms Dag- blad samt utgaf 1867-70 »Mun, tidning fiir utländsk Novell- och Romanlitteratur i svensk öfversättning». Hufvudsakligen har .13. ägnat sig at öfversättningens konst och till svenskt sprid: öfverflyttat en mängd af utlandets yppersta skön- litterära arbeten, af Paul Heyse, Fritz Reuter, Dickens. Thackeray, Spielhagen, in. fl. Död d. 23 juni 1874. — (iift med Hildegard 1,7eHnora. _Vys. tedt. Badin (Couschi), Adolf Ludvig Gustaf Fredrik Albert, neger. Född pit (lanska ön S:t ('roix omkring 1747 (enligt andra i Afrika), öfverfördes han till Europa af en kapten Eke- berg och skänktes af danska etatsrådet ifeiser till drottning Lovisa Ulrika. Drottningen, som lät undervisa honom i kristen- domen och högtidligen döpa honom i slotts- kapellet vid 1)rottningholm, därvid hela den kungliga familjen stod fadder, beslöt att göra ett experiment i uppfostringsväg med det svarta naturbarnet. Han skulle nämligen helt och hållet lämnas åt sin egen , goda natur», utan att denna i sin utveckling finge hämmas af någon aga eller tillrättavisning. Verkan härd dröjde ej länge att, visa sig. Den obegränsade friheten slog naturligt- vis öfver i själfsvald och till och med de kung- liga prinsarna fingo emellanåt höra sig tituleras med tillmäle]] sådana som ,din skurk», munsjör snus», o. dyl. B. blef emellertid med åren en from, pålitlig och god man, byars trohet och tillgifvenhet för drottningen bestod livarje prof. Pä sin dödssäng befallde Lovisa Ulrika honom, att rida till Fredrikshof och ur hennes byrå ut- Balter. 57 taga samt olästa uppbränna en mängd papper, ]vilkens befallning B. till alla delar verkställde. När Gustaf III, som gärna skulle velat kasta en blick i sin mors hemligheter, fick veta detta, sade han i vredgad ton till B.: »Vet du, svarta människa, att detta kan kosta ditt hufvud.» — »Det iir i ers majestäts våld,» svarade B. oför- skräckt, »men jag har ej kunnat handla annor- lunda.» Genom .Lovisa Ulrika erhöll han för- läning på tvenne hemman på Svartsjölandet och Gustaf III tillade honom titel af assessor, hvilken 13. likväl icke ville bära, utan svarade han alla som tilltalade honom därmed: - Har du någonsin sett någon svart assessor ?» — Till sitt yttre var han liten och hjulbent. Ordensvurm i hög grad, innehade han värdigheter i en mängd mer eller mindre mystiska samfund, och han gick gärna klädd i frimurareuniform. Död d. 16 mars 1822. -- Gift två gånger, men barnlös. Backstriim, 'Anders Oskar Vilhelm, skade- spelare. Vödd d. 26 juni 1854 i Hvitaby socken, Kristianstads län. Föräldrar : fabrikören Johan Fredrik Bwekström och Caro- lina Borgström. 13. hade först komp. i • plats hos Carnegie Göteborg, men ingick 1.874 vid k. teatrarnas elevskola. 1877 erhöll han anställning vid Svenska teatern i Hel- singfors, 1878 vid Nya teatern i Stockholm; spelade 1879-85 i Göteborg och har sedan tillhört Dramatiska teatern i Stockholm. 13. är komiker och utför bäst borgerliga., godmodiga. personligheter. Han har bl. a. utfört kapten Puff i pjesen med samma namn, Tunnan i »Geografi och kärlek», polismästaren i »Revisorn», Tobias Map i »Trettondagsafton», Konjander i »Hitte- barnet». -- Gift 1) 1888 med skådespelerskan Lina Sanden; 2) 1899 med Maria Janson. Balter, Sven, homilet. Född i Söderhamn d. 24 juli 171.3. Föräldrar: handels- mannen Erik Larsson Balter och Brigitta Berg. — Sjuklighet, och medellöshet verkade förla- mande på B:s studier, sä att han först vid tjugufem års ålder vigdes till präst och två är senare erhöll lagerkransen. Domprosten Olof Celsius, på fäderne helsing liksom 13., hade tidigt bemärkt sin unge landsmans lyckliga gåfvor och skyndade att kalla honom till sin adjunkt vid do.mkyrkan i Uppsala. Det rykte 13. här Vann som predikant var lika hastigt som utomordent- ligt, lika allmänt. som välförtjänt. Vid det besök kronprinsen Adolf Fredrik första gängen gjorde i Uppsala 1744, 1-def han så intagen af 13:s pre- dikningar, att han kallade honom till sin e. o. botpredikant med ärlig lön. Sedan 13. kort där- efter blifyit nämnd till ordinarie botpredikant förordnades han att som legationspredikant åtfölja den beskickning, med hvilken riksrådet grefve Cedercreutz i-4M: till Ryssland s. ii. Afven här vann hans lyckliga predikosätt uppmärksamhet. 1746 erhöll han kallelse till kyrkoherdeiimbetet i Sköfde, men tillika befallning att som förut tjänstgöra vid hofvet, hvarmed han fortfor till 
 
 
 
 
 Bager Bagge. 58 1750, dia han erhöll fullmakt som domprost i Vexiö. Med en oskrymtad gudsfruktan, omutlig redbarhet förenade B. en djup lärdom och ett brinnande nit som präst. Om detta nit, liksom om hans ovanliga förmiiga vittna så väl de pre- dikningar han själf tid efter annan lät trycka, som den postilla om Ndden i Christ°, som utgafs efter hans död. Det mest spridda af hans arbeten är utan fråga hans Historiska anmärkningar om kyrkoceremonierna, hvilket anses som ett mönsterverk i sitt slag. -- Teologie doktor. Död i Vexiö d. 19 nov. 1760. — Gift 1747 med Ulrika Altea Grundci. Bager, Haqvin, rimmare Född i maj månad 1710 i Malmö, där fadern David Håkansson Bager var handlande; modern Marta Lorich. — Sedan B. inhämtat nödtorftiga skolkun- skaper i sin födelsestad, företog han en resa till England och I Lolland och nedsatte sig vid åter- komsten som handlande i Malmö 1734. Vid sidan af sin borgerliga näring dyr- kade han ifrigt sänggudinnorna och har gjort sig riksbekant för sin »ekonomiska poesi», en splitter ny diktart, som han likväl odlade mindre för att därmed vinna ära och utmärkelse, än för att gagna genom sina upplysningar i ekonomiska ämnen. — Som prof på alstren af den Bagerska. sångmön inä följande anföras. På sin landtgärd Petersborg, utanför Malmö, hade B. tapetserat ett helt ruin med sina versfantasier. Hans son Per, som fått öfvertaga hemmanet, hämtade en målare för att, färgstryka väggarna, då fadern i grefvens tid an- - som hotade lände för att bli vittne till den fara hans rimmerier. 1fan befallde mälaren genast upphöra med förstörelseverket och i stiillet an- bringa på den ena väggen följande rader målade med stora bokstäfver: a »Min son Pehr, så kär, gåt stä här livad skrifvet är, På mitt begär.» Emellertid har namnet Bager blifvit liktydigt , med det af olycklig rimmare och skall i denna bemärkelse alltid bibehålla sitt rum i Sveriges litteraturhistoria. Död i Malmö d. 15 febr. 1.782. Bagge (till Boo), Jakob, amiral, sjöhjälte. Född den 1 maj 1502 i liniland eller Not-ge. Föräldrar: Thord Olofsson Bagge och Ingeborg Jakobs- dotter, af norsk adlig börd. — I yngre är var B. liksom fadern dansk undersåte och ingick först vid tjugufyra ars ålder i Gustaf I:s tjänst. Vid den tiden fanans ännu ingen bestämd skillnad mellan landthären och flottan. Sålunda blef B. 1541 under- amiral vid flottan och följande uret höfvitsman för ett regemente knektar och utmärkte sig paa bägge dessa poster för mod och skicklighet. Un- der Dackefejden bidrog B. genom sin klokhet och tapperhet förnämligast till upprorets däm- pande. Utnämnd till ståthållare i Viborg, fann han staden 1556 omringad af etthundrafemtio tusen ryssar, den största här som då någonsin hotat Sverige. Andra natten efter fiendens ankomst in- förde svenskarne några med hö lastade vagnar öfver en lång träbro. Det häraf uppkomna bullret skrämde ryssarna, så att de genast aftägade. Sina mest lysande bragder utförde B. under Erik X IV:s sjökrig med danskarne. I det ryktbara slaget viol Bornholm 1563 besegrade han danska flottan och tog dess amiral Joakim Ilrockenhusen till fånga, hvarför konung Erik lät segraren hälla ett lysande triumftåg i Stockholm. Samma är an- gripen vid Öland af danskarnes och lybeckarnes förenade sjömakt, försvarade ban sig med ett hjältemod, som gjorde fiendens seger ganska tvifvelaktig. Följande äret utlopp han åter till sjös ; men en storm skingrade flottan, så att ban lilott hade några fas skepp hos sig, när han mötte fienden, 'Ivars styrka utgjorde tjuguåtta segel. B. angrep dem likväl oförskräckt och striden varade ända till aftonen, med afgjord framgång för svenskarne. Följande dagen började den änvo ; B. hade endast två skepp hos sig och dessa öfvergäfvo honom slutlig-en också. Icke desto mindre fortsatte han den olika striden och tvang det ena fientliga fartyget eft(-1r det andra att draga sig tillbaka. Först när hans eget Var antradt och i brand, gaf ban sig som furage at amiralen på lybska flottan. Några ögonblick där- efter sprang svenska amiralskeppet Mars, /.-1 ute- hatarena», i luften. B. fördes till Köpenhamn, där han hölls fången i sju år, men blef för öfrigt väl behandlad. Vid sin återkomst till fädernes- landet, utnämndes han 1.571 till slottslofven 1:.oni- inendant) på Stockholms slott och dog där d. 11 jan. 1577. — (lift med Anna Scinakulla af den gamla ätten Svinhufvud. Bagge, gammal svensk släkt, lavars äldste kiintle stamfader, handlanden och boninnästaren i Marstrand Fredrik Nilsson Bagge lefde i bör- jan af 1600-talet. 1. Bagge, Fredrik, präst. Född i Marstrand d. 24 dec. 1646. Föräldrar: borg- mästaren därstädes Nils Bagge och Malin Burgesdotter. Efter fulländade studier dels i Köpenhamn och -Uppsala, dels viol några utländska universitet, erhöll han diplom sasom filosofie doktor i Wittenberg 1667 och utnämndes tvi; år därefter till kyrkoherde i Mar- strand. ---- I,. har blifvit namnkunnig icke blott för sin lärdom, utan ock för sin orubbliga tro- het mot sitt fosterland. När danskarna år 1.677 hade oröfrat Marstrand, anbefalldes B. att pa- följande söndag hålla Te Deum samt uppläsa den i danska rikets kyrkor brukliga bönen för konung Kristian och danska härens segrar. Men i stället höll 11. i närvaro af hela danska befälet förböner för konung Carl och för de svenska vapnens framgång, livilket, hade, till följd, att prästen leddes från predikstolen inför krigsrätt på fäst- ningen. Här utvecklade lian i ett kraftigt tal bevekelsegrunderna för sitt handlingssätt, då en dansk officer sprang fram, lade handen på hans mun och sade till öfverbefälhafvaren Coryldenlöwe: »Lador hamn klut icke tale, fordi da Mr han os tal Tyve och Skielme allesammen.» — B. döm- des till döden, men fick köpa sitt lif med tre- dubbel mansbot. Tills den blef erlagd, satt han 
 
 
 
 
 Bagge—Bang. 50 som fånge på Fredrikshalds fästning i Norge. — teologie doktor, utnämndes han, blott tjugunio Vid sin återkomst öfverhopades han af Carl XI år gammal, till teologie professor och biskop med nådebevisningar och fick bland annat 1682 öfver Själlands stift. Såsom innehafvare af detta Solberga pastorat till prebende. Död d. 8 nov. ämbete åtnjöt han ett stort anseende och var en af Danmarks mera betydande män. Död d. 30 1713. — Gift 1670 med Elisabet Vandalin. '2. Bagge, Jonas, mekaniker, föreståndare för aug. 1603. — Gift 1: 1674 med Margaretha riksbankens sedeltryckeri, den Schumacher och 2: 1691 med Söster Svanc. Ba I c k . Viktor Gustaf, militär, idrottsman. Född föreg. sonsons sonson. Född i :Karlskrona d. 25 april 1844. i Göteborg d. 30 :utg. 1800. '"'"- Föräldrar : Handlanden i Karls- i Föräldrar: stadskateketen i Gö- krona Anders Gustaf Balck och t (-borg Ben jam in Bagge och Carolina Catharina Hagström. (stava Reg ina Wallht. S tu- B. Nrt,r först sjöman och antogs (.lent i Uppsala 1820, itflitde 1821 eftA. examen 1861 till kadett vid hofrättsexitmen och följande år krigsakademien å Karlberg. Han bergsexamen. 1827-20 biträdande liftare vid fick där lust för militära öfningar Falu bergsskola, utnämndes B. 1830 till ordinarie lärare i mekanik därstädes. B. verkade 1839-52 och bestämde sig att bli landkadett. B. blef som förvaltare vid 'Tumba pappersbruk samt som 1866 underlöjtnant vid Nerikes regemente, 1875 chef för .Järnkontorets mekaniska stat. 1852 blef löjtnant och 1884 kapten. 1887 utnämndes han han föreståndare för riksbankens sedeltryckeri. till öfverlärare vid Gymnastiska centralinstitutet, Han erhöll 1840 professors titel och blef 1849 tog 1891 alsked från regementet med tillstånd ledamot af Vet.-okad. Död i Stockholm d. 15 att kvarstå i reserven, blef 1894 major och 1900 april 1869. — 13. uppförde i yngre år en ofantlig öfverstelöjtnant i armen. — B. har på det grund- mängd industriella anläggningar, konstruerade ligaste studerat gymnastik, fäktning och ridning. tackjärn-cylinder-blåsmaskinerna och uppfann ett lian har tjänstgjort som gymnastiklärare vid valsverk för bokning af järnmalm. Tumba liim- flera läroverk i Stockholm. 1875 stiftade han nade under hans ledning stor vinst och införde Stockholms gymnastikförening och 1878 Stock- 13. ett för sin tid utmärkt sedelpapper. — Gift holins gymnastik- och fitktklubb. Han har för öfrigt varit den kanske mest drifvande kraften i 1832 med Eva Carolina Billmanson. 3. Bagge, Jonas Samuel, fysiker. Född i Udde- afseende å hufvudstadens öfriga idrottsföreningar; —valla d. 1 juli 1803. Föräldrar: antingen det gällt rodd, skridskoåkning, skidlöp- rådmannen Daniel Benjamin tång, vapenöfningar eller fria lekar har B. stän- 'Bagge, tillhörande en äldre gren digt gått i spetsen, instruerat och anordnat tid- släkten, och Anna Char/tta Tingar. — 13. har i utlandet hemburit segrar .'von Sehonitz. — Promoverad silo- åt den svenska gymnastiken, när han med väl .isofie doktor i Lund 1829, utnämn- öfvade afdelningar uppträdt vid gymnastikfester des 13. följande året till adjunkt i Bruxelles 1887 och 1880, London 1880 och. i fysik vid Teknologiska institutet 1889, Köpenhamn 1880 och Paris 1889 och Stockholm. 1.838 utnämndes han till lärare 1900. — 1881 uppsatte han Tidning ,för idrott praktisk mekanik vid bergsskolan i Falun, med och utgaf 1886-88 Illustrerad idrottsbok. Han titel af professor. Är 1853 förordnades han till har dessutom skrifvit korrespondensartiklar till chef på järnkontorets mekaniska stat och företog tidningar samt hållit många föredrag, bl. a. för 1855 på uppdrag af bergskollegium en resa till att befrämja »Svenska gymnastikförbundet». — Frankrike för att vid den där föranstaltade in- Gift 1883 med Anna Christina Forsberg. Banck, Lars, vetenskapsman. Född 1611 i dustriutställningen taga kännedom om järnhand- Xorrköping, där fadern Gunnar teringen i främmande länder och på samma gång göra sig underrättad om de i Frankrike befintlig:i Band; var handlande. — Student i Uppsala 1629, vände B. snart undervisningsanstalter för denna industrigren. 13. uppmärksamheten på sig genom lagd bl. a. Elementarkurs i fysiken, såsom ► sin lärdom, men också genom förberedelse till sotdi om affysiska tel ett besynnerligt lynne. Efter tio 1.835. Ledamot af Vet.-alrad.. 1857. Död d. 4 ]an. 1870. — Gift 1835 me,,d års vistelse vid nämnda universi- Margareta tet, lämnade han 1640 fädernes- (Å/man. Bagger, Hans, universitetslärare, biskop. Född landet och begaf sig till Friesländska akademien i Lund 1646. Son till lektor Olof Bag ger vid. i Franeker där han vann både den filosofiska och Lunds domskola. Student vid akademien i Greifs- juridiska doktorsgraden 1642. — Efter åtskilliga ' svald 1663, ingick 13. följande året vid Köpen resor i södra Europa, återvände han till Franeker hamns universitet, företog därefter studieresor till och anställdes som professor i lagfarenhet där- flera utländska lärosäten och inskrefs 1667 som städes. Han har utgifvit flera arbeten mest i student vid den nybildade högskolan i Lund, rättslära och politik, bland hvilka hans Bizarric a dello pin notabili .Pratichc lavarest lian 1670 vid den första magisterpromo- politiche over? Racolt tionen erhöll den filosofiska graden. Strax där- di Stato nolla Christianitit 1658, en ytterst säll- efter utnämndes han till e. o. professor i teoretisk synt bok, innehåller åtskilliga handlingar om drott- filosofi och konrektor vid Lunds skola. B. undfick ving Kristina och hennes förhållande till några 1674 fullmakt sons stiftsprost och pastor vid Frue patriciska familjer i Rom. Död d. 13 okt. 1662. kirke_ i Köpenhamn. Följande året promoverad Ban&. Denna i vår historia frejdade ätt, är K. 
 
 
 
 
 60 Bartti. egentligen dansk och räknar såsom sin stamfader tydlig röst: »På dig hoppas jag, o Herre! 1)u en Tynw eller Tymme från Seland, hvilken år låter mig icke komma på skam till evig tid!» 1020 af konung Knut skall fått sig tillagdt namnet och sa föll hans hufvud. — Gift 1: med fri- Ban& för sin tapperhet, i ett fältslag mot engels- herrinnan 3htrptreta Grip och 2: med Inge- männen. Den första historiskt märkliga med borg Tott, efterlämnade B. inga barn. 3. Baner, Gustaf, riksviid. Född på Djurs- detta namn i Sverige var _Eskil Isaksson, sunt hults Kristi hinunolfärds(litg 15-17 ; omkring 1440 linnes upptagen bland rikets råd. bror till den föregående, no d filan efterlitmnade två söner, Knut och Nils ftill .livars öden hans egna vore i det Djursholm). Den senares barnbarn antogo släkt- närmaste lllill. 13:s förbindelse B:tnner och 13:tner . n:tmnet Baner (i början s1 iii med Sturehuset, och sannolikt 1. Baner, Peder Axelsson, amiral. Född 1 5-lo ärven hans egen öfvertygelse, eller 11. Föräldmir: 1.H:sr:idet Axel Xi/ssou ställde honom på hertigarnas och 31a0 gareta Pedersdotto• (flielke). Tog som ► sida, när dessa började upproret, underamiral ärofull del i Jakob 13agges seger vid Bornholm. B. stupade i slaget mellan 13or11- mot konung Erik. Det berättas ännu ont ett Volm och 'lägen d. 7 juli 1565, där .Klas Kristers- samtal, som skall ha förefallit mellan B. och Erik, då denne blifvit fången och insatt i Eskils son Horn segrade. - Ogift. 2. Ban&', Sten, riksråd. Född 15-46; don gemak pi" Stockholms slott. .13. förebrådde den - Tillhörande ett af landets fallne konungen att ha bortslösat de silfver- föregåendes bror. förnämsta ätter intog Sten 13. Hott tjugufyra år tackor, konung Gustaf samlat i detta rum. Erik gammal en plats i rådet. Misstänkt af Erik XIX svarade: ».Det har jag att tacka sådana skälmar för förrädiska stämplingar, fängslades han tillika, som du, att, I hulpit mig penningarna utösa.» -- med Sturarmia på Svartsjö och fördes 1567 till »Det var ej sant,» svarade 13., ,ty jag var då ej Uppsala för att ställas inför ständernas dom. Här i landet; men sådana furstar som I hafven alltid. var det slumpen som räddade hans lit', tv när tjufvar i deras -tjänst.» — :Riksråd 1570, rakade konungen gripen af vansinnet, befallt, de fångs- han i ogunst hos konung Johan, mon återfick lades mördande, tillsade han, att herr Sten skulle före hans död sina ämbeten • och vardigheter. skonas; vakten, i ()visshet om livilkendera koturn- Under Sigismund tillhörde han ett parti inom gen mente, Sten B. eller Sten Leijonhufvud, lät rådskammaren, som honungen betraktade med båda lefva. Följande året, när hertigarna uppreste misstroende och därför uteslöt ur den tillförord- sig emot Erik, öfvergingo Sten och hans broder nalle regeringen. Detta förbiseende närmade F. Gustaf 13. på deras sida, och stod() sedan hos till hertig Carl; vänskapen brast dock snart konung Johan i stor gunst ända till ett par ar sönder och när brytningen mellan Carl och Si- före hans död. En skrift, som de jämte några af gismund telef fullständig, öfvergick han med adeln uppsatt och som i mörka färger skildrade några af de andra riksråden till Polen, för att nöden i landet, ådrog dem konungens misshag. obetingadt ställa sig pil konungens sida. lie Kort därefter dömdes de för stämplingar mot följde tillbaka med Sigismund på hans tåg till konungamakten af ständerna förlustiga sina tull- Sverige. Efter Stångebro slag utlämnades han beten men fingo dem åter af den döende konungen jämte de andra riksrådet' till hertig earl, som med förmaning att städse visa hans son Sigismund lorvade, »att de pi en fri riksdag skulle dömas lydnad och trollet. — När brytningen inträffat efter Sveriges lag, i kejserliga, kungliga och -furst- mellan Carl och Sigismund öfverginA.!» bröderna liga sändebuds närvaro, utan titt dessförinnan 13aner till konungen i Polen och följde honom. något ondt, skulle dem vederfaras». Gustaf 13. sedan på hans tåg till Sverige. Nederlaget vid fick sex dygn vara hos sin hustru, som pit Se- Stängebro ryckte Sveriges krona från Sigismunds gensjö nedkommit med en son, men inspärrades bufvud och bragte de honom tillgifna ritdsher- sedan på Gripsholni, där han hvarken fick träffa varna i hertigens våld. Vid Linköpings riksdag eller brefväxla mod någ on af sina anhöriga. I 1600 nedsattes en domstol öfver de fångna herrarna, mars månad 1600 fördes han till Linköping; mot avieka de redan förlåtna förbrytelserna från domen öfver (le anklagade rådsherrarna bier, som konung Johans dagar framböllos, hvarjämte herti- vi veta, en dödsdom. Sedan domen blifvit af- gen beskyllde dem, att »hafva 'brutit Söderköpings kunnad, gals åt de lifdömdes hustrur och barn riksdagsbeslut, stått honom efter välfärd, ära tillåtelse, att, efter halftannat års skilsmässa, åter och lif, samt dragit utländsk här in i landet:, -- ta träffa sina män och fäder. De sista stunderna earl uppträdde flera gånger under rättegången i 13:s lif, som han fick tillbringa med sin familj, såsom åklagare och utfor med sin vanliga häf- äro beskrifna af hans dotter Kristina, en skildring tighet emot de olycklige. Några af delyl knä- så hjärtgripande, att ingen kan läsa den utan fullo, erkände sig skyldiga och fingo nåd; de don djup:tsto rörelse. — Gift 1581 med grefyinn:ni andra gjorde invändningar mot domstolens be- Kristina Sture, dotter :tf Svante Sture d. y. och Miirta Leijonhufvud och sålunda hörighet och dömdes till döden. Skärtorsdagen kusin med Carl 1-X,hade han med d. 20 mars 1600 gick domen i Verk stä 11i.het. henne ej mindre än 14 barn. Först a-frätt:ides Gustaf Baner och Erik Sparre. 4. Banr, Per riksråd. Född Sten 13., som med ofrånvänd:t blickar åskådat på. Djursla)lut d. 28 juni 1588; bådas afriittning och för ]handens utropat: »Gud den föregåendes son. -- Vid vare din själ nådig!» steg därpå fram, knäböjde tjugutre års ålder utnämnd till och bad Gud förlåta honom hans synder. Sedan kammarjunkare hos Gustaf II han aftagit kläderna sade han med hög och 
 
 
 
 
 Ba ne r. Adolf åtföljde B. konungen till danska kriget, där hans första bragd var att med yttersta fara för eget lif söka rädda Gustaf Adolf, som under träffningen på Wittsjön kommit under isen. B. föll själt i vattnet och var nära att drunkna, men räddades af sin broder Nils, under det konungen uppdrogs af Upplandsryttaren Tomas Larsson. B. blef för sin behjärta& handling slagen till riddare vid Gustaf Adolfs kröning 1617. Han nyttjades sedan i några diplomatiska värt, utnämn- des till riksråd 1625 och två år därefter till lagman öfver (iland och Östergötland. Inom rådet blef han 1626 insatt i kansliet och tjänstgjorde under Axel Oxenstiernas frånvaro i diplomatiska värf som vice kansler, men vann i denna egenskap föga berömmelse. Sjuklig till både kropp och själ, kom han på spänd fot med åtskilliga af sina ämbetsbröder, ej minst Axel Oxenstierna och tillhörde den mot denne fientliga fraktionen af rådet. — Af Gustaf Adolf erhöll han i förläning alla (le gods och gårdar, som hans farbror Sten B. hade förverkat, samt därtill Tima i Roslagen, kvarest han, liksom på sin fädernegård Ekenäs i Östergötland, uppbyggde stora isbyggnader. Död i Stockholm cl. 13 juli 164-1. — Gift 1615 med friherrinnan Hebbla Ek», ing. 5. Baner, Axel Gustafsson, riksråd. Född på Djursholm i sept. 1594 ; den före- gåendes bror. Han blef 1.623 riksstallmästare, 1629 ståthållare på Västerås slott, 1633 riksråd och ståthållare öfver Västmanland och Västra Dalarne, 1634 riksmar- skalk och drottning Kristinas guvernör samt därefter lagman öfver Kalmar län och Öland. 13. var väl ej i besittning af några särskildt framstående själs- egenskaper, men hans sympatiska och ridderliga väsen var särskildt iignadt att vinna hjärtan och var han bl. a. Gustaf II Adolfs förklarade gunst- ling. 1 rådet slöt han sig, i motsats mot den äldre brodern, till det Oxenstiernska partiet. Död i aug. 1642. — Gift 1: 1624 med Barbro von Saletta ; 2: 1631 med grefvinnan Ebba Brahe och 3: 1641 med friherrinnan Gavin Bielke. 6. Baner, Johan, härförare. Född på Djurs- holm d. 23 juni 1596; den före- -, gåendes bror. — Tvenne till- ` dragelser i B:s barnaår uttyddes af hans samtid, den ena som en vttring af det orubbliga mod som utmärkte hela hans lif, den andra som ett förebud till de stora värf, han af försynen var kallad att Under det den lille liflige gossen vistades på fädernegården Djursholm, ditkom en gång Carl IX. Konungen tog honom på sitt knä och frågade om han ej ville komma till hofvet och gå i hans tjänst. »Det må hin onde tjäna (lig som slagit hufvudet af min fader,» svarade gossen oförfäradt. — Under en lek i ett öppet fönster i tredje våningen på Hörningsholms slott lät han näsduken fladdra såsom segel för vinden, menande sig segla ut till Tyskland; men mnidt under leken störtade han ut genom fönstret. Den förskräckta barnpigan återfann honom oskadd sittande på en 61 stenhög, (lär han påstod att trädgårdsmästaren Hade satt honom. »Det synes att du är bevarad för något stort,» yttrade Gustaf Adolf, i ]svars burar han inträdde några år därefter. Han ut- gick först i ryska kriget, där han deltog i be- lägringen af Pleskov och Riga samt i stormningen af Kockenbusen, öfverallt utmärkande sig för mod och rådighet. Han steg nu hastigt i konung- ens ynnest; befordrades efter hvartannat till öfverste och kommendant i Riga och Höfft, till kommissarie vid första Stuhmsdorferfördraget 1629, till riksråd 1630 samt till generalmajor öfver hela svenska armsen 1631. När Gustaf Adolf försökte stormningen af Wallensteins läger vid Niirnberg sårades B. af en musketerare, så att fara var för ' hans lif. Konungens kort där- efter inträffade död gjorde på den sjuke mannen ett så smärtsamt intryck, att lian ville hemföra konungens lik och sedan för alltid lämna krigs- tjänsten. Axel Oxenstierna, som fruktade att förlora en af svenska härens skickligaste an- förare, föreställde 13., huru det ålåg Gustaf Adolfs vänner att fullborda Gustaf Adolfs verk, och 13. kvarstannade. --- Det var emellertid först efter nederlaget vid Nördlingen som hans lysande bana riktigt började, för att sedan oafbrutet fortsättas till hans död. — 1634 utnämnd till fältmarskalk öfver hela svenska hären, mottog han trupperna nästan i upplösningstillstånd. Han återställde ord- ningen och slog de kejserligas och sachsarnes före- nade kärar vid Wittstock 1636. Följande året be- lägrade han Leipzig och var nära att intaga sta- den, då österrikarna under Gallas tvingade honorm till ett återtåg, kvarunder han behöfde hela sitt snille och mod för att hålla sig uppe och ej blifva alldeles förjagad ur Tyskland. Med nya förstärkningar från Sverige kunde han åter gå anfallsvis tillväga; inbröt 1639 ånyo i Sachsen och slog en förenad kejserlig-sachsisk här vid Cliemnitz samt utbredde sig öfver hela nordöstra Böhmen. I början af 1641 inbröt han oförmodadt i Franken och sökte öfverrumpla Regensburg, där tyska riksdagen var samlad. Men öfvergifven af sina allierade, fransmännen, måste han anträda ett äfventyrligt återtåg, kvarunder han insjuknade, och döende buren på en bår, uppgaf han sin anda i Halberstadt d. 10 maj 1641. — Ide fält- slag, i hvilka 13. förde öfverbefälet, beräknas åttio tusen fiender harva stupat och sex hundra fanor blifvit eröfrade. Utan fråga den snillrikaste af Gustaf Adolfs lär jungar i krigskonsten, var han tillika häftig, stolt och utsväfvande, samt hård och skoningslös emot fienden. — 13. var gift tre gånger 1: 1623 med Katarina Elisabet von, Pina ; 2: 1636 med grefvinnan Elisabet Julian Löwenstein och 3: 1640 med den sjuttonåriga markgrefvinnan Johanna Margareta af Baden- Hochberg. Då 13. med henne firade sitt bröllop på slottet Arolsen, inlopp underrättelse att öster- rikarve under Piccolonmini A-oro på väg att an- gripa svenskarnes läger. 13. lämnade bröllop och brud och ilade i sporrsträck till lägret. Ett par dagar därefter, när allt åter var lugnt, lät han hämta sin unga maka och emottog henne under dånande kanonad framför svenska hären upp- ställd i slagordning. 
 
 
 
 
 62 Baner Barchius. Baner, Karl Gustafsson, ämbetsman. Född på Segersjö i fängelset d. 17 okt. 1598. Den föregåendes bror. Blef 1625 öfverkammarherre, föl- jande år guvernör i Marienburg it to, HI och 1628 statssekreterare. 1631 1s förordnades han till v. guvernör i Preussen. B. synes haft det viktiga uppdraget att under Gustaf II Adolfs fälttåg sörja för armCns pro- viantering. Död i Elbing d. 11 april 1632. — Gift 1628 med friherrinnan Christina Sigrid Bi elk e . 8. Baner, Gustaf Adam, riksråd. Född 1624. Föräldrar : Johan Ban& och Ka- tarina Elisabet ron fylld. Med afseende på faderns förtjänster upphöjd i grefligt stånd 1651, be- fordrades han efterhand till öf- verkammarherre 1653, riksstall- , mästare 1664, president i krigs- kollegium 1674 och generalguver- nör öfver Ingermanland 1678. — I allt olik sin frejdade fader var Gustaf Adam 13., gemenligen kallad »tokiga Ban6'» eller »Dulle-Ban6.». Af hans otaliga iifventyr torde intet vara mera bekant, iin hans förhållande till Maria Skytte, en dotter till det bekanta riksrådet Bengt Skytte. B:s offentliga sammanlefnad med henne, under hans första hustrus lifstid, uppväckte så mycken för- argelse, att han kallades inför hofrätten till edgång på att hans förhållande till fröken Skytte icke varit brottsligt, livarefter han erhöll en varning af rådet och förvisades från hofvet. Oviljan ökades ytterligare, när han en tid efter sin hustrus död ingick ett nytt, men olagligt äktenskap med sin älskarinna. Han blef härför offentligen an- klagad och dömd till sex års landsflykt, men lyckades vinna nåd och få sitt äktenskap stad- fästadt. Kort därpå inlät han sig i nya, olagliga upptåg, så att han måste af rådet allvarligen tillrättavisas. Han dog 1681 och slöt själf den grefliga ättegrenen. — Gift 1: 1664 med grefvinnan Katarina Lillie och 2: 1667 med friherrinnan Maria Skytte af Duderhoff. 9. Baner, Johan, holsteinskt geheimeråd. Född på Lidboholm i Småland d. 14 juni 1659. (Sonson af Per Banr.) Föräldrar: riksjägmästaren Clas Banc;r och Ebba Sparre. — Vid sjutton års ålder anställd som fänrik vid ett garnisonsregemente, åtföljde han fältmarskalken Kris- ter Horn till Riga, där han ge- nom sin beslutsamhet vid en af mordbrännare anlagd eldsvåda räddade krutförrådet i fästningen och därigenom iifven staden. Han ingick där- efter i främmande krigstjänst och tjänte under flera år i Österrikes, Hollands och Sachsens Murar, utmärkande sig öfverallt för mod och skick- lighet. När Carl XII vid nordiska krigets ut- brott hemkallade alla i utrikes tjänst varande offi- cerare och B. af omständigheterna förhindrades att genast efterkomma befallningen, anklagades han och dömdes från lif, ära och gods, såsom den där icke åtlydt konungens påbud. Ehuru han vid återkomsten lade sin oskuld i dagen och fri- kändes, betraktades han af Carl med misstroende. B. öfvergick da till Holstein, där han utnämndes till geheimeråd och alltid med fosterländskt sinne- lag bevakade Sveriges intresse mot Danmarks stämplingar. Med tiden förändrades konungens stämning mot honom och B. utnämndes 1717 till svensk generallöjtnant för »betygadt nit och trogne han till . tjenster». Två år därefter förordnades öfverhofmarskalk hos hertigen af Holstein, men öfverflyttade 1723 till fäderneslandet, och var under frihetstidens första skede mycket verksam vid liksdagarne för det Holsteinska partiets in- tressen. Död d. 15 dec. 1736. B., från hvilken ätten B:s nu lefvande medlemmar härstamma, gjorde 1731 Djursholm till fideikommiss för sina efterkommande. — Gift 1: 1705 med friherrinnan Margareta Charlotta Baner och 2: 1707 med grefvinnan Ulrika Kristina Vellingk, dotter af riksrådet Mauritz Vellingk. 10. Baner, Johan Gabriel, holsteinskt ge- heimeråd. (Sonsons son af B. 3.) Född i Stockholm d. 16 dec. 1662; son af riksrådet och lag mannen öfver Värmland Svante Svantesson Ban& o. Margareta Sparre — Efter slutade studier i Uppsala, ingick 13. i fransk tjänst till 1685, då han öfvergick till bayerska armgen och bevistade stormningen af Ofen. Han tjänte därefter i österrikiska ar men till 1689, då lian erhöll kommando öfver de svenska hjälptrupper son» sändes till General- staternas understöd mot Frankrike. I slaktningen vid Fleurus 1690 visade han ett utomordentligt mod och återkom ur striden med endast fjärde- delen af det regemente han kommenderade. 1697 mottog han hertigens af Holstein kallelse såsom generalmajor öfver hans trupper och utnämndes efterhand till geheimeråd och generallöjtnant. 1706 bevistade han i de allierades arme fälttåget till Nederländerna, delande vid belägringarna af Menin och Ath farorna och nöden med sina sol- dater. När han efter ett kort besök hos Carl XII i Sachsen återvände till Holstein, insjunknade han på vägen och dog i staden Gottorp d. 19 dec. 1706. Barchius, Nils, biskop. Född i Västerås d. 25 nov. 1676. Föräldrar : d. v. lektorn, seder- mera kyrkoherden i Söderberke i Dalarne, Lau- rentius Barchius och Anna Rudbeck, dotter till biskop N. Rudbeckius. — Han utnämndes 1703 till hofpredikant och notarie i hofkonsistorium, från hvilken befattning han 1709 förflyttades som domprost till Västerås. Ar 1719 kallad till öf- verhofpredikant och biktfader hos drottning Ulrika Eleonora, befordrades han 1725 till pastor i Storkyrkoförsamlingen i Stockholm och sex år därefter till biskop i Västerås. Strängt ortodox. har B. egentligen gjort sig bekant för sin nit- älskan om den evangeliska lärans renhet. Död i Västerås d. 16 febr. 1733. — Gift 1: 1706 med Maria Steuch, dotter af ärkebiskop M. Steuchius och 2: 1720 med Maria Eufrosina Franc, dotter af landshöfding P. Franc i Nyköping. 
 
 
 
 
 Barck Baumgarten. Barck, Samuel, riksråd. Född d. 8 sept.. 1662 i Söderberke prästgård i Dalarne. Föräldrar : kyrkoherden LalfrentiltS Petri Ferneboensis och Anna Black- stad ia. — Efter slutade studier i -Uppsala och tio års utländska „, resor, ingick B. 1695 i kansliet och Het' fyra år därefter registrator i utrikes statsexpeditionen. Ar 1.704 hofråd hos änke- drottningen Hedvig Eleonora och i denna egen- skap adlad 1705, vann han alltmer och mer hofvets förtroende. 1714 blef han statssekreterare. 1719 blef 13. friherre och under sitt förut varande namn introducerad på riddarhuset. — Upphöjd 17;31 i grefligt stånd, delade han åtta ar därefter det gamla mösspartiets fall och drog sig undan till privatlifvet. Död d. 8 mars 1743. — Gift 1700 med Anna Elisabet Göthe. — Af hans söner började 171rik , f. 1718, å den militära banan, där han, som bl. a. deltog i 1741 års finska krig, slutligen avancerade till öfverste. Han blef 1754 guvernör för hertic, Carl (sedermera Carl XIII). Som politiker slöt han sig till Hattarna, blef af dessa 1769 framskjuten till riksråd, men entledi- gades från denna värdighet i maj 1772 efter Mössornas seger. Efter Gustaf III:s revolution inkallades han åter i rådet, men afled redan d. 2 dec. 1772. — Han var gift med friherrinnan .Katarina Ebba Horn, Fredrik I:s f. d. älska- rinna. Barfod, Johan Kristoffer Georg, memoarför- fattare. Född i Skane 1753. Föräldrar : auditören Göran Henrik Barfod och Hed vig Klerck. - -lyfter att någon tid ha varit student i Lund, begaf sig 13. till Stockholm, där han någon tid biträdde Leopold vid redigeringen af tidningen Extra-Posten. Aren 1787--89 vistades han i Skåne och synes då ha samlat materialierna till Märk- värdigheter rörande Skånska Adeln, ett arbete, som icke allenast vittnar om genealogisk och hi- storisk kunskap, utan tillika innehåller en in,-ingd upplysande kulturskildringar och anekdoter. Åter- kommen till Stockholm, gjorde han bekantskap med den i sin tids förhållanden noga invigde k. sekreteraren J. A. Ehrenström, med hvilken han under finska kriget och äfven sedan stod i den flitigaste brefväxling. B:s bref från Stockholm voro nästan endast polis- och spionrapporter och upplästes ofta af Ehrenström för Gustaf III, som med nöje tycktes afhöra dem och kallade 13. sin. ; • , polismästare». — Af de notiser B. af Ehren- ström fick tillbaka, äfvensom af de upplysningar han lyckades förskaffa sig från andra håll, till- kom hans andra arbete: Märkvärdigheter rö- rande Sveriges förhdllanden 1788-1794, hvilket liksom det förr omnämnda, är affattadt i bref till bibliotekarien Gjörwell, och ämnadt att intagas i hans tidskrifter och litterära magasinen Detta kom likväl icke att ske, utan var det först på 1840- talet som de Barfodska anteckningarna, hvilka i handskrift förvaras på k. biblioteket., i tryck framlades för allmänheten. Den sista delen af sin lefnad tillbragte 13. i Finland, där han dog (1. 17 juli 1829. Barnekow, Margareta. Född d. 9 juli 1671; 6:3 dotter :If fältherren, generalguver- nören Rutger von Ascheberg och Maria Eleonora Busseck, genannt .Miinchen. D. 26 jan. 1691 gifte sig grefvinnan A. med. öfversten Kjell Kristgbrer Bar- nekow och var någon tiol sin k man följaktig under fälttåget mot fransmännen. — Änka vid tjugunio års ålder kom hon i tillfälle att uppenbara sitt okufliga mod och sin outtröttliga arbetsförmåga ; hon in- trädde i själfva verket som öfverste för sin af- lidne mans regemente, livilket han emottagit under skyldighet att komplettera med manskap, hästar, munderingar m. in. I följd af det ingångna, kontraktet underhöll hon sedan sina »präste- dragoner» i flera år under pågående krig och besatte genom sitt förslag hos konungen alla upp- kommande officersvakanser. Det oaktadt betalte hon icke blott sin mans skulder, utan inköpte flera af de förnämsta godsen i Skåne. — För sina talrika underhafvande var hon en moder i detta ords bästa bemärkelse, och höll sitt folk till gudsfruktan och anständighet. Hon dog d. 10 okt. 1753. B a u c k, Carl Vilhelm. tonsättare, musikkritiker. 7 Född d. 13 dec. 1808 i Göteborg. — Till en början anställd som organist i Göteborg, flyttade B. efter några år till Stockholm för att ge lektioner i pianospelning, och uppträdde som musikreferent i tidningen Aftonbladet, där hans, med signaturen —it— lätt igen- känliga artiklar genom sin grundlighet och alltid vårdade form mer liknade små akademiska af- handlingar än musikreferat af den vanliga sorten. Under fem år (1853-57) redaktör af »Ny Tid- ning för Musik», underhöll han samma tidning med korrespondensartiklar från Berlin, där han för konsthistoriska studier uppehöll sig 1856-57, och öfvertog 1859 det kritiska målsmanskapet i Nya Dagligt Allehandas musikafdelning och där- efter från 1871 i Dagens Nyheter. 1858 blef B. lärare i musikens historia och estetik vid Musi- kaliska akademiens konservatorium. Död i Stock- holm d. 8 okt. 1877. Bland hans utgifna arbeten må nämnas : Teoretisk praktisk modulations- lära 1859, bearbetad efter Wohlfarts »Modula- tions-Schule» ; Handbok i musikens historia från fornverlden intill nutiden 1862; Allmän mu- siklära för tonkonstens idkare 1864 ; instruk- tiva pianosonater, en stråkkvartett, flera häften sånger m. in. — Gift med Fredrique Hanson. Baumgarten, Nils Krister von, krigare, karolin. Född i Kalmar troligen 1674. Föräldrar: han- delsmannen därstädes Hans Baumgart och Märta Rodde. — Vid det nordiska krigets utbrott 1700 anställd vid drabanterna, åtföljde B. Carl XII vid landstigningen på Själland och i slaget vid Narva; deltog i striderna vid Diinaströmmen, Klissow, Pultovsk och Thorn, samt vid Lemberg och Frauenstadt m. fl. Efter slaget vid Pultava följde han konungen till Bender, erhöll 1712 adel- skap för sin ådagalagda tapperhet och deltog i erkommen kalabaliken. Åt e till Stralsund bevistade 
 
 
 
 
 04 Beck Beck-Friis. han träffningen vid Stressov, och utnämndes till öfverste vid adelsfanan, 11N-ill:et regemente han anförde under fälttäget till Norge 1718. 11. fram- ställer en vacker bild af (le gamla karolinerna, flärdlös, behjärtad och in i döden tillgifven sitt ideal, kung Carl, efter hvars fall han drog sig undan i det enskilda lifvet och dog i Stockholm 1727. Gift tvenne gänget': med sin första hustru, hvars namn iir obekant, hade ban tvenne söner: 2:ä, gången tned Beata Amalia Strijk. 1. Beck, Frans, bokbindare. Född d. 22 mars 1814 i Rhen-Hessen. Föräldrar: borgmästaren i G011-11ickelheim .Domenique Beck och Cathavii/a Carl in. .11. kom 1.8-10 till Stock- holm och bier 1.843 egen bok- bindaremästare. Han sökte pä allt sätt, höja yrket, sarskildt be- träffande praktband. Erhöll 1882 Litterts et artibus. - (lift 1851 med Julia Char- lotta Carlsson. 1);,1 i Stockholm d. 15 maj 1888. 2. Beck, Johan Viktor, 1..)okbindare. Född i Stockholm d. 12 mars 1852. 1 >en föregäendes son. .Den yngre 11. genomgick Tekniska, skolan och har i utlandet lärt sig läder- mosaik samt liiderplastik, hvilka konstindustrigrenar han flitigt ut- , öfvat. Till firman K Beck (esons 50-årsjubileum 1893 utgaf han skriften ftjwidda drag till bokbioderiets i Sverige historia 18.13-1893. — Gift 1887 med Augusta Maria firaak. 3. Beck, Julia, textarinna, målarinna. Född i Stockholm d. 23 dec. 1853. Den föregåendes syster. Genom- - gick 1873-77 Konstakademien och har sedan studerat i Paris. Hon har gjort utmärkta text- . ningar till album och pärmar, som utfördes af fadern eller bro- ' dern, samt har målat porträtt och 1:10,1-kap. Beck-Friis, ursprungligen dansk adlig ätt vid 11011111 l 4Kl:, känd från börj:In af 1300-talet, hvil- ken, s,elan den genom arf frän släkten Friis kommit i besittning af stamgodset llelfringsbolm, antog tiamnet Beck-Friis. I Danmark utdog ätten i slutet af 1700-talet, men en gren öfver- gick till Sverige, sedan Skåne afträdts till sven- ska kronan. Den blef 1770 friherrlig och .1771 greflig, men denna senare värdighet endast åt- följande ättens hufvudman. 1. Beck-Friis, Joakim, riksråd. Född d. 18 juli 1722. Föräldrar: majoren Cm :/itz Lz,tilt, i g Beck-E). i is och Ma . ria Sofia Skoyl(. studerade vid Lunds akademi och ingick i sta- tens tjänst 1740. Här avance- , rade han ganska raskt, blef hof- rättsräd 1757 och revisionssekre- terare 1701. Som en nitisk hatt» vid riksdagarna, uppböjdes han vid par- tiets seger 1769 till riksråd och erhöll följande år serafimerbandet. 1. rådet utsatte han sig syn- nerligen för motpartiets hat genom partiskhet vid ämbetsutnämningar och bier också af det- samma. aflägsnad från sin plats i maj 1772, men återfick densamma i aug. s. å. efter Gustaf IIT:s revolution och innehade den ända till 1.789, då samme konung gjorde slut å den uräldriga in- stitutionen. Han öfverflyttades nu till rikets all- männa ärenders beredning men lämnade alldeles statens tjänst 1793. Emellertid är det icke sa mycket, i sin egenskap af limbets- och förtroende- man B. blifvit namnkunnig, som icke mer såsom stiftare af ett eget grefskap, det enda af sitt slag i Sverige. Vid faderns död innehafvare af de stora Friiska fideikounnissegendomarna i Danmark, er- höll han Kristian VU:s tillåtelse att försälja dem mot, utbyte af andra gods i Sverige. Han inköpte då Fiholm och sökte hos Gustaf .III rätt, bvilken ock meddelades genom ett Y, grefvebrefH> af 1791., att af de båda domänerna, Börringe klo ter i Skåne och Filtat' i Södermanland, stifta ett eget grefskap, hvars innehafvare, ban mä föröfrigt bära hvilket namn som helst, i samma stund ban träder i besittning af de nämnda egendomarna, upptager Beck-Friiska vapnet och blir en grefve .11eck- Friis. Som stiftaren själf var barnlös, upptog han som. »arfgrefve» sin brorson Corfitz Ludvig Beck-Friis. Riksrådet B. dog på Börringe kloster d. 3 aug. 1797. -- Gift 1745 med friherrinnan Vilhelmina Stad ron Holstein.. 2. Beck-Friis, Corfitz Augustin, riksdags- och kommunalmall, landthushallare. Född i Stockholm d. 12 febr. 1824. Den föreg. brorsons sonson. Föräldrar : kammarherren, grefve tz Beck-Friis och grefvinnan Era Ulrika Barck. --- 13. 1.-der 1840 student i Lund, hvarest han 1844 promoverades till filosofie doktor. Han ägnade sig därefter lit den diplo- matiska banan, med anställning vid skilda euro- peiska hot, ända tills han 1852 öfvertog förvalt- ningen af egendomen Fiholm. Sedan härtill 1859 tillkommit Borvinge kloster, hade ban från denna tid om hand hela grefskapet, fastän han först 1870 efter faderns död - blef formlig innehafvare af det- saunna. — Redan 1844 tjänstgjorde B. soul extra caput och riddarhuskanslist och bevistade som hufvudman för sin ätt alla följande ståndsriks- dagar, hvarunder ban bl. a. var le. damot af riddar- bus-bevillnings- och konstitutionsutskotten samt 1.805 valdes till statsrevisor. Efter den, trots hans motstånd, genomdrifna representationsförändrith gen, företrädde ban under två perioder, eller under riksdagarna 1867--84, Malmöhus län i riksdagens första kammare. Om det stora och obestridda anseende, han här åtnjöt, vittnar icke endast 11:111s ständiga ledamotskap af statsutskottet utan ock den omständigheten, att han allmänt utpe- kades såsom den lämpligaste för talmansposten vid en eventuel ledighet. lian anslöt sig till den s. k. »skånska», i ett visst samförstånd med Andra kammarens landtmannaparti opererande, fraktionen af kammaren, ehuru han 1883 kom att skilja sig från densamma i fråga om de stora Posseska förslagen. -- I hemorten var han under en lång tid länets mest betrodde man, var 1870-83 ordförande i Malmöhus läns landsting, 
 
 
 
 
 Beck-Friis- Beckman. innehade samma post 1873-82 i dess hushåll- ningssällskap och 1880-91 i styrelsen för Alnarps landtbruksinstitut ni. in. Han blef 1881 heders- ledamot af landtbruksakademien. Död å Börringe kloster d. 16 april 1897. — Gift 1851 med Stina Nordenfeldt. 3. Beck-Friis, Lave Gustaf, diplomat. Född på Södermanland, d. 19 maj 4 1834, den föreg. broder. 1811 student i Lund, aflade B. 1852 kansli- och 1854 hofrättsexamen. Han inträdde 1856 på den diplo- matiska banan, blef attachö i Pe- tersburg och s. å. andre kabinetts- sekreterare. 1858-61 var ban leg.-sekr. i Ixonstantinopel och 1861-69 i London samt kabinettssekreterare 1869-70. D. 16 dec. 1870 blef han envoyel, extraordinaire och ininistre pknipotentiaire i Köpenhamn, på livilken plats han stannat och gjort sig omtyckt. — Gift 1879 med friherrinnan Sigrid Margareta Gabriella i hennes 2:a gifte. Wilhelmina Bc o Beckman, Nils, universitetslärare, litterär iifven- tyrare. Född i staden Heide i Ditmarsken, blef B. lärare för G. A.. Oxenstierna, en son till riksmarsken grefve Gabriel Oxen- stierna. Genom dennes förord och på grund af de lärda meriter B. tillägnade sig såsom författare till ett juridiskt arbete Mednlla 1 ustiniana, hvartill han dock skall ha köpt manuskriptet i Paris, utnämndes han till förste professor i romersk lagfarenhet vid det nyinrät- tade universitetet i Lund 1667. Fruktande för att hans anseende skulle fördunklas af den be- römde Sam. Pufendorff, som året därefter kallades till professor i natur- och folkrätt, anföll Juli denne med (le hätskaste nidskrifter, beskyllde Honom för ateism och anklagade honom. för kätterska villomeningar. Härför lagförd, flydde 13. öfver till 1 hinmark och fortfor att därifrän utösa smädelser öfver sin motståndare. Han blef af svenska regeringen 1675 förklarad ärelös och för alltid förvisad ur riket. Sedan han i några är fört ett kringirrande lif i Tyskland, öfvergick ban till katolska läran och blef föreståndare för S:t Mikaels kloster vid Bamberg. Hans dödsår är, liksom li a ns födelseår, obekant. Beckman. Johan Vilhelm, präst, byninolog. Vödd (1. 18 sept. 1792 i Gårdsby socken nära Vexiö, där fadern Tornas Georg Beckman var mön- sterskrifvare. — Student i Uppsala 1814, antog B. prästerlig ordina- tion i Vexiö 1818. Han vann anställning i hufvudstaden, föust såsom korom.-adjmikt i Katarina församling 1819 och kateket därstädes 1823 och sedan som komminister i Klara 1824, hvilken be- fattning han innehade till sin död d. 10 april 1873. — Linder förra hälften af 1820-talet framträdde 13. som förf. med en samling dels poetiska, dels prosaiska uppsatser, kallad: Minnen q!' lediga stunder, som rönte ett välvilligt emottagande. — 5. — Hofberg. I. (Tr. d. 15 febr. 1901.) 65 1843 uppträdde han som forskare rörande för- gångna tiders andliga diktkonst, i sina Schwe- dische Bearbeitungen und Uebersetzungen der Sequenzen Dies irce rund Stakat Mater, als Erstlinge Hymnologischer Forschungen, som blef ett slags inledning till hans stora hymnologiska verk : Den nya Svenska Psalmboken, .fram- ställd i försök till en Svensk Psalmhistoria 1845-72. Det sistnämnda arbetet har ärven blifvit utgifvet i ett par sannnandrag. — Gift. Beckman, svensk släkt, känd från midten af 1600-talet, lavars flesta medlemmar varit bosatta i Västergötland. Åtskilliga ha ägnat sig åt kyr- kans tjänst. 1. Beckman, Anders Fredrik, biskop, teologisk författare. Född i Hjälstads för- samling af Skara stift d. 23 okt. 1812. Föräldrar : V. pastorn där- städes Fredrik Beckman och :Ingeborg Margareta .Warodell. — Efter förberedande studier vid Stockholms gymnasium, inskrefs B. 18;30 till student vid Uppsala universitet och blef filosofie doktor därstädes 1836. Återkommen frän en vetenskaplig resa, kallades ban 1837 till docent i teoretisk filosofi och aflade teologie kandidatexamen 1841. Prästvigd i maj s. ä., förordnades han till docent i dogmatik och moralteologi samt till brunnspredikant vid Sätra. Utnämnd till filosofie lektor i Skara i dec. 1841, utbytte ban följande året denna plats mot lektoratet i teologi. Efter att 1846 ha disputerat för teologie kandid. befullmäktigades ban året därpå till teologie adjunkt vid universitetet i Uppsala samt till pastor i Börje. Prost 184.8. Förestod under åtskilliga terminer teologie pa- storalprofessuren, blef 1850 teologie licentiat och 1851 professor i dogmatik och moralteologi samt pastor i Hel. Trefaldighetsförsamling. Förordnad till ledamot i bibelkommissionen 1853 och för- flyttad till pastor i Gamla Uppsala s. å., företog han 1858 en ny resa, till Danmark, Tyskland och Schweiz, och blef teologie doktor 1860. Förste teologie professor och domprost 1863, kallades och utnämndes' han 1864 till biskop i Ilernösands stift. 1875 utnämndes han till biskoi, i Skara och afled på Bromsbo biskopsställe vid Skara d. 24 sept. 1894. 13., hvilken som själf- skrifven ledamot af prästeståndet bevistat 1865 —66 års riksdag, hvarvid ban varmt uttalade sig för representationsförändringen, bevistade som representant för Västernorrlands län riksdagarna 1867-72, under samtliga ledamot af lagutskottet. Han medverkade härvid bl. a. till 1870 års be- slut om utvidgade medborgerliga rättigheter för dissenters, liksom han vid de af honom bevistade kyrkomötena ådagalagt ett försonligt och tolerant sinnelag mot olika tänkande. — Förutom åtskilliga, disputationer, akademiska inbjudningsskrifter, upp- satser och recensioner i tidningar och tidskrifter, bar 13. ittgifvit och som författare gjort sig känd genom: Tidskrift för Svenska kyrkan (i förening med L. A. Anjou) 1849-51 ; Teologisk Tidskrift 1861-67; Melanchtons betydelse som veten- skapsman och särdeles som teolog, 1863 m. fl. Ett betydligt uppseende väckte såväl hans 1862 
 
 
 
 
 66 Beckman -Beijer. —63 utgifna arbete Nya Testamentets lära om, Kristi gudom, hvilken tillika utgör en gransk- ning af V. Rydbergs: »Bibelns lära om Kristus», som hans mot C. J. Boströms »anmärkningar om helvetesläran» 1864 riktade stridsskrift: Om de), eviga osal i gheten. som ofta. gripit till ordet i kyrkliga och politiska spörsmål, iakttog i all- mänhet en medlande hållning och ställde sig i sitt stift en smula mer sympatisk mot lekmanna- verksamheten, än majoriteten af dess prästerskap fann lämpligt. — Gift 1843 med ,l)tva Maria Albertina Grenander. 2. Beckman, Ernst Johan, politiker, skrift- ställare. Född i Uppsala d. 10 . maj 1830. Den föregåendes son. Student i Hernösand 1868, uppe- höll B. sig de åtta följande liren mest i utlandet och studerade filologi och konsthistoria, men "sedermera nationalekonomi och uppfostringsväsendet. Vid hem- komsten kallades han 1876 till folkskoleinspektör i Södermanlands län, hvilken post han innehade till 1879. Med anledning, af den stora Sunds- vallsstrejken 1879, uppehöll sig B. en del af sommaren samma är i Sundsvallstrakten och med- delade sina iakttagelser i en uppseendeväckande artikelserie i »Stockholms Dagblad», hvilken för- anledde hans insättande i den af sågverksägarna tillsatta kommittn för förbättrande af arbetarnas ställning. 1880-83 var B. redaktör för .Vt/ illustrerad Tidning, 1.884 insattes han i den första stora arbetareförsäkringskommiWn och blef 1885 biträdande redaktör i Stockholms Dagblad , hvil- ken plats han lämnade hösten 1886, efter att på våren vid ett fyllnadsval ha valts till ledamot af Andra kammaren af det liberala partiet. Han omvaldes härtill vid 1887 års båda val, fastän hans val vid det senare på grund af gjutarea Larssons obetalda utskylder upphäfdes, meui han intog ånyo sin plats å Stockholmshinken under perioden 1891. -- 93. Såväl här som under sin redaktörstid dec. 1887—dec. 90 för Aftonbladet stod B. ä. den frihandels-vänliga och liberala sidan, särskildt intresserad af nykterhets- och sociala frågor. Det är sålunda bl. a. hans initiativ vårt land har att tacka för påbörjandet af en svensk ar- betarstatistik. Likaså förde han med värma talan för en vidgad religionsfrihet. B. har dessutom tagits i anspråk för åtskilliga kommitt e er, bl. a. 1891 års kommitté för behandling af frågan om minderårigas användning i industriellt yrke, och var 1886-95 stadsfullmäktig i Stockholm. 1886 deltog han i stiftandet af »Föreningen mot lifs- medelstullar» samt utgaf under en tid föreningens skrifter. 1893 blef B. rektor för Stockholms nya samskola och verkställande direktör för Djurs- holms aktiebolag, från hvilken senare post han. afgick 1900, sedan han i hög grad befrämjat plat- sens utveckling. — B. har varit en synnerligen vaksam kämpe på det sociala området, där han ständigt verkat i frisinnad anda. Han har utgifvit åtskilliga reseskildringar, särskildt behandlande nationalekonomiska och sociala förhållanden, samt ett par band dikter, ni. m. — Gift 1876 med Louise Woods Baker (från Amerika). Behrens, Konrad Behrend, operasångare. Född d. 27 jan. 1835 i Braunschweig, där fadern var präst. B. kom 1854 till Stockholm, där han, som först var grosshandlare, 1862 debuterade på k. teatern som Sarastro i »Trollflöjten». Han tillhörde därefter denna scen till sommaren 1870 och har sedan sjungit på utländska teatrar, men äfven låtit höra sig i Sverige. Bland hans partier märkas Max i »Alp- hyddan», Belcor i »Kärleksdrycken», Plumkett i »Marta», Wilhelm Tell, m. fl. ljöd i New-York d. 1 febr. 1898. — Gift 1857 med _Fanny Ruback. Beijer, Johan von, öfverpostdirektör. Född i Berlin cl. 10 maj 1.606. — B. gjorde sitt inträde i svenska statens tjänst såsom kanslist hos riks- kanslären Axel Oxenstierna, som 1637 befordrade honom till sekreterare i kommersekollegium och fein år därefter till riks postmästare, liv'arpä kort därefter följde hans utnämning till general-post- mästare. 1)et svenska postverket var vid denna tid en ny skapelse. Brefven fortskaffades mellan staticnerna af löpande postdrängar. 13. införde efterhand flera förbättringar i posttrafiken, bland annat ridande postbud utefter de större post- linierna, hvilken reform ansågs så viktig, att, generalpostmästaren, som. förut 1654 blifvit ad- lad, förordnades till öfverpostdirektör och hans manliga iittlin,gar erhöllo rättighet att, med andras uteslutande, framgent bekläda postdirektörsäm- betet. Död i Stockholm d. 13 sept. 1669. — Gift 1.641 med Margareta Milen Beijer, Karl Gottr.eich, generaldirektör. Född i Malmö d. 25 jan. 1811. För- äldrar: stadsfysikus i Malmö Gottfried Be-rjer och Agneta Maria Halling. — Student i Lund 1828; a'flade sjöofficers- examen vid Karlberg 1832, 1833 examen vid Mariebergs artilleri- läroverk och 1836 konstruktions- officersexamen i Karlskrona. B. blef 1841 kap ten vid flottans inek. kår och s. ä. chef i södra väg- och vattenbyggnadsdistriktet. 'Han gjorde bl. a. planerna till Malmö hamnarbeten och skeppsdocka. Blef 1850 major vid flottans men:. kår och 1851 major vid väg- och» vattenbyggnads- kåren, där han 1838 utnämndes till öfverste- löjtnant och 1863 till öfverste. B. hade äfven tidigt ägnat .sig åt järnvägsbyggnad och utnämn- des 1833 till öfveringeniör vid södra stambanan af de under Nils Ericsons befäl varande järn- vägsbyggnader. 1862 utnämndes B. till chef för styrelsen öfver statens järnvägsbyggnader, hvil- ken styrelse då inrättades liksom den för statens 1877-87 var han också chef i järnvägstrafik. . styrelsen för allm. viig- och vattenbyggnader och erhöll 1878 generaldirektörs namn, heder och värdighet. — B. erhöll 1887 på begäran af- sked från sin post i järnvägsstyrelsen. Han var 1871-94 ledamot af Första kammaren, diir han tillhörde frihandelsvännerna, och blef 1884 leda- mot af Vet.-akad. — Död i Stockholm d. 31 dec. 1898. — Gift 1844 med Elisabeth Ulrica Gustava (Betty) Quensel. 
 
 
 
 
 Bellinus Bellman. 67 Bellinus, Olaus Stephani, biskop. Född om- sättning af D. v. Schweidnitz' Evangeliska döds- - 7 kring 1515 i Bälinge socken i tankar den utomordentliga skaldegåfva, som en Uppland, kallades B., sedan ban erhållit magistergraden, af konung Johan III till 'dennes hofpredi- kant och inleddes i dennes li- turgiska reformationsplaner. Hans stora medgörlighet i detta hän- seende belönades af konungen först med kyrkoherdebeställningen i (lefle 1581 och sedan med biskopsstolen i Västerås 1589. Det oaktadt kom B. tämligen lindrigt från räfsten på Uppsala möte och utsågs till och med att sätta kronan på Sigismunds hufvud. Men här- med hade hans lyckas stjärna uppnått höjdpunkten. På riksdagen i Orebro 1606 ställdes B. till rätta för delaktighet i liturgiens antagande, för det han hållit Sigismunds parti och härbergerat den som konungamördare misstänkte och häktade Pe- trus Tetrosa. Dessa anklagelser hade mot honom blifvit framställda af en hans afundsman, kyrko- herden Erik i Badelunda, hvilken, sedan 13. tvärtemot sitt nekande blifvit sakfälld och afsatt, utnämndes till hans efterträdare. Emellertid uppdagades om denne så grofva brott, att han miste hufvudet och 13. blef efter några veckors suspension åter insatt i sitt ämbete, som han sedan innehade till sin död, hvilken inträffade 1618 i den höga åldern af 103 år. -- Gift tre gånger: 1: med Gudelina Elofsdotter från Delsbo; 2: med Magdalena Larsdotter från Stockholm, och 3: med Marit, prästänka från 13j örskog. Bellman, ursprungligen tysk släkt, som inkom till Sverige med skräddaren Martin Bellman, död 1685, och erhöll sin egentliga ryktbarhet genom den bekante skalden, C. M. Bellman, 'Ivars släkt- gren utdog 1834 med hans son, sidenkramhand laren Adolf Bellman. 1. Bellman, Johan Arndt, professor, musiker. Född i Stockholm 1664 ; son af skräddaren Martin Bellman och Barbara .Klein. — B. var en rikt begåfvad natur. Redan som elev vid Tyska skolan erhöll han en plats vid Carl XI:s hot- kapell. Student i Uppsala 1678, fick han behålla sin lön med skyldighet att biträda vid hoffester och högtid- ligheter vid slottet. Sedan han 1691 i Upp- sala vunnit den filosofiska lärdomsgraden; före- tog han en längre utländsk resa, hvarunder han frånvarande 1699 utnämndes till professor o i vältalighet. Såsom författare är han känd genom några akademiska arbeten, bufvudsakligen i vältalighet samt ett och annat latinskt poem. Död i Uppsala d. 28 nov. 1709. ----- Gift 170-1 med Katarina Elisabet Baurer. 2. Bellman, Carl Mikael, skald, »Sveriges Anakreon». Född i Stockholm d. 4 febr-1740; den föregåendes sonson och son till sekreteraren i öfverstäthållareämbetet titel. lagmannen Johan Arndt Bell- »? an och Katarina Hermonia. - Endast sjutton år gammal, uppenbarade först 13., i sin öfver- gång skulle göra hans namn odödligt. Under de därpå följande åren diktade han några sånger, hvilka ehuru i många hänseenden originella, lik- väl alltför mycket skattade åt tidens smakrikt- ning och påminde om Dalin som mönsterbild. Som brödyrke antog 13. en anställning i riksens ständers bank och sedermera i tullverket; men hans skald- genius kunde ej finna sig i den prosa, som inne- fattas i »nederlag» och tulltariffer, och sedan han, på grund af skulder, en tid varit frånvarande från hufvudstaden, måste han 1764 lämna banken. — Lyckligtvis lefde han i Gustaf III:s lysande tide- hvarf, då ingen talang, 'Ml aldraniinst idkare af skaldekonsten, saknade understöd och uppmuntran. Han befordrades 1775 till sekreterare i num- merlotteriet, med en årlig lön af tretusen daler kopparmynt, och erhöll titel af hofsekreterare. — Vid tjugufem års ålder förlorade han sina föräldrar och nu tyckes B. på en gång ha blifvit medveten om sin verkliga bestämmelse. — »Med ens afkastande alla band af manar och smak- regler i fri och djärf flykt, lyfte han sig till en höjd inom svenska lyriken, hvilken ingen före honom hade uppnått.» Han diktade sina Fred- mans epistlar och Fredmans sånger, i hvilka ban med mästarehand målar naturen och folk- lifvet i och omkring Sveriges sköna hufvudstad. Huru han fick sina original till dessa teck- ningar hafva vi, som lefva i en tid då den osökta glädjen flytt från de s. k. lägre klassernas samkväm och förfriskningsställen, svårt att rätt fatta. Under B:s tid var det emellertid mycket lätt: hvarje sommarafton hördes i gränderna och under Djur- gårdens ekar en fiol eller en oboe och det muntra sorlet af glada människor. Dessa »baler», som 13. kallar dem, storlo naturligtvis öppna för alla, och skalden gick ofta dit, blandade sig i sam- kvämet och hämtade vid pipan och ett glas öl motiven till sina oefterhärmliga taflor. Från denna tid (1765-80) förskrifva sig äfven hans 13aechanaliska Ordenskapitlets hamn' iinyar. Där- emot tillhöra Bacchi tempel, tidskriften Hvad behagas? Lions högtid och öfversättningen af Gellertsfabler skaldens senare lefnadsår och äro jämförelsevis mindre betydande. — »I B:s förundransvärda dikter förekomma de mest olika element förenade. Ofta är han bacchanaliskt yrande, och hans sång andas den mest sprittande lefnadslust, den hejdlösaste glädje; men midt i utbrottet af njutningens fröjd frambryter stun- dom en djupt elegisk ton, ett innerligt vemod, en rörande; klagan öfver glädjens flyktighet, en j bitter känsla af ordelifvets bristfullhet' och elände samt längtan efter en högre sällhet, än denna värld förmår skänka. Det är denna »sorg i ro- senrödt», som är det mest utmärkande draget hos 13:s sångmö och det är ock dessa sånger, i hvilka grundtonen är humoristisk, som djupast tränga till hjärtat och kraftigast anslå själens innersta strängar.» -- Denna karaktäristik, som närmast afser Fredmans epistlar och sånger, är fullt tillämplig älven på bacchanaliska ordens- kapitlets handlingar, i hvilka, ehuru alfattade i dramatisk form, det lyriska elementet är öfver- 
 
 
 
 
 68 Bellman--Bennet. vägande. En sak, som aldrig får förbises, när någon konstnärlig verksamhet., för lunken. hon inan vill uppskatta B:s skaldskap i dess helhet, kände ifrig lust. 1881 angreps hon af höftsjuka är skaldens musikaliska behandling af vissa (lik- och var i två år sängliggande samt måste sedan ter, livarigenom lian i (lessa framstår såsom äkta använda kryckor. — Under ofvannämnda märke improvisatör. — Med Gustaf IT r:s död nedgick publicerade hull titten följd noveller i olika tidlån- den sol, som Hivade och lyste B:s skaldelif, och rar; de titkommo 1881 i bokform under titeln från (len stunden kände han dödskylan bittert .Prän Skåne och slog(( igenom. Följande år utkom sprida sig öfver både hans poetiska och fysiska (len stora berättelsen _Pengar, 1887 romanen varelse. Den förra hade redan nitgon tid varit i Fra _Marianne och novellsamlingen Folktif och a ftagande ; den senare tvnade livet bort och föll. småberallelser. Proverbet 1 telefon hade iifven tillsammans i lödett d. 1,1 febr. 1.795. - Det stor framgång ii Dramatiska teatern. — Fru B:s är en anmärkningsvärd företeelse, att, ehuru B. författareskap är ovanligt. friskt och själfullt, ut- lefvat så nära våra dagar, hans skaldskap och märkt af äkta, sund realism. Tyvärr kände hon personlighet blifvit uppfattade i flera fall för- sig icke lm kraft att motstå inre och yttre lidanden, underligen ske*. Under det många ansett honom och (1. juli 1888 1:)eröfvade bon sig lifvet i blott soul en simpel lofsjungare ;tf ruset och löpenhanni. -Hennes vän Axel Lundegård har dryckenskapen, halva andra, och siirskildt det efter hennes (löd fullbordat och utgifyit en (101 egentliga folket, omtalat honom som ett slags saker, som. hon lämnade efter sig: Modern, After- Eulenspiegel och tillagt honom de befängdaste skörd in. in. Hennes samlade berättelser ut- upptåg och infall. Ett senare tid har dock gjort komma 1900 i en ill. upplaga. 1. Bennet, Vilhelm, krigare. -Född (1. 1 in-)v. rättvisa at (len odödlige skalden. Konstnärer haf va lånat sill pensel och grafstickel till fram- 1680. Föräldrar: från Skottland inflyttade .1( 0 (05 ställandet af hans poetiska taflor och förträffliga Bennet och Kristina Kinnemond. Kornett upplagor ha blifyit utgifna af hans sitmliale vid öfverste d'Albedylills regemente, när kriget skrift(-, r. -Hans bröstbild i brons, modellerad at utbröt med Ryssland i början at Carl X II:s lystri_ims mästarhand upprestes (.1. 2(1 juli 1829 regering, lyckades ban, vid slaget vid Klissom- pii _Djurgården, och över hans graf pil: Klara rädda loaningen, som blivit anfallen af en örver- kyrkogård bar Svenska akademien låtit uppsätta lagsen styrka. Under tåget inåt Lithatien slog en värdig minnesvård. B. gifte sig 1777 med lian ryssarne vid Indura ()cl] intog fästningen Locisa .1,7redrika Grön/und, som i)fverlefde ho- Nessewitz, men yllet' härvid själf illa blesserad. nom iller än ett halft århundrade. Efter nederlaget vid Pultava följde ban konungen Below, Jacob Fredrik, läkare. Född i Stock- till Turkiet och afsändes ont hösten s å. jämte holme (1. 2.5 mars 1669. Föräldrar: arkiatern general Meijerfelt i ett liendi,gt uppdrag till tsar Bernhard Rikard 13clon. och l'irika Schaltzen. Peter, livarefter han -fick återvända till Sverige. — Sina studier, som han börjat. vid 17 1113Sin Vid sin hemkomst befordrad till öfverstelöjtnant högskola, fortsatte han vid utländska lärosäten vid Upplands tre- och fenuniinnings-regementen, och erhöll i Utrecht den medicinska doktors- deltog,' han i slaget vid Helsingborg, där han i graden 101. Återkommen till. fäderneslandet ut- väsentlig nian bidrog till svenskarmes seger. — Carl återkommit från 'Turkiet, utnämnde i_)fvade B. någon tid medicinsk praktik i hatvad- staden och tjänstgjonle stillt ledamot i Collegium ban B. till generalmajor och anförtrodde honom medicum, (lä han 11395 erlii111 kallelse till det att med förtrupperna inbryta i Norge 1718, (lär svenska universitetet i Dorpat. Denna plats inne- B. deltog i träffvingen vid Västra Ed och Fre- bade han helt isort; redan 1697 förflyttades han derikshalds belägring. Efter konungens död san- till högskolan i Lund. 1705 lämnade des han med (len officiella underrättelsen härom rjämte ban hade i uppdrag lian sin lärarebefattning för ;dt följa Carl XI T till Stockholm, pa hans krigståg i Sitchsen, gjorde lind honom. att enskildt för Ulrika Eleonora tillkiinnagifva fälttåget till Ukritine och delade efter nederlaget generalitetets fordran på suveränitetens arskar- v id Pultava de, flesta af lians krigares öde. Förd fande såsom villkor för hennes utväljande till i fångenskap till _Moskwa fästades han efter någon regerande drottning. ----- Friherre 171.9; lands- tid som läkare vid tsarens hot' och lär i denna höfding i Halland 1728; slutligen landshöfding befattning ha åtnjutit synnerlig ynnest. Han och örverkommendant i Yfalmö 1737. Död d. 18 Gift 169-1 med Brita nov. 174(1. — Gift 1712 med 3Tay«/a/ena Eko- :diod i mars manad 1716. nora Barnekow. :Halt. Benedictsson, Victoria Maria, född Bru,7e/itts, 1 författarinna under psettd. .Ernst r--- 'Ah/gren. Född (1. 6 mars 1850 2. Bennet, Carl Stefan, landskaps- och hi- - storientalare. Född (1 2(1 maj 1800; den föregåendes sonsons son. Föräldrar: hofinarskalken frili pa Donnne gärd i Fru .:\lstads 'Gl Fredrik Bennet och Fre- socken i Skalle. Föräldrar: landt- drika Magdalena Thott. — På 1-)rukaren Thure Bruzel i res och den militära banan, hvilken B., !Plena Slophia Fin&us. non er- efter genomgångna läroår vid Mill en vårdad uppfostran med \ Karlberg, 1818 började som fänrik _mycket .friluftslif. Ar 1871 in- _.,. ,'.Z .:d gick Moll äktenskap med en äldre man, post- vid Svea lifgarde, hade han avancerat till kap- 'nästa ren Kristian. Ben edietssou i 11 örby, fink- ten, när han tog afsked 1838. Etter förbe- ling med flere barn. Hon blef nu -upptagen af redande studier i hemlandet, sökte B. sin sitt hem, så att bon hade föga tid att titöfya konstnärliga utveckling som målare i Frankrike 
 
 
 
 
 Bennich Benzelius. 69 2: 1851 med _Hildegard Lovisa Charlotta B)'e- denberg, och 3: 1863 med Emilie _Kristina Now/geist. Benzelius. Denna i svenska kyrko- och lär- dranshistorien berömda släkt bar sitt namn af gårdsgiirdet samt Å/nickning en af Carl XI1- lentseby i Lulea socken, föoilels(-)rt för stam- J (kans statne equestre , med en mängd kända fadern, ärkebiskopen Erik 13e11zelius d. a. 1. Benzelius, Erik d. ä., ärkebiskop. Född porträttfigurer. Ledamot. af Fria konsternas aka- i skattegården 13entseby i Luleå demi. Död i Stockholm d. 27 mars 1878. socken d. 7 dec. 1632. För- Bennich, Nils Axel Gustafsson, generaltull- åldrar: nämndemannen lienyik direktör, riksdagsman. Född på .1ah-o1)sson 0(11 Mitry«reta Jöns- s Ophem i 1J:ii-st:id socken af ( )stel• dotter. — Med rykte för mång- giitland d. :31 okt. 1817. För- sidig Och vidsträckt lärdom re- , ählrar: majoren Gustaf Beim dan som student i Uppsala, an- d en gammal schleswigsk adlig togs .13. :if greive M. G. de la ätt, och G ustaf ra Henrietta Sabelfen. — Efter slutade studier Gardie till glIV0111ir för hans båda söner och i Uppsala ingick B. 1.838 i åt- fick, efter vunnen lärdomsgrad 1661. i filosofiska skilliga statens och stadens verk i Stockholm. .fakulteten, med den äldre anträda en utländsk Vid riksdagen 1.840 fick B. anställning som kanslist vetenskaplig resa, dyan-r u lller' han 1)esökte Tysk- hos bevillningsutskottet. På den ut skottsafdelning, lands förnämsta universitet och inledde förbin- där B. tjänstgjorde, handlades tullfrågorna och delser med samtidens utmärktaste lärde. Ater- den brytning med gamla traditioner, som i så kommen till Sverige 1665, utnämndes han 1670 mänga hänseenden utmärkte nämnda riksdag, till ord. teologie professor och till teologie doktor Kallad och nämnd till biskop i Stretig- gjorde sig icke minst gällande i fruga om tull- 1675. systemet. 1839 ars tullkonninitt(1 hade afgifvit ett näs 1687, erhöll ban uppdrag att handleda kron- sedermera konung Carl X II. — förslag, som fiirelåg till behandling, och handels- prinsens frihetens grundsatser, förfäktade under de långa studier i teologi och kyrkohistoria, för h vilket muntliga förhandlingarna, gjorde pi den unge iindamal ban utarbetade sitt .Breriari,on _Historia' kanslistens sinne ett vida djupare intryck än de ece/esiasticre, som sedan nära ett sekel begagna- vid universitetet i ett torftigt statsekonomiskt des som undervisningsbok vid svenska skodorna. kompendium studerade teorierna 11(..11 bestämde för Ungefär samtidigt deltog han i utarl,etandet af och psalm- all framtid hans uppfattning i hithörande ämnen. den nya kyrkolagen, kyllo utgirvandet Vid sidan af sina ordinarie befordringar -- no- boken, och erlödl örverinseendet tarie i krigshofrätten 1845, krigsfiskal i samma af den nya bibeledition, som ritkorn 1703 och Bofritt 1.846, samt tillika notarie i Stockholms är känd under namn af Carl X I I:s bibel. Dessa Kämnersrätt 1848 — behöll B. fortfarande sin stora förtjänster om kyrkans författning och plats i bevillningsutskottets kansli, först som sainfundslif, jämte .13enzelii eget personliga an- kanslist, sedan som notarie och slutligen som seende för lärdom och gudsfruktan, gjorde ho- sekreterare, 11N-ill:en befattning han ännu inne- norm så godt som själfskrifven till ärkebiskops- hade viol 1859-60 ars riksdag, under byars lopp stolen, när donna blef ledig genom 0. Svebilii lian utnämndes till landshöfding i ;Jämtland. -- död 1700. 13. utnämndes ock s. ii. till ärke- 1864 tilldelades 13. adlig värdighet, på grund biskop och beklädde detta ämbete till sin död livaraf ban intog säte pit riddarhuset under sista d. 1 febr. 1709. — Gift 1 : 1668 med 31arga- standsriksdagen, dii ban talade för representations- reta (Mirella och hade med henne tretton barn, reformen, samt förflyttades.; året därpå från sin af hvilka fyra söner adlades med namnet 13enzel- plats som styresman för östersunds län till ge- stierna och tre blefvo ärkebiskopar, den ene efter men, liksom fadern undanbad() sig neraltulldirektörsiimbetet. Såsom först bevillnings- den nio )1)1((..Varkelj, hvilket utskottets sekreterare samt sedermera under en adelskap; 2: 169 7 med följd af år samma utskotts ordförande, i öfriga äktenskap var barnlöst. 2. Benzelius, Erik d. y., ärkebiskop. Född maktpåliggande uppdrag, ban haft att ldiandla i Uppsala d. 27 j:n). 1675; den rörande tullagsstiftningen, och slutligen som Bene- - föregåendes son och den mest raltulldirektör har 13. högst verksamt bidragit till framstående af Benzelierna. — de segrar, handelsfrihetens grundsatser till en tiol Liksom fadern anträdde han, tillkämpade sig i värt land, och var han i flera efter slutade studier i Uppsala, ar ordf. i »Fören. mot lifsmedeltullar». — Efter en vetenskaplig resa till -utlandet, det nya statsskickets införande har han tillhört • liv:n-under han bufvuolsakligen riksdagens Första kammare till och med 1893. riktadc, sin uppmärksamhet på -- _Hedersledamot af Cobden Club i _London. .1888 erhöll ban afsked från generaltulldirektörs- de 1.mkskatter, som gömdes i främmande biblio- skapet. — 13. liar varit ledamot och ordf. i en lek och ej sällan voro obekanta för ägarne mängd kommittiler — finanskommiWn 1858, i själfva. Efter hemkomsten till fäderneslandet kommitt(In för norra stambanans sträckning, för utnämndes lian till bibliotekarie i Uppsala 1702, förberedandet af frågor rörande en handels- och lät prästviga sig 1709, blef teol. doktor 1719 sjöfartstraktat med Frankrike o. s. 1". - Gift och professor i teologiska fakulteten 1723. Un- 1 : 1844 med Katarina Fredrika intigone Fries; der hela donna tid underhöll ban (mo oafbruten och Italien. Ban har mest målat italienska, land- skapsmotiv, Stockholmsvyer och utsikter af större herrgårdar. I,ii, historiemålningens område, åt ]vilket han sedan ägnade sig, har han lämnat åt- skilliga framställningar, sasom : Revy 
 
 
 
 
 70 Benzelius. brefväxling med Europas förnämsta lärde och samlade omkring sig universitetets mest fram- stående lärare, Budbeck, Roberg, Vallerius, Up- marck, Elvius m. fl., till enskildt vetenskapliga I såsort B. be- ‹ samkväm , hvilka konferenser», nämner deras sammankomster, gåfvo första an- ledningen till inrättandet af Vetenskapssocieteten. Efter tjugufyra års nitisk verksamhet vid Upp- sala 116,g..skola, utnämndes han 1726 till biskop i Göteborg, hvarifriin han 1731 förflyttade till-. sanuna ämbete i Linköping. Af universitetets för- troende kallad till dess representant vid 1723 års riksdag, bevistade han, som själfskrifven med- lem af riksförsamlingen, alla riksmöten från 1726 till 1743 och var vid de två sista talman för prästeståndet. Han anslöt sig till Hattarne, am också med en mera af opportunistiska hänsyn förestaf vad än verklig moderation. Vid den yngre Steuchii frånfälle 1742 utnämnd till ärkebiskop . ' och prokanslär vid universitetet i "Uppsala, alled han innan han hann tillträda detta ämbete d. 23 sept. 1743. B. var en af Sveriges lärdaste män och bland skriftställare en af de utmärktaste fä- derneslandet frambragt. Med den ömmaste om- vårdnad om sina stift, förenade han det varmaste nit för vetenskaperna och den utveckling svenska litteraturen erhöll under förra hälften af 1700- talet är till icke ringa del Benzelii verk. Hans förtjänster såsom utgifvare af Supplementa Homi- liarum Joannis Chrysostom i 1708, Joan )ris Vastori i Gothi Vitis Aquilonia 1.708, Philo Judceus Grace et Latine 17-12, ii/philw croram Ecangeliorum rersio Gothica 1750, Diarium wazstenense 1721 in. in.. äro alla bok- vänner väl bekanta. Han ifrack för upptecknin- gen och samlandet af Sveriges landskapsdialekter; började samla statistiska, uppgifter i de stift, för hvilka han var styresman och var bland dem som fäste Carl XII:s uppmärksamhet på vikten och möjligheten af att genom en segelled förbinda Östersjön med Västerhafvet. — Gift d. 1(4 juni 1703 ;ned Anna Swedenborg, dotter till biskopen syster till Emanuel i Skara .1 esper Svedberg Swedenborg. — Barnen' fingo 1.751 adlig värdig- het, ehuru Carl Jesper (se nedan) behöll det ofrälse namnet. :3. Benzelius, Jakob, ärkebiskop. Född i Uppsala d. 25 febr. 1683; den Vid tjugu föregåendes bror. års ålder promoverad till filosofie magister i Uppsala, fästades B. vid samma. universitet såsom ad- junkt först i den filosofiska och sedan i den teologiska fakulteti-m. — 1707 företog han den för 1 a vetenskapsmän sedvanliga utrikes resan, trall Hyllkels han heinkom 1709, väntande att se sina stora förtjänster belönade. Men han måste stanna kvar som adjunkt i Uppsala anda till 1.718, då han omsider erhöll fullmakt som tredje professor i teologiska fakulteten i Lund. Nu förändrades med ens ställningen : han blef högt uppburen af sitt stånd och utöfvade inom kort såsom lärare och teologisk författare ett stort inflytande på den teologiska bildningen i landet. Isans lärobok Repetitio theologica, summa doc- tvina Christiance capita, ad verbö Divini nor- mani sistens etc. (1735), jämte hans samman- drag af detta arbete, hvilka genom rikets stän- ders beslut 1734 anbefalldes såsom läroböcker vid rikets läroverk och såsom sådana begagnades nära ett århundrade, utgöra ett talande bevis på författarens lärdom och anseende. — Teologie doktor 1725, befordrades han 1731 till biskop i Göteborg och tretton år därefter till Svea rikes ärkebiskop och prokanslär vid universitetet i Uppsala. Som politisk personlighet tillhörde han obetingadt hattpartiet-, och var jämte sin broder Erik en tid partiets ledare inom prästeståndet. Död d. 19 juni 174-7 i Stockholm under på- gående riksdag. — Gift 1709 med Katarina Edenberq; barnen blefvo efter faderns död in- förlifvade med ätten Benzelstierna, sedan de förut kallat sig Benzel. 1. Benzelius, Henrik, ärkebiskop. Född i Strängnäs d. 7 aug. 1689; de föregåendes bror. Efter slutade studier i Uppsala anträdde B 1.712 en resa till Preussen och därifrån genom Polen, Schlesien, Ungern, Siebenbiirgen och Mol- dau, till Bender, där han var närvarande vid kalabaliken och tillfaiigatogs af tatarerna, men genom konung Carls bemedling åter lösgafs efter några dagar. Härifrån begaf han sig från Konstantinopel, där han 1714-15 var legationspredikant, tillPalästina, där han besåg de heliga orterna och vidare till Egypten och Arabien och återkom till fäderneslandet 171.8. -- Följande året anställd till »kommunitets- prost» i Lund, befordrades han 1720 till e. o. professor i filosofiska fakulteten och åtta år där- efter till ordinarie professor i österländska språk, allt vid samma lärosäte. 1732 öfvertog han en teologisk lärostol och fortfor att verka inom denna fakultet till 1740, då han kallades till biskop i Lund och prokanslär för universitetet därstädes. Efter brodern Jakob Benzelii död 1747 utnämndes han af konungen till Svea rikes ärkebiskop. Som själfskrifven riksdagsman del- tog han i alla riksmöten från 1740 till 1756, liksom bröderna tillhörande Hattpartiet, och var de två sista talman för prästeståndet. Frukterna af hans sällsynta lärdom äro för eftervärlden bevarade i en mängd dissertationer, hvilka vunnit den upp- märksamhet att de utomlands blifvit utg,ifna i en särskild samling. Död i Uppsala d. 20 maj 1758. -- (lift 1725 med Emerentia Hudensköld, dotter ;if biSkop Torsten Isneon i Linköping Deras äktenskap var barnlöst. 5. Benzelius, Carl Jesper, biskop. Född i Uppsala d. 16 jan. 1714; den föregåendes brorson och son till d. v. bibliotekarien sedermera ärkebiskopen Erik .Benzelius d. g. och Anna Swedenborg. — Uppfostrad i sin morfaders, biskop Svedbergs hus i Skara, skicka- des .B. vid femton års ålder till Lund och började sina akademiska studier, un- der ledning af sin farbroder Henrik. Han pro- moverades 1738 till magister och prästvigdes 
 
 
 
 
 Benzelstierna. 71 Död i Stockholm d. 10 juni 1755. — Gift 1: 1714 med Hedvig Swedenborg, och därigenom svåger med sin bror Erik Benzelius d. y.; 2: 1732 med Katarina Insenstierna. 3. Benzelstierna, Lars, biskop. Född på Starbo bruk i Dalarne d. 19 april 1710; den föregåendes son. — Efter studier i Uppsala och Lund promoverades han i Lund till filosofie magister 1738. Sedan han i några år varit fästad vid universitetet, dels som docent och dels som adjunkt i teolo- giska fakulteten, utnämndes han 1746 till pro- fessor i grekiska i Uppsala, hvilken befattning han följande året utbytte mot en teologisk läro- stol därstädes. -- 1759 kallades och utnämndes han till biskop i Västerås, i hvilket ämbete han verkade i öfver fyrtio år, aktad och afhållen af alla för sin fromhet och vänliga väsende. Ordens- biskop 1785. -- Han dog i Västerås d. 18 febr. 1800. — Gift 17-18 med Elisabet Maria &hön- strö»? . -1. Benzel stierna, Mattias, statssekreterare. Född i Lund d. 18 sept. 1713 ; den föregåendes kusin och son till d. v. teologie adjunkten se- dermera ärkebiskopen Jakob Ben- z el i as och Katarina Ed enberg. — Efter fulländade akademiska stu- dier ägnade han sig åt ämbets- mannabanan, på hvilken han efter tretton års tjänstgöring icke hann längre än till e. o. protokollssekreterare och efter ytterligare tolf år omsider utnämndes till öfverpostdirektör 1759 och förordnades till statssekreterare. Han ägde ett välförtjänt anseende såsom skicklig och nitisk ämbetsman. — En vän af konst och ve- tenskaper hade 13. samlat ett dyrbart bibliotek, livilket jämte handskrifter, mynt, målningar samt det mesta af hans kontanta förmögenhet öfver- gick till hans systerson, sedermera excellensen Lars von Engeström och sålunda blef grund- stommen till det bekanta von Engeströmska bi- blioteket som 1864 införlifvades med k. bibliote- ket i Stockholm. Död i Stockbolin d. 11 mars 1791. — Ogift. 5 . Benzelstierna, Lars, politisk äfventyrare. Född d. 25 april 1750 ; son af Benzelstierna, Lars, mineralog. Född i direktören Albrekt Benzelstiern a Uppsala d. 27 mars 1680 ; den och Johanna Timan. — 13. stu- föregåendes bror. — Lif vad af sin derade i Lund och gjorde där, morbroder assessor E. Odelstier- i sin farbroder Carl Jesper Ben- ilas råd och föredöme, ägnade zelii hus, bekantskap med en 13. sig tidigt åt bergsvetenskapen ung friherre G. d'Albedyhll. Se- och inskrefs i bergskollegittm. dan 13. lämnat akademien tjä- 1703-06 företog han en ve- nade han några år på en kofferdifarare och in- tenskaplig resa till utlandet, under han hufvudsakligen uppehöll sig vid berg- gick 1786 som fänrik vid amiralitetet. Under verken i Sachsen, Böhmen och Storbritannien. ett tillfälligt besök i Köpenhamn 1789 uppgjorde Vid] återkomsten till fäderneslandet ingick han ban en plan, att uppbränna den därstädes in- åter i bergskollegium, där han, efter att någon frusna ryska flottiljen och gaf general Toll del tid ha förestått bergmästareämbetet i Ostra och af förslaget. — Emellertid blef anläggningen Västra bergslagen, utnämndes till assessor 1722. upptäckt. B:s ungdomsvän G. d'Albedyhll, som Fem år därefter förordnad till direktör för Helle- var svensk minister vid danska hofvet, gjorde fors silfververk, blef han 1744 bergsråd och er- allt för att rädda sin landsman undan ryssarnes höll någon tid därefter titel af landshöfding. förbittring och hotades sjiilf till lifvet. 13. döm- s. å. — Under en därefter företagen utländsk resa fortsatte han vid främmande universitet sina teologiska studier och förklarades för teologie doktor i Helmstedt 1743. Frånvarande utnämnd till hofpredikant hos Fredrik I, tillträdde han vid sin hemkomst detta ämbete och förestod det- samma till 1750, då Lunds universitet förviirfvade honom till sin lärare. — 1776 utnämndes 13. till biskop i Strengnäs och uppsattes följande året i första rummet på förslaget till återbesättande af det lediga biskopsämbetet i Lund; men Gustaf III, som i stället ville besätta denna biskopsstol med Olof Celsius d. y., yttrade till 13 sin önskan att behålla honom som »sin egen biskop», d. v. s. som biskop för Gripsholm, där hofvet den tiden ofta vistades och B. flyttade, ehuru han helst stannat i Lund, till Strengnäs. Carl Jesper B. var den siste biskopen med det frejdade namnet; from, saktmodig, nästan blyg passade han bättre för sin anspråkslösa lärostol i Lund än för ett med representativ ståt förknippadt andligt ämbete. Han dog d. 2 jan. 1793. — Gift med Johanna Helena .4992,ell och hade med henne fem barn, som antogo namnet Benzelstierna. 1. Benzelstierna, Gustaf, bibliotekarie. Född i Strängnäs d. 3 aug. 1687 ; son af ärkebiskopen Etik Benzelius d. ii. och MargaretalOdhelia. — 1712 inskrifven som e. o kans- list i riksarkivet, hade han hun- nit till registrator i kanslikolle- gium, när han 1721 anträdde en utrikes resa, kvarunder han huf- v udsakligen riktade sin uppmärksamhet på bi- blioteksväsendet och sällsyntheterna i tryck- och manuskriptväg i utlandets boksamlingar. Vid sin återkomst till fäderneslandet 1725 utmämnd till aktuarie i riksarkivet, förordnades lian 1732 till k. bibliotekarie och 1737 till censor librorum. :På denna post verkade han mindre i den egen- skap, hvartill benämningen gifver anledning att förmoda, än som faderlig vän och rådgifvare för unge författare, varmt besjälad, som han var, af nit för den inhemska litteraturens utveckling. Han var äfven stor bokkännare och bidrog vä- sentligt till k. bibliotekets förkofran. Död d. 28 april 1746. - - Gift med Johanna Katarina 
 
 
 
 
 72 Berch-- Berg. des till halshuggning, stegel och hjul, men hög- sta domstolen mildrade dödsdomen till lifstids fängelse på Munkholmen vid Trondhjem. Han lösgafs efter nägra är och återkom till Sverige. Död i Enhörna socken i Södermanland julafto- nen 1808. (;ift med Ulrika Dy y«lig Xyström. 1. Berch, Carl Reinhold, ämbetsman, numis- matiker. Född i Stockholm d. 29 jan. 1706. Föräldrar: kam- reraren .Inders Berch och Ile- gina Katarina Tersmeden. — Med det akademiska lärarekallet till lefnadsmål, studerade .13. un- der sin Uppsalatid isynnerhet (le klassiska språken, filosofi och historia, liv:uj:hide han sysselsatte sig med numis- matik. Hemkommen från en utrikes resa, blef ban bekant för thirleman och Tessin, som förvånades iifver hans insikter i antikviteterna och historien, och uppmanade honom att söka befordran till någon syssla i rikets arkiv. Han ingick 1732 som e. o. i antikvitetsarkivet. Efter några ars tjänstgöring, hvarunder han befordra- des till kanslijunkare, föreslogs han vid Benzel- sliernits afgång till k. bibliotekarie, men blef förbigängen af Dalin och i stället utnämnd till kommissionssekreterare i Frankrike. När den ålderstigne Helin, sekreterare i antikvitetsarki- vet, 1750 tog afsked, .förordnades 13. till hans efterträdare och kom så omsider på sin rätta plats. — B. har inlagt stora förtjänster om häfdaforskningen, och hans skrifter utmärka sig för tillförlitlighet, noggrannhet och en nästan epigrammatisk stil. Mest bekanta äro hans Kort 'utkast till konung Gustaf Adolfs och dess gemåls till och med _Fredrik den denförstes , Lefrernesbe- skrUning 5 anledning af öfver dem slagne Skadepenningar 1788 samt Namnkumnige sven- ske ,Herrars och Fracrs skddepenn ingav med bi- fogade lcfcernesbeskrilningar 1777-81. Kansli- räd 1755; adlad 1762, ämnade han kalla sig Berch Väpnare, men tog aldrig inträde på rid- darhuset ; led. af Vet.-Akad. Död d. 11 dec. 1777. — 0.(rift. 2. Berch, Anders, professor, författare i stats- ekonomi Född på Larsbo bruk i Dalarne d. 4 mars 1711 ; (len föregäendes bror. — Såsom stu- dent i Uppsala lagg och för- svarade 13. en akademisk af- handling: De felicitate patrice per Occonmniam ,Komovenda, 11\in:et arbete, i förening med hans meriter i kommersekollegium, (lär han lät inskrifva sig 1732, och hans tjänstgöring i tvenne utskott vid riksdagarna, för honom ba- nade vägen till den nya lärostol i ekonomilag- farenhet och statsekonomi, som i Uppsala in- rättades 1741. — Dit den nybildade professuren icke riktigt. behagade vännerna af det gamla sy- stemet, hvilka ansågo ekonomien för en alltför underordnad vetenskap att upptaga en särskild lärostol, utgaf 13., för att fästa allmänhetens upp- märksamhet på de nya läroämnena, tvenne af- handlingar: Sött att genom politisk Arithme- tim utröna länders och rikens hushållning 1746 och: Inkdnin y till allmänna hushåll- nin gen, innefattande. Pall i e-, Oeconom le- och Ka'meral-vetenskaperna 1747. Själf ansåg ban dessa arbeten för hastverk, framtvungna af om- ständigheterna, och de voro det i visst afseende, men hade den fördelen att kunna begagnas som läroböcker och bilda ett underlag för författa- rens föreläsningar; i utlandet blefvo de högt Vär- derade. Sin professur bibehöll han till 1770, då han utbytte den mot akademiska räntmästare- befattningen, b vilken han handhade till sin död d 14 dec. 1771. Gift 1731 med Johanna Hellbe(k. Berens, Herrma n n Johan, musiker, tonsät- tare. Född i Hamburg d. 7 april 1826 och son af musik- direktören därstädes Carl Be- rens. — 13. gjorde sin musika- liska uppfostran hos den 1.)e- •önide kapellmästaren Reissiger Dresden och begaf sig 1847 till Sverige, där han först upp- trädde i Stockholm vid de offentliga kvartett- soarclerna i Triidgärdsföreningens paviljong. Efter att åren 1848-60 ha varit musikdirektör vid Lifregementets husarkär i ()rebro, återflyttade han det sistnämnda uret till hufvudstaden, för att tillträda kapellmästareplatsen vid d. v. Mindre teatern. Han blef 1861 t. f. och 1868 ordinarie lärare i komposition och instrumentering vid Musikaliska akademien. 1864 kallades han till ledamot af akademien. Synnerligen uppburen som grundlig pianolärare hade han någon tid ledningen :if drottning Lovisas och hennes dot- ters musikstudier. Säsom tonsättare har han offentliggjort operorna: Violetta, E.)1, sonun(tr- nattsdröm, Quinault, Riccardo 111. il., samtliga med bifall uppförda på Stockholms teatrar; en mängd pianokompositioner och sång- verk in. in. Död d. 9 maj 1880. — Gift 1853 med Hedvig Matilda Branner. Berg, Carl Oskar, nykterhetstalare, politiker, Tfödd i Kumla socken i Västman- land d. 30 okt. 1839. Föräldrar: Fatijunkaren vid Västmanl. reg., underlöjtn. i aritu41. Oscar _Berg 'och Emilie Karolina Sandholin. — Efter att hia genomgått folk- skola, kom B. vid 17 års ålder till huf vudstaden, genomgick där ett handelsinstitut, hvarefter han först arbetade å handelskontor och sedan bedref egen grosshan- delsrörelse 1863-89. 13. liar i tal och skrift arbetat för befrämjande :tf nykterhet och andra filantropiska sträfvanden och därjämte gjort åt- skilliga uttalanden, om också af mera om- tvistadt värde, i politiska, religiösa och sociala frågor. 1876-84 var han ledamot af Första kammaren, och ingick äfven, sedan majoritetens röster genom formfel kasserats, som en af den protektionistiska minoritetens kandidater å Stock- holmsbänken i Andra kammaren 1888-90. Han var rtunlinisk generalkonsul 1880-92. lk har lifven verkat som författare genom åtskilliga broschyrer och den af honom utgifna tidningen »Arbetarens vän». — (lift 1867 med Carolina 
 
 
 
 
 Berg. Vilhelmina Sanden, f. 1832, dotter af den be- kante predikanten Jonas Sandell. Fru B. bar utöfvat en ej obetydlig författarverksamhet a det religiösa området, under signaturen L. S. samt, under en följd af år redigerat kalendern: »Kors- blomman» ni. ni. Berg, Frans Oskar Teodor, bildhuggare. Född i Stockholm (1. 10 jan. 1839. Föräldrar: handl. Johan Fredrik Berg och Sarah Sofia Sjögren. — B. blef 1858 elev vid konstakadet mien och erhöll 1869 k. medalj. Han studerade sedermera i Rom, diin han bl. a. utförde det kända konstverket De , första stegen, (mention honorable i Paris 1878) Sedan han i Sverige utfört fasadfigurerna till Uppsala universi- tets nya byggnad, bosatte han sig i London och utförde (bir åtskilliga arbeten. B. kom sedan 1888 till Stockholm, där han id. a. modellerat fyra relieffigurer i huggen sten för konstakade- miens nybyggnad samt omarbetat Qyarnströnis fyra fasadfigurer å den äldre akademibyggnaden till fristående takfigurer. På 1807 års Stock- holinsutställning hade B. ett bibliskt. galleri med af honom modellerade grupper, framställande scener ur Jesu lif. — Gift 1876 med Märta Maria Augusta Montgomery. Berg, Fredrik Nikolas, litteratör. Född på .13rostorp i Hallands bin (1. 13 febr. 1802. Föräldrar: krono- s fogden, assessor ,lrel Den«. Boy och Aurora Lindberg. -- - Efter akademiska studier i Lund ingick B. vid landsstaten. 1856 a, • utnämndes han till kassör vid Elek- triska telegrafverket. B. har varit en af vara flitigaste öfversättare och bearbetare för teatern. 1)öd i Stockholm (1.8 sept. 1884. Ogift. 1. Berg, Fredrik Teodor, läkare, statistiker. Född i Göteborg d. 5 sept. 1806: son af bokhällai en Seen Fredrik _Berg och Maria Kristina Blom- sterrall. — Student i Lund 1823, aflade han 1835 medicine licen- ciat- och kilnu gie magister-exa- mina och kallades följande året till docent i anatomi vid Lunds universitet. Hemkommen från en vetenskaplig resa till utlandet, förordnades han 1841 att före- sta den nyinrättad, lärarebefattningen i rätts- medicin vid Karolinska institutet, där ban se- nare blef lärare i pediatrik, och utnämndes 1842 till öfverliikare vid Allmänna barnhuset i Stock- holm. -- Efter att 1849 ha blifvit förordnad till medicinalråd och 1854 till sekreterare i kom- missionen öfeer tabellverket, förordnades han 1858 till chef för den nyinrättade statistiska cen- tralbyrån Sedan iimbetsverket fatt ny organisa- tion, utnämndes U. i nov. 1879 till öfverdirektör och chef för verket, frän hvilken post han er- höll nysked med årets utgäng. Han kvarstod (lock n(aninellt i medicinalstyrelsen till 1877. Led. af Vet.-akadem. B. dog i Stockholm d. 7 maj 1.88 7 . — Redan 1839 deltog B. i grundan- det af den medicinska tidskriften .11ygiea och 73 var under flera år medarbetare i Journal for Kinderkrankheiten herausg. v. Behrend u. Hilde- brand samt bar i .Hggiea; Svenska Liikaresäll- skapets nya Handlingar in. fl. tidskrifter med- delat en stor mängd uppsatser om barnsjukdo- marna och barnavård. Som statistiker har han infört och utbildat det sedermera brukliga tabell- systemet vid statistiska centralbyrån, utarbetat en mängd afhandlingar, rapporter, öfversikter o. (1. i Sveriges officiella statistik samt meddelanden till de internationella statistiska kongresserna, i hvilka han som representant för Sverige deltagit. ---- Gift 1845 med Emma Vilkel»7ina Stokoe. 2. Berg, Johan Vilhelm (John), läkare. Född i Stockholm d. 2 mars 1851. Den föregåendes son. — 1869 stu- dent. i Uppsala, 1874 med. kand. och 1878 med. lie. vid Karo- linska institutet, där han 1881 kallades till docent i kirurgi. 5. å. promoverades han till med. (1:1- i Uppsala, tjänstgjorde 1880 —85 som biträdande läkare vid ortopediska in- stitutet samt utnämndes 1.885 till e. o. professor i kirurgi vid Karolinska institutet och biträdande öfverkirurg vid Serafimerlasarettet; 1893 blef han ord. prof: och öfverkirurg samt chef för Sera- limerlasarettets ekonomi och förvaltning. Han var 1885-92 avel' öfverliikare vid kronprinsessan [ovisas värdanstalt för sjuka barn. B. intager en synnerligen framstående plats inom sin veten- skap samt utöfvar stor praktik. — (lift 1881. med Marie-Louise Santesson, dotter af den be- kante läkaren, prof. e. G. Santesson. Berg, Fridtjuv, folkskollärare, riksdagsman, 'skriftställare. Född i Ödeshögs församling i Östergötland d. 20 mars 1851. Föräldrar: folkskol- läraren Anders Berg, en af folk- ,skolans banbrytare, och Anna Charlotta :Jönsson. Efter att y` ha erhallit sin första undervis- ning hos fadern, hvilken 1858 flyttat sin verksamhet till Finspång, biträdde B. honom vid undervisningen 1869-73. Vistades därpå i Danmark 1873-74 för studium af dess folkhögskoleväsende, men inträdde s. A. vid Göte- borgs folkskolelärareseminarium, hvarifrån han redan följande är aflade afgångsexamen. Han var sedan anställd som e. o. lärare vid Finspångs folkskola 1875-78, blef dess föreståndare sist- nämnda år och tjänstgjorde såsom sådan till 1881, då han förflyttades som lärare vid Stockholms folk- skolor. Han har varit synnerligen verksam för organisationen af Sveriges allm. folkskolelärare- föi'ening, blef 1885 invald i dess centralstyrelse, utsågs 1887 till dess vice ordf. och var under decenniet 1888-97 dess sekreterare samt redaktör af dess tidskrift. — B. har tagit verksam del i det frisinnade partiets striifvanden och utsågs redan 1887 att representera huf vudstaden i Andra kammaren, fastän hans val då blef upphäfdt, men 1890 valdes han ånyo af Stockholms stads första valkrets, hvilket, förtroende han genom »upprepade val beklädt vid alla följande riks- dagar. Han tillhörde 1895-99 Folkpartiets för- 
 
 
 
 
 74 Ber g. troenderåd, och har efter Sa111111a partis uppgående första debut i Venedig 1828 som Jephta i ope- i »liberala samlingspartiet» 1900 anslutit sig till ran af samma namn. I Triest och flera andra det sistnämnda. — Största uppmärksamhet har han städer utförde ban därefter tenorpartier. Vid ägnat pedagogiska och sociala spörsmål. Upp- återkomsten till Sverige anställdes han 1831 som repade gånger har ban motionerat om »en all- sånglärare vid k. teatern. Under ett halft sekels mänt medborgerlig exinnen» och därmed i sam- nitisk och berömlig verkstmliet lull. B. varit manhang stående förändringar i läroverksorga- sånglärare för de flesta af k. familjens medlem- nisationen, om utredning aug. möjligheten af ar- mar och undervisat mer än tvåtusen privata ele- betstidens begränsning, m. ni. Hans framställning ver. Bland hans lärjungar niä IliiII111:1S: konung om beredande af lämplig uppfostran ät minderåriga Oskar II, prins Ö' ustQf, :hum, Lind frän förbrytare föranledde tillsättande 1896 af »tvångs- 1.831— -10, hans egen dotter fru :Helena Petn', uppfostringskommittCn» med 13. som ledamot. — Oskar Årnoldsw?, Amalia Riego, in. Il. Död Som skriftställare har B., förutom åtskilliga upp- i Stockholm d. 1 dec. 1.886. --. Gift 1831 med satser i tidningar och tidskrifter (bl. a. som flitig Lina 11,jortsberg, dotter af den boronida skåde- medarbetare i Sv. .1.äraretidning och tidskriften spelaren .1-, 11j(;rtsberg. 2. Berg, iosef Albert So u It, marinmålare. V e r d a n d i » ) samt läroböcker för folkskolan, 1 Född döfstum i Stockholm d. 15) framträdt med ett par småskrift(--,r i »Verdandis'. r--------- i sept. 1832; den föregåendes son. serie, en historik öfver folkskolan vid dess 50- i .k B. vistades 18-11 -12 som ' ärsj ubileum 1892, in. in. — G i ft 1883 med 110. ., i elev vid de l'Epeleska institutet l'ilhelmina Dorotea lidberg. i i för döfstumma i Paris, hvarefter Berg, Georg Vilhelm, historisk, arkeologisk i hans uppfostran fortsattes å Ma- och genealogisk forskare. Född Sina irtistiska studier i nil la. .,P'‘ ' - ä Visingsö d. 8 aug. 1839. För- F gjorde lian först under privat i äldrar: jägmästaren och inten- .denten å Visingsborg, sedermera handledning och sedan som eks- vid Konstaka- 1)ankkamreraren i J i_inköping, (kinka till 1853, då han utgick som kadett ä -., Lars Gustaf .Berg och Sofia linieskeppet Carl ,N 111, för att göra marinstudier Carolina _Ekman. --- Efter t,t,t ha under esluiderns expedition i Östersjön och Nord- genomgått Jönköpings läroverk sjön. Hösten 1853 anträdde ban en studieresa _ och tjänstgjort å bruk i Bergslagen, blef 13. 1872 till Diisseldorf, där han fortsatte sina konstnärs- kassör och 1876 förste kamrerare vid Bergslags- studier under Andreas Ichenbach, hvarefter han banan, med bostad i Göteborg. Med lifliga in- begaf sig till Holland och 13elgien. 1 Frank- tellektuella intressen, har han ägnat all sin lediga rike åtnjöt lam den store :kry Scheffers led- tid åt forsknintrar å ofvan antydda områden och Ding och beskydd, hvarefter resan fortsattes till föreligga. bland' annat af hans hand Samlingar till Italien. Ehuru döfstum, bar .13. i tio år en- Göteborgs historia (2 bd, 1882, 87), Göteborgs sam genomrest hela mellersta Europa, gjort stift under 1700-talet (1892), Augustin erklostref marinstudier på kusterna af Östersjön, Nordsjön i Konungahälla (1894.) in. fl., h varjämte han och 31 edelhafvet, samt redt sig i de mest h ri- varit en flitig medarbetare i dels ,;Sv. Fornminnes- -fiska och svära förhållanden. Sedan 1865 bo- fören. tidskrift», dels den af 13ohusläns hushåll- satt i fäderneslandet, bar ban med det varmaste ningssällskap bekostade »Bidrag till kännedom intresse för sina vanlottade likar delat sin tid om Göteborgs- och Bohusläns fornminnen och mellan deras undervisning och utöfningen af sin historia». Han har ock sedan föreningens stif- konst. Agnle vid Fria konsternas akademi 1860. Gift 1867 med _.,1 nna Charlotta Ny kn. tande 1886 varit sekreterare i Göteborgs och Berg, Karl Johan, president, statsråd. Född Bohusläns formninnesförening och redaktör af i Stockholm d. 28 jan. 1819. 44t:,,,,, dess tidsskrift. 1 Göteborgs andliga lif bar -13. Viirii1drar: ritdnizumen Johan gym v:trit verksam, hl. a. som en 1..t: de friimsta ' Olo,f .Perg och Kristina Kata- stiftarna af sällsktpet »Gnistan» och dess sekre- ,.... i.ina Åberg. Student i Uppsala tentre under en följd af är. — Han är secbin H 836, aflade B. kameralexamen 1882 korresp. ledamot af Vitt., Hist. och Antiks-. 11.:3;37 och hofrättsemtmen 1840, .Akad. i Stockholm sitint seffitn 1_885 ledamot 1.1. llivarpä han ägnade sig åt juri- Göteborgs vetenskaps- och vitterhetssamhälle. — disk tjänstgöring. 13efordringarna Gift med Ulrica Charlotta Emerentia (Emmy) gingo ganska raskt, och redan 18-18 blef han Ganuelias. 1. Ber,i, Isaak Albert. först+, horsiimare. Född assessor i Svea horrätt, 1855 revisionssekreterare, i Stockholm d. 22 sept. 1803. 1858 expeditionschef vid justitie-stats-expeditio- Vöräldrar: hofdestillatorn ..-I bra- nen och 1859 justitieråd. 1868 blef han kon- ham Berg och Charlotta Fern- sultativt statsråd. Såsom sådan kommo hans gren. --- Student i Uppsala. 1820, goda författningskännedom och säkra omdöme tog .13. kansliexamen 182-1 och det allmänna väl till godo, och han visade sig inskrefs i k. kansliets d. V. kam- därjämte i försvaret inför representationen af • marexpedition, men började snart regeringens handlingar såsom en god debattör. sångstudier hos den berömde Si- lian afgick frän denna post i maj 1875 tillika boni i Köpenhamn. Under åren 1827-29 genom- med sina kolleger "Wennerberg och 13ergström reste han Tyskland och Italien, -uppträdde of- (den s. k. »bergsprängningen») och blef då ordf reningen på konserter och gjorde på scenen sin i. nya. lagberedningen. 1880--89 var han presi- >,' 
 
 
 
 
 Bergelin—Bergenhjelm. 75 dent i Svea hofrätt. I det politiska lifvet deltog ningar öiver de förkristna religionernas historia. han ytterligare såsom hufvudstadens representant 1867 utgaf han en svensk öfversättning af T. i Andra kammaren vid riksdagarna 1876-82, Reims arbete Den historiske Kristus. Han hvarvid han hufvudsakligen tog till orda i lag- lämnade 1867-68 en mängd litterära bidrag frågor. Han motsatte sig den 1876 genomdrifna till Aftonbladet och Göteborgs Handels- och statsministersinstitutionen. — B. är en framstå- Sjöfarts-Tidning samt höll i Uppsala religions- ende jurist, som i betydlig grad satt sin prägel historiska föreläsningar. I juli 1868 började å lagstiftningen genom arbete i åtskilliga kom- han i Stockholm utgifva Framtiden, tidskrIft miWer, och var äfven ledamot af 1865 års unions- för fosterländsk odling, som fortgick till slutet kommitt. Från arbetet i lagberedningen afgick af 1871. — A.ren 1876-77 utgaf han en ny han 1883. Han har äfven verksamt deltagit i följd af samma tidskrift, hvari han med fram- hufvudstadens kommunala lif och bl. a. inlagt gång förde den fria forskningens talan. Under stor förtjänst om ordnandet af hufvudstadens mellantiden 'hade han vid en resa till Förenta fattigvård. Var äfven ledamot af 1888 års kyrko- staterna 1875 hållit föreläsningar på engelska möte och är sedan 1887 serafimerriddare. Ogift. om kyrkliga och sociala förhållanden i Skandi- Bergelin, Johan Teodor, författare i landthus- navien oc17 efter hemkomsten föreläste han i hållningsvetenskap. Född 1822 i Sverige om »Nya världsåskådningar» och »Ameri- Karlstad ; fadern var den bekante kanska kulturförhållanden». Under de närmast provinsialläkaren Peter Johan följande åren i slutet af 1870- och början af 80- Bergelin på G-otland, hvilken talet höll von B. föreläsningar i skilda ställen af ' för det han . en gång i ett gladt vårt land, hvarvid han förfäktade den nyare lag proponerat Gustaf V:s skål bibelkritiska ståndpunkten och en frisinnad reli- anklagades som högförrädare och giös åskådning. Han utbytte med nuvarande dömdes till döden men benåda- biskop U. L. Ullman några ytterligt skarpa strids- des med fästning, hvarifrån han likväl snart fri- skrifter. Det väckte därför största förvåning, gafs. Han dog som stadsläkare i Karlstad. Modern när han några år efteråt under striden mot ma- var Rebecka Winckler. — Efter genomgången terialism och agnosticism drefs allt längre åt kurs vid Degebergs landtbruksinstitut, inköpte höger och slutligen syntes stå Waldenströmarna 13. Nykvarns landt- och bruks-egendom i Söder- nära. Under ett besök i England hade han ock manland, livilken han sedan öfverlät på ett bolag, kommit att intressera sig för de spiritistiska och bosatte sig på Hammarby invid hufvudstaden och teosofiska sträfvandena och bildade 1890 »svenska blef sekreterare i Stockholms läns hushållnings- samfundet för psykisk forskning», för hvars mål sällskap. — Elev af Edvard Nonnen, det ratio- han sökte verka genom föreläsningar och skrifter. nella jordbrukets fader i vårt land, trädde han I egenskap af inbjuden representant för Sverige värdigt i sin lärares fotspår som författare och bevistade han religionsparlamentet i Chicago 1893. flitig bearbetare af landtbrukslitteraturen. 1846 — Död i Stockholm d. 19 aug. 1897. — 13. var uppträdde han »ned en bearbetning af Thaers väl i vårt land den förste af dessa »yrkesföre- ryktbara verk Grundsatser i rationella landthus- läsare», hvilka i de stora europeiska länderna, hålln ingen, hvilket i början af 1850-talet följdes af söka göra den moderna forskningens frukter till- smärre »hjälpredor» i landtbruksrörelsne såsom gängliga för en större allmänhet. Han var i Dagsverksjournal, Illjöllijournal, in. ni. Är besittning af en glänsande teknisk framställnings- 1855 började han sin Tidskrift för svenska landt- konst, som dock skämdes af en betydlig själf- bruket. Han utgaf flera bearbetningar såsom : kärlek, ofta förenad med ytlighet och skattande Hornboskapens ändamdlsenligaste utfodring ät frasen. — Gift 1 : 1876 med Sophia Wilhel- (fter J. Kahn 1862, Handbok i dränering och mina Amalia Larvberg, i ett föregående gifte runddikning efter Vincent 1864, J. von Liebigs moder till den bekante riksdagsmannen Hugo naturlagar för dkerbruket 1864 och redigerade Tamin å Fånöö, 2 : 1897 med Ellen Ottilia Qvartalsknft för praktisk landthushållniilg Ohlsson. Bergenhjelm, Johan, ämbetsman, lärd. Född d. 1862-64, samt Bibliotek i rationel landt- `i 24 1 11111 1629 i Bergsby i Kuddby hushållning 1864. Allt, livad B. skrifvit, ut- k;;: socken af Östergötland. Son af märker sig ej allenast för stor sakkunnighet, utan häradsfogden, sedermera borg- äfven för en klarhet ochbestämdhet, som få . mästaren i Uppsala Nits Svensson lyckats upphinna- Död d. 27 juli 1864. — Gift med en enkefru 117nrider. och Maria Jakobsdotter. — Hi- storiarum. professor vid Uppsala Bergen, Carl Fredrik Berndt von, sk ri ftstäl- universitet 1.661, kallades B. fyra 'lave. Född i Göteborg d. 26 år därefter till protokollssekre- dec. 1838. Föräldrar: stadsmil - laren Carl Erik von Bergen och terare i rådskammaren och utnämndes efter Vilhelmina Fredrika Wahigre p. hvartannat till landshöfding i Uppsala län, kansli- - Student i Uppsala 1857, af- råd, statssekreterare vid utrikesexpeditionen och 'lade v. B. i dec. 1863 filosofie hofkanslär 1693. — Redan 1668 adlad med namnet kandidatexamen. 1865 utgaf han Bergenhjelm, upphöjdes han 1694 i friherrligt en svensk öfversättning af D. stånd. Ar 1699 afsändes han som ambassadör till Sehenkels ryktbara arbete Jesu karaktersbild, Ryssland, och utarbetade därefter den defensiv- hivilket gaf uppslag till en liflig diskussion inom allianstraktat mellan Sverige, Hannover och burvudstadspressen rörande de religiösa frågorna, Braunschweig-Liineburg, som undertecknades i och höll på hösten 1866 i Göteborg föreläs- Stockholm 1704. Död d. 2 nov. 1704 utan man- 
 
 
 
 
 76 Bergenstjerna Bergfalk. liga arfvingar. — (lift 1: 1664 med Katarina LiUemarek; 2: 1687 med Katarina Uyldenkloo, och 3: 1703 med Anna Dc Besehe. Bergenstjerna, Johan, amiral. Född (l. 23 juni 1618 i Norrtelje, där föräldrarna t Olof Pdersson Berg och Kari), ndersdotter voro borgarefolk. Vid tjugutvå års ålder anställd som ,bysseskyttare» vid amiralitetet, deltog han med tapperhet i sjökriget mellan Sverige och Danmark under drottning Kristinas styrelse, livar- efter han ingick i holländsk tjänst och gjorde en resa till Ostindien. -Vid hemkomsten 1651 äter anställd i flottan, utmärkte han sig i Carl. X:s krig mot danskarne och befordrades efter hvartannat till skeppschef, ainirallöjtnant och slutligen till amiral 1676. S. ä. skulle han utg-ii med örlogsflottan frän Elfsnabben, men insj u klia( le hastigt och (log redan andra dagen d. 20 maj pa amiralskeppet Victoria. — Gift 1652 ined Kristina Persdotter. Berger, Johan Kristian, militär, marin- och landskapsmålare. Född 1803 i Linköping. Föräldrar: stadslä- karen Johan, Ulrik -Rerger och Maria Christina Lönder. Ut- ' gängen ur sin lids konventio- nella sk(da, sökte Ii. likväl ar- 1)eta sig fram till själfständig uppfattning och individualitet. För detta ändamål -vistades ban en längre tid i Frankrike och England och fram trädde vid sin hemkomst såsom en af vira första marinmälare. På detta fält utvecklade han sedan en fiffig verksamhet, men stannade snart i ett tämligen en forniigt ni:m(1r, med en stundom dunkel, stundom alltför blägrön färgton samt bjärta motsatser mellan skuggor och (lagrar, livarigenoin hans framställ- ningar fä en viss brokighet. Död i Uppsala (1. 27 okt. 1871. — (lift. Berger, Ossian, justitieombudsman. Född å egendomen Södra 1liikanbol i sydöstra Värmland d. 13 febr. 1849. Föräldrar : bruksägaren och fullmäktigen i riksgäldskon- toret, fil. doktor Anders Alex- ander Berger (f. 1815 d. 1871) — liberal representant i borgar- ståndet vid riksdagarna 1850, 53, ö och 65 och ledamot af statsutskottet vid 59, (le fyra sistnämnda och af konstitutionsutskottet vid den första; sedermera ledamot af först Andra, sedan Vörsta kammaren -- och Maria Charlotta Löwenhjelm. — Efter studier vid Örebro läro- verk, blef Ii. student i -Uppsala 1866, fil. kand. 1872 och fil. doktor 1877. Han ägnade sig där- efter åt juridiska studier, blef juris kandidat 1880, v. häradshöfding 1882 och juris doktor 1884 efter försvaret af en afhandling: »Om till- synen af omyndigs egendom samt om förmyndare- 1:anirar enlut svensk rätt». Han befordrades kort därefter till assessor i skånska hofrätten 1886, blef konstit. revisionssekreterare 1889 och ut- nämndes till häradshöfding i Norra Asbo dom- saga i Skåne 1892. Härifrån kallades han 1898 till justitieombudsman efter lottning med platsens förutvarande innehafvare, och ef i till visshet gränsande förmodan har uppstått, att på B. här- vid fallit alla rösterna från Andra kammarens elektorer, hvilka voro missnöjda med den af- gåendes ståndpunkt i ett mål om offentliga hand- lingars tillgänglighet. Den goda tanke, de åter hyste om R, grundad på hans uppträdande i hemorten, har äter visat sig fullt berättigad, ty här om någonsin kan man säga, att •,, rätta man- nen kommit på rätta platsen ,. Ej nog med, att han med sällsynt drift och oväld beifrat miss- bruk och öfvergrepp inom den civila och mili- tära iimbetsmannavärlden, bar han rlf ven uppfyllt en annan, under de senare decennierna åsidosatt, skyldighet, som åligger detta ämbete, nämligen »att utreda lagskipningens tillstånd i riket, an- märka lagarnas och författningarnas brister samt afgifva förslag till deras förbättring». De af honom_ afgifna förslagen vittna om en med godt omdöme parad vaken blick och en nobel huma- nitet, liksom de af honom påpekade bristerna i lagskipningen, trots det skri, de väckt hos dem, det vederbör, (såsom t. ex. ifråga om öfveräriga dombafvandes tjänstledighet), näppeligen kunna af någon opartisk förnekas. Också har 13., trots den mot honom oblida stämningen i Första kam- maren, för hvarje år haft att fröjda sig åt ett stigande röstetal bland elektorerna. -- Ogift. Bergfalk, Per Erik, universitetslärare, rätts- hird. Född d. 4 febr. 1798 i Ofver-Selö prästgärd i Söderman- ! land, där fadern var V. pastorn, sedermera kyrkoherden .Erik Rem fal k och modern Maria Thysel i us. ---- - Vid Uppsala universitet, där I3. 1816 inskrefs till student, blef han 1824. filo- sofie magister, 1830 juris kandidat, efter ytter- ligare två år licentiat och 1.838 juris utriusque doktor. (lenast efter sin licentiatexamen kallad till docent i juridiska fakulteten, utnämndes ban 1833 till adjunkt och erhöll s. ä. uppdrag att bestrida jurisprudent., oecon. et comm. professu- rens föreläsningar och examina, hvarmed ban fortfor till 1838, dä han som ordinarie professor intog denna lärostol. På denna plats anlitades hans öfverlägsna formaga ofta i angelägenheter af för hans lärareverksamhet främmande natur, ban 1838-45 förordnades till ledamot såsom i kyrkolagskommitliln, vid riksdagen 1840-41. dä han utsägs till sekreterare i l“mstitutions- utskottet och 1844,-48 då han som ledamot del- Ing i lagberedningen. — 1857 valdes ban af ständerna till justitieombudsman, men afsade sig detta ämbete. 1858---68 Var han ordf. i för- fattningskommissionen. lian tog 1861 som emeritus afsked frau professuren. 1862 ledamot af Vet.- dog i Stockholm d. 31 jan. 1890. — akad. 13. var en ovanlig kännare af värt lands ekono- miska författningar. — Af hans skrifter, ]_vilka hufvudsakligen utgöras af akademiska afhand- Ungar, program, uppsatser och recensione r i lärda, tidskrifter och alla vittna om en djup och omfattande lärdom ]realnämnas: kritik öfver G ei jers Seep ska folkets historia etc., Ont svenska jordens beskattning till och med början .17:de århundradet 1832, Om svenska städernas 
 
 
 
 
 Berggren--Bergh. 77 författning och ,förvaltning 1838, Något ona till Gotland två år förut hade han sammanträffat guldets framtid 1853, Om svenska postinrätt - med ett par konstnärer, som reste till Visby för minylens uppkomst och utbildning från 1636 att afteckna .stadens ruiner och minnesmärken. till konung Carl X1Ls död 1718 1859. — Ännu Deras arbeten uppväckte hans håg att försöka på sena ålderdomen publicerade han. Han med- sig som tecknare, och professor Forssell, för delade sålunda 1879 Ett och annat ur svenska h\ ilken han vid återkomsten till Stockholm vi- och norska priraträttens källor samt utarbetade sade sina skizzer, uppmanade honom att full- vid 84 års ålder en historik öfver penninggär- följa sina konstnärsstudier, likväl utan att göra denna, hvilken publicerades i Upsala univ. års- dem till lefnadsmal. Han fortsatte dem därför skrift för 1894 under titeln; Om utomordentliga med stigande lust och förmåga, aftecknade i Ml- penninghjälper till kronan under sextonde dr - turen allt som tilltalade hans sinne, och började sista året han vistades i Uppsala, under pro- hundradet och böljan af det sjuttonde. Berggren, Jakob, präst, resebeskrifyare. Född fessor W•ay's ledning, öfva sig i landskapsmål- i Krokstads församling af Göte- ning i olja. — B:s håg för tjänstemannabanan borgs stift d. 11 mars 1790. hade aldrig varit särdeles stor och aftog i samma Föräldrar: hofrättskommissarien förhållande soul hans kärlek för konsten tilltog. Anders Berggren och Johanna H:m ingick därför 1852 som elev vid Konst- 'eon ,4Idefelt. -- Efter att ha akademien och valni redan året därpLi akademiens erhållit den filosofiska gniden i högsta pris, fören ult med ett resestipendium, med Uppsala 1815 och sunnut, år in- hvilket han 1854 antrildde, en utrikes studirestm. gått som e. o. amanuens vid k. Efter ett års vistelse i Dtisseldorf, begaf han biblioteket och e. o. kanslist i kanslistyrelsen, sig till Gen6ve och vidare till Italien, där hans lät 13. prästviga sig 1818 och afgick som lega- stora tafla Utsikt öfver passet vid Simplon, tionspredikant till svenska beskickningen i Kon- som han 1857 exponerade i Rom, väckte alla stantinopel. T aug. 1820 anträdde han en resa konstkännares uppmärksamhet. Efter återkom- till Syrien, Egypten och Palästina. 1822 läm- sten till fäderneslandet kallades han till medlem nade han Konstantinopel. — Åren 1825 och 1827 af Fria konsternas akademi, inom hvilken han företog han nya resor till det inre af Ryssland, året därpå stiftade den s. k. landskapsklassen kvarunder han i Petersbur,,, började utgifningen eller afdelningen för undervisning i landskaps- af sin Guide .Franmis - .drake vulgaire, seder- målning. Efter Fablerantz' död 1861, blef ban mera omarbetad och utgifyen af prof. C. J. v. professor och 1867 ord. professor i lands- Tornberg. Samtidigt utkom i Sverige 13:s Resor skapsmalning. År 1869 företog han en längre i Europa och Osterländerna (3 del. 1826-28), studieresa till Norge, som icke var utan infly- hvilka blifyit öfversatta på flera europeiska språk. talide på, hans konstnärsskap. -- Ett af dess Han erhöll 1828 Skällyiks regala, pastorat i Lin- vackraste frukter är Parti från Treblungsnces i köping, där ban dog som kyrkoherde 1868. — Romsdaleu. Såsom de yppersta af hans många utmärkta konstalster räknas för öfrigt: Skär- Gift 1830 med Eufrosy ne 17lhelmina Bäck. Berggren Sven, botaniker. Född i Hör socken yirdslandskap, motiv från Bohuslän; Björk- i Skåne d. 12 aug. 1837. För- skogsinteriör; Under björkarna, i Kristiansborgs ;ådrar: smedsmästaren lirtgnus målningsgalleri i .1(öpenhamn; Utsikt qf Bellagio Berggren och Kanta 1 nders - vid Comosjön ; Mälarlandskap, in. fl. — Som (lotter. — Student i Lund 1857, konstnär begidvad med en klar realistisk upp- fil. d:r 1865 och docent i bota- fattning af naturen, med en god och kraftig »tik 1866. B. blef 1881 e. o. kolorit och en teknik, som stod på höjden af professor i botanik vid Uppsala samtidens utveckling, är B. grundläggaren af var universitet och 1883 vid Lunds, nationella landskapsmalareslda. 13. afied i Stock- livarest luin 1898 blef ordin. professor i ämnet. holm d. 23 sept. 1880. — Gift 1855 med Amandg Led. af Vet.-okad. — Denne skicklige veteel- ,Tosephina .4»ml ia Helander. 2. Bergh. Sven Richard, målare. Född ml. skapsman deltog i de svenska arktiska expedi- • 28 dec. 1858. Den föregåendes tionerna till Spetsbergen 1868 och Grönland 1870; son. — B. blef 1877 elev af under den senare gjorde ban jämte A. E. Nor- PersCus och ingick kort därpå i denskiöld den kända vindringen infilt inlandsisen. 0 Konstakademien. 1881 begif han 187;-75 företog ban en färd till Nya Zeeland i sig till Paris, där han bl, a. och reste då jorden runrit. 13. har föränd sina studerade för Laurens. På 188;3 samlingar till olikt, institutioner. Hans skrifter års »salong>> erhöll han tredje behandla mest morfologisk-brvologiska ämnen. klassens medalj för ett mästerligt 1. Bergh, Johan Edvard, landskapsnullare. 1 Född i Stockholm d. 29 mars porträtt af konstnären Nils Kreuger (danska sta- '1828. Föräldrar: handelsmannen tens museum). 13. målade under den följande Sererin Bergh och Emma Fors - tiden flere porträtt samt Slutad seance, utställd ström-. — I Uppsala, där 13. 1844 på »salongen» 1884, då 13. återvände till Sverige. mskrefs, studerade han natur- Här tog han en synnerligen liflig del i de s. Is. vetenskaperna och juridik för opponenternas rörelse (riktad mot Konstakademien att framdeles ingå på bergsyägen, och (le äldre konstnärerna, hvilka ansågos icke och tog som en förberedelse här- ha följt med sin tid). 13. deltog i utställningen till hofrättsexamen 1849. På en botanisk färd »Från Seinens strand», våren 1885, af endast i 
 
 
 
 
 78 Bergh—Bergius. Paris utbildade konstnärer, och »Opponenternas släktingar; B. anklagades inför hofrätten och när utställning», samma höst. 1 Paris målade han hustrun dog några år därefter, vägrade hennes sedan sitt kanske bästa porträtt, Min hustru anhöriga henne en plats i familjens grafkor och (Göteborgs museum), en bild, hvari B. visar hela yrkade att hon, liksorroi ett själfspilling, skulle i sin karaktäriseringsförmåga. På 1887 års »sa- tysthet begrafvas. -- Ar 1700 utnämndes hatt long» utställdes En hypnotisk seanee. Ar 1889 till pastor i Narva och superintendent i Inger- - sedan B. vistats i Sverige, men som svensk minland, från hvilken plats han följande året för- konstkommissarie å världsutställningen återvändt flyttades som generalsup_erintendent i Livland och öd d. 5 april 1706. till Paris — målade han porträtt af fröken Eva prokanslär i Peruau. 1. Bergius, Bengt, ämbetsman, historisk sam- Bonnier (nationalmuseum). B. har sedermera i Stockholm utfört porträtt af redaktör hult von lire. Född pir Lifvered i Västergötland d. 2 sept.- Steljern med fru, fröken Ellen Key, sin andra 1723. Föräldrar: häradshöfdingen Bengt Bergius hustru, sitt själ (porträtt för Uffiziernas galleri och Sara _31-aria Dryselia. — 13. erhöll lager- i Florens, o. s. v. — Han har äfven varit bosatt kransen i Lund 1.745 och förordnades någon tid i Varberg samt, drömmare och filosof som han 'därefter till docent i historia. På uppmaning af är, på senare tid målat i symbolistisk stil för att sin lärare, den frejdade Lagerbring, hade han redan söka gifva nya fulltoniga uttryck åt fantasi och under sin studietid börjat göra historiska sam- id(ler. 1894 utställde han sålunda Vision och lingar, hvilka oafbrutet ökades sedan han lämnat 1.897, på Stockholmsutställningen, den omtvistade universitetet och 1758 blifvit anställd som e. 0. .Riddaren och jungfrun. — 13. har i kalendrar assessor i antikvitetsarkivet. Han utnämndes och tidskrifter publicerat många artiklar rörande till bankokommissarie år 1762. — Bland hans konst och konstnärer såsom Ett konstverks tryckta arbeten märkas: Kärleks-Händelser väsen, Om målerisk njutning, Målaren Ernst emellan Hr Eric Gustafsson Stenbock och Fru .Josephson, Per Hasselberg, In. fl. 13. har själf Malin Stensdotter Sture till Hörningsholm di' tecknat den symbolistiska konstens väsen i följande 1573, 1752; Nytt Förråd af äldre och nyare ord: »Den symbolistiska konsten älskar liksom den Handlingar, rörande Nordiska Historien 1753 romantiska dröm och sägen; mången gång ser —54, samt K. Carl IX:s Rim - Chrönica och K. det ut, som också den flydde verkligheten. Men Gustaf Adolphs påbegynta Chrönica , med bilagor denna flykt är endast skenbar. Den symbolistiska 1759. Vid sidan af dessa arbeten utgaf han, mera konsten vill tränga fram mot tillvarons väsent- beräknade för den stora allmänheten, Småsaker ligheter, därför undviker den sorgfälligt skummet, till nöje och tidsfördrif, sedan kallade Alla- (le tusen bubblorna på ytorna hvilka fånga de handa, innehållande historiska anekdoter, bref tanklösas uppmärksamhet och skymma det stora och anteckningar, smärre poem, bland minut kraftspelet på djupet. Där verkligheten för det flera nya stycken af Dalin, in. iii., hvilka emot- ltvardagliga ögat ter sig som en mångfald af togos med synnerligt bifall. Hans egenhändigt korsade och brutna streck, söker den de par kopierade historiska handskrifter, tjugu digra stora linier som i botten bestämma mönstrets volymer, öfverlänmades efter hans död till Ve- rutor och figurer och torgens massor af ansikten tenskaps-akademien. Död d. 28 okt. 1784. — Ogift. 2. Bergius, Peter Jonas, läkare. Född på söker den samla i hela ålders- och simhälls- Erikstad i Hvittaryds socken i klasser tecknande masker, hvilkas drag bära Småland d. 6 juli 1730; den prägeln af stora serier erfarenheter och sorger. föregåendes bror. — Vid sexton Den symbolistiska, konsten vill omtolka världen års ålder inskrifven till student i förklarad bildskrift, illustrera dess dramer i promoverades :13. i Upp- u 1 F lited syner, hvilka just genom frigjordheten från det sala till med. doktor 1754. — fotografiska hoppas nå fram till det verkligt be- 13ositt i Stockholm utnämndes tydelsefulla och med hjälp af fantasi, öga eller han till hist. nat. et pharmac. öra — gifva intryck af det som sker i det som tyckes ske. Den symbolistiska konsten är ett professor 1761, till assessor i colleg. medic. filosofisk konst när den är äkta, och det är där- 1766, och var en af bufvudstadens mest anlitade igenom den skiljer sic, från romantiken.» — Gift läkare. Bland hans skrifter må nämnas: hans 1 : 1885 med Helena1Vtaria Klemming, 2 : 1890 inträdestal i Vetenskapsakademien Om Stock- holm för 200 år sedan och Stockholm nu för med Gerda Ingeborg Winkrans. Bergius, Nikolaus, superintendent. Född i med- tiden i anseende till handel och vetenskaper 1758, let af 1600-talet i Reval och son af pastorn där- Materia- Medica 1778, samt hans Tal om frukt- städes Olags Bergius och Vendla Rylander. trädgårdar och deras främjande i vårt rike --- Filosofie magister i Giessen 1684, anställdes 1780. 11. hade ovanliga botaniska kunskaper Hatt tre år därefter som predikant vid franska samt främjade koppympningen. Genom testa- lutherska församlingen i Stockholm, som hade sin mente skänkte ban till Vetenskapsakademien sitt kyrka i det s. k. Wrangelska huset. I samma bibliotek, sin dyrbara örtsamling, 100,000 daler bus, där B. äfven hade sina boställsrum, bodde k. in. och sin vid Karlbergsalku belägna vackra en änkegrefvinna Dolma, hvars brorsdotter, ett malmgård, med villkor att där inrättades ert ett- fröken Kristina .Ytel fana Oxenstierna, visade 13. dervisningsanstalt för trädgårdsskötsel, som skedde mycket deltagande under en iråkad sinnessjuk- och hvilken institution blef känd under namn af dom och slutligen af medömkan — och kärlek » Bergianska trädgården» eller ».13eryrielund» samt hemligen gifte sig med honom. Händelsen väckte stod under uppsikt af en af akademien tillsatt professor ber,giantts,. Sedan det ursprungliga ett oerhörd förbittring hos brudens förnäma 
 
 
 
 
 Bergklint 13ergielund vid Stockholms stora tillväxt på 1870-talet intagits i stadsplanen, försåldes det 188.1 af akademien för 1,020,000 kr. och ett nytt Bergielund korn till stånd på den inköpta egen- domen Haga — Frescati vid Brunnsviken. Stock- holm har här en utmärkt botanisk trädgård, de- lad i två afdelningar, en praktisk och en veten- skaplig-botanisk. — Till minne af B. har Linne kallat ett växtsläkte Bergia och en liten täck blomma af Ericineernas familj Erica Bergiana bär äfven hans namn. — Död ogift i Stockholm d. 10 juli 1790. Bergklint, Olof, skald, konstkritiker. Fi.idd i Västerås d. 9 mars 1733. För- äldrar: stadskassören Vallentin :.Bergklint och Kristina Länk. — Utgången från ett fattigt för- äldrahem, måste B. genom det privatlärarekallet mödosamma skaffa sig medel för egna studier och kom härunder att bli lärare at tvenne skaldeämnen, af hvilka den ene, Olof Samuel 'filas, bortrycktes af döden innan haii ännu hunnit sin utveckling, och den andre, Johan Gabriel Oxenstierna, förvärfvade sig ett namn, som alltid skall lysa i svenska vitterhetens häf- der. Sedan B. i Uppsala fulländat sina gradual- studier, sökte han, till undvikande af de dryga promotionskostnaderna därstädes, magisterdiplom 1765 vid Greifswalds universitet och ordnades ör till docent vid det förstnämnda lärosätet. 1770 öfvertog han befattningen som notarie i hof- konsistorium i Stockholm. Först vid fyrtioett års ålder erhöll han fast anställning som eloqu. et poes. lektor i Västerås, hvilken befattning han förestod till 1783, då han af konungen ut- nämndes till kyrkoherde i Gladsax och Tomerups församlingar af Lunds stift. — B. öppnade sin litterära bana med några poetiska stycken i ()Pinnar af sällskapet Vitterlek, ett litterärt samfund, för hvilket han själf var stiftare, och utgaf sedan sina poem mest i lärda tidningar och tidskrifter. Han var för sin tid en af Sveriges ntmärktare lyriska skalder, ehuru detta egentli- gen icke blifvit erkändt förr än af senare konst- domare. Såsom vitter granskare intar han ett ganska framstående rum; hans recensioner, hvilka infördes i Gjörwells tidskrifter, vittna om klar och fördomsfri åskådning samt en upphöjd estetisk smak. Som talare öfverträffade haii de flesta af sina samtida ; hans prosa är flärdfri och manlig, och i flera af hans föredrag röjer sig en för den tiden ovanligt klar uppfattning af vältalighetens natur och fordringar. Hans vittra arbeten äro samlade och utgifna af P. A. Sonden 1837. — B. var medlem af de litterära kotterierna Apol- lini silen" och Utile dulci; teologie doktor 1793. Död d. 13 mars 1805. — Gift 1: 1775 med Maria Katarina Schedin och 2: 1784 med Fredrika Lovisa 14/0d. Berglind, Johanna, stiftarinna af »Tysta Skolan». Född i Stock- holm d. 21 aug. 1816. — Redan i vaggan fader- och moderlös, upptogs hon siml eget barn af 70 Bergman. en fattig änka, som efter bästa förmåga sökte bereda hennes uppfostran. Vid aderton års ålder erhöll hon plats hos direktör Borg på Manilla och kvarstannade där i sex år. Den dagliga åsynen af de vanlottade varelser, som befunno sig under hennes husbondes handledning och vård, stadgade hennes beslut att själf blifva vår- derska och lärarinna för döfstumma. När Borg dog måste hon lämna sin plats och antaga en anställning i landsorten. Men tanken på att själf öppna en vård- och undervisningsanstalt för döfstumma barn dref henne åter till Stock- holm, där hon i början möttes af hinder af alla slag, men omsider vann Fredrika Bremer för sin människovänliga i& och — Tysta skolan stod. färdig. Det varma intresse konungahusets med- lemmar och främst bland dem drottning Lovisa sedan visade hennes stiftelse, har manat många, till och med af de förut liknöjda, till efterföljd och beredt, anstalten understöd af statsmedel. B. lämnade 1882 platsen som föreståndarinna vid skolan. Bergman, Carl Johan, skald, skriftställare. — I Född d. 8 juli 1817. Föräldrar byggnadsinspektoren Carl Berg- -!man och Margareta Holmberg. -- B. blef student 1835 och promoverades till filosofie doktor ' i Uppsala 1842. Följande året ! utnämnd till kollega vid Visby högre läroverk, företog han 1844 med bidrag af allmänna medel en resa till Dan- mark, Tyskland och Frankrike. Han utnämndes 1859 till lektor i latin och filosofisk propedeutik vid Visby högre elementarläroverk. Sommaren 1863 gjorde han en resa till Köpenhamn, för att i därvarande arkiv anställa forskningar rö- rande Gotlands fornhistoria. B. har lifligt del- tagit i sin fädernestads kommunala lif ocli som ombud för Visby stad dels bevistat den sista ståndsriksdagen 1 . 865, dels varit ledamot af Andra, kammaren 18137-68. — Som student fäste B. all- männa uppmärksamheten vid sina skaldegåfvor, dels genom tvenne större poem: Bröllopet på Arolsen, en scen ur Johan Banc;rs lefrad och Haralds graf, hvilka prisbelöntes af Svenska aka- ls genom några praktfulla stycken i den demien, de af Bergman tillsammans med B. E. Malmström utgifna poetiska kalendern Linna borealis 1840 —42. Samtidigt utgaf han Uppsala och dess nejder 18-12-43, sedan omarbetade och utgifna under titeln Uppsala minne 1844 (del. 1). Efter sin bosättning i Visby har han redigerat Gotlands läns tidning 1849-58, utarbetat texten till prakt- verket Gotland och Visby i ta-flor 1856-58, ut- gifvit Gotlands geografi och historia i lättfattligt sammandrag 1870, 2 uppl. 1872, m. m. B. läm- nade 1889 sin lektorsbefattning. Död d. 22 jan. 1805. — Gift 1856 med Maria Kinberg. Bergman, Carl Vilhelm, littera- tör. Född på Lagersfors bruk i Västergötland d. 18 aug. 1820; son af bruksförvaltaren Carl Gustaf Bergman och Gustaf ca 31(104(91a 711,11n. - Efter några 
 
 
 
 
 80 Bergman—Bergqvist. ars studier vid .Lunds universitet. — 11. blef student också som dess representant haft plats i Första därstädes 1842 — hegaf han sig 1847 till Stock- kammaren 1881-83 samt vid alla riksdagar från holm, där han kort därpå uppträdde som för- 1889. Han liar räknats till protektionisterna, fattare till några tendensskrifter: Den religiösa ehuru ej till de mera framträdande. Sedan 1883 frågan 1848, _Den sociala frågan 1848, och en är han ledamot af landtbruksakademien. — Gift ,social roman)), benämnd (ila-ra I/im-gist 18.19. 1855 med Fredrika Ihttberg. Bergman, Torbern Olof, fysiker, kemist. Född Aret innan B. koni till Lund hade han vistats på Katrinebergs kungsgärd i Va- ii, en tid hos sin farbror öfverste Berndt Bergman, stergötland d. 9 mars 1735. För- f. d. adjunkt hos Carl XIV ()han och adlad von åldrar: kronobef:dlningsmannen Schinkel, och då kommit i tillfälle att genomgå - 1 ' " Bartold Berg»law och Sara niigon del af dennes vidlyftiga anteckningitr öfeer _Högg. — Den bliivande kemisten händelser i Sveriges p.y:ire historiit. Han erhöll röjde redan som barn ett ovanligt nu uppdrag att granska och redigera dessa anteck- begär att efterforska tingens be- ningar, af hvilka första delen utkom. 1852 under stöndsdelar genom att kasta allt. titeln: illinven ur Sreriges vyare historier, sam- lade al B. VOni Schinkel, öfeerste, f (1. adjutant livad han koni öfeer på elden och sedan under- hos konung ("arl XIV :Johan, iid'attade O(../1, söka ashan. Tjuguett är gainmal öfverlämniide Linhö en« a fhandling ofver sina Rön ont utgifre af C. 11'. Bemm „ och den itttonde han till Lin (den sista af B:s hand) 1856. B. alled den 5 juli Coccus aquaticus, hvilka den store naturforskaren 1857. — Gift 1856 med Vilhelmina Munthe. fann sitt förundransvärda, att han till en början Bergman, Carl Otto, militär, riksdagsman, icke ville tro pil, undersökningens tillförlitlighet. bygdbrytare. Född i Luleå d. Sedan han likväl nogare genomläst beskrifningen . 29 april 1828. Föräldrar: köp- och granskat sammindianget, skickade han af- mannen Olof Be, rgman och handlingen till Vetenskapsakademien och skref Margareta Afagdalena Sud - på den ):,vidi et obstupui» (jag har sett och film : 1758 promoverad filosofie magister i bort. — B. blef student i Upp- vältats). sala 1850, men ägnade sig där- 1.7 ppsala förordnades 11. s. ä till docent i fysik, efter åt den militära banan, blef två är därefter till adjunkt i matematik och natur- officer 1852 och avancerade i kunnighet och utnämndes vid trettiotvå års ålder tjänsten till majorsgrad vid Norrbottens fält- till professor i kemi. På denna lärostol blef kali jägarekår, som han uppnådde 1880. Följande en af universitetets yppersta lärare. Hans lefvande, är blef han öfverstelöjtnant i ariMmi och hugnades innehållsrika och lättfattliga föredrag lockade slutligen vid atskedstagandet med örverst(--?s namn, lärjungar från :illa länder, pa samma gång hans heder och -värdighet. — .13:s hufvudsakliga verk- vetenskapliga uppsatser och afhandlingar med samhet är dock förlagd på ett helt annat verk- ifver och beundran lästes af Europas lärde. _Hans samhetsfält än det militära. _Redan som disilo- upptäckter i fysiken skulle ensamt vara tillräck- nent för Bodträskfors 1860-87 gjorde han liga att göra hans namn odödligt, och dock be- betydande odlingar, anlade trädgärdar och växthus rättiga hans upptäckter och rön i kemien, ekono- samt :framtrollade ur den norrbottniska jorden mien och andra delar af naturvetenskaperna hans frukter, hvilka hittills ansetts tillhöra sagans namn till samma ovanskliga ära. Samtiden upp- oinråde. Han eggades härd till att i stort till- skattade också denna ärofulla verksamhet. lin varataga denna försummade landsdels naturliga mängd så väl inhemska som utländska akademier rikedomar och söka fä deras exploaterande iifver- och samfund skyndade att tillägna sig den svenske tlyttadt i svenska mäns händer. Det var han, vetenskapsmannen såsom ledamot, bland andra som när det andra engelska Gellivarebolaget Vetenskapsakademien i Paris, sons förut endast misslyckats och sömiat grufvorna, inmutade dessa räknat två svenskar bland sina medlemmar, niini- c.)ch bragte delö äter i våra landsmäns ägo. Han ligen Linn6 och Wargentin. — 13. har offentlig- gal' därigenom upphof till stiftandet af det stora gjort rön om biens hushällning och om sättet att bolag, som äger Malmberget och, ehuru formelt förekomma skadliga maskars härjningar på frukt- under ett annat bolag, de än mera mäktigare träd. :Han har skrifvit märkliga afhandlingar järmnahnsfälten Kiirunavaara-Litossavaara. Han Ont, regnbågen , 0»t tt/sta eldsken, Ont skymt- Wel' därigenom ock det första upphofvet till, att flingarna, Ont, norrskenet. Hans geografiska järnvägen Luleå—Gellivare öfvertogs af staten arbete Fysisk beskrifning ifeer jordklotet är och till den blomstrande industriella verksamhet världsberömdt. Men framför allt har han utmärkt däruppe, som är i jämn färd med att omgestalta sig i kemi, i det att han kan sagas ha grundlagt denna landsdel. — 13. har ock själf gifvit ett den analytiska kemien. Han blef bl. a. upptill- pätagligt bevis på, livad som här kan åstad- nare till konsten att på kemiskt sätt eftergöra kommas med kraftig energi i förening med nödigt mineralvatten. Vetenskapsakademien, hvilken han som ledamot tillhörde i ijfver kapital, då han på 6 it 7 år omgestaltat ett r tjugu är, slog en medalj till hans vanligt bondhennwin, som med nöd födde 1 häst minne. Död vid Medevi hälso- och 2 kor, till ett präktigt herresäte, S:mdtriisk, brunn d. 8 juli 1784. — Gift hvilket genom rationel skötsel briigts upp i hög 1771 m ed _Margar da Katari)la växtkraft och nu med lätthet bär en kreatursbesätt- 1 'ras t. Ding af 14 hästar och 80 nötkreatur. — 13., som Bergqvist, Bengt Jakobsson, gjort en kraftig insats i hemortens kommunala Född i Gutnlösa socken lif, bl. a. som vice ordförande i landstinget, har 
 
 
 
 
 Bergqvist—Bergstrand. i Skåne d. 23 aug. 1785. Föräldrar : muraren Jakob Johansson Bergqvist och Kerstin Bengts- dotter. — Vid aderton års ålder inskrifven till student vid Lunds universitet, promoverades han 1811 till fil. magister. Prästvigd s. å. och kallad till seminaridocent samt tre år därefter befordrad till e. o. adjunkt vid samma inrättning, blef han 1826 ord. teologie adjunkt. Under denna långa tid tjänstgjorde han som präst vid S:t Peders kloster och grundlade därunder det rykte som predikant, hvilket äfven efter hans död gjort hans predikosamlingar, evangeliförklaringar och utläggning af Luthers lilla katekes till verkliga Såsom teologie adjunkt erhöll han folkböcker. < 1831 teologie doktorsvärdigheten och utnämndes 1833 till professor i exegetik. — I sina unga år var B. fosforist och troligen den första, som den vittra Uppsaliensiska skolan lyckades tillägna sig vid systeruniversitetet. Död d. 10 april 1847. — Gift 1830 med Maria Kristina Blomberg. Bergstedt, Carl Fredrik, filolog, skriftställare, riksdagsman. Född d. 24 juli 1817 i Lillkvrka socken i Nerike. För- äldrar landtbrukaren Carl Mag- nus Bergstedt o. Fredrika Gran- lund. — Student i Uppsala 1836 och fil. doktor 1842. Följande året kallad till docent i grekiska litteraturen, började B. att som komplement till sina grundliga insikter i den klassiska filologien studera den rika och i så många hänseenden märkvärdiga sanskritlittera- turen. Frukterna af dessa studier framträdde först i hans svenska öfversättning af Sdvitrf, en episod ur den indiska epopeen Mahd-Bhdrata, intagen i Frey 1844, samma år som B. blef hufvudredaktör för denna tidskrift. — Såvitri efterföljdes sedan af Metriska öfversättningar från sanscrit 1845; Kaliddsa ; Vikrama och Urvasi, in. fl. bearbet- ningar. För att ännu mer öka sina kunskaper i denna språkgren, företog han 1846 en veten- skaplig resa till Danmark, Tyskland, Frankrike och England och återkom 1848 till Uppsala, där lian vid sidan af sanskritstudiet fortsatte utgif- vandet af tidskriften Frey. Då denna 1850 upp- hört och sedan B. i dess ställe någon tid utgif vit Tidskrift för Litteratur, med en utbredning, som ingen litterär tidskrift i vårt land förut upp- hunnit — bland de uppsatser i denna tidskrift, som väckte stor uppmärksamhet, må påpekas: »Om den usla litteraturen» och om »den religiösa frågan» — öfvertog han med början af 1852 led- ningen af den liberala tidningen Aftonbladet, och fortfor därmed till 1855, då han drog sig från offentligheten och bosatte sig på landet. Förlusten af hans maka och hans samtidiga in- väljande i riksdagens Första kammare, där han hade plats 1867-75, föranledde hans återflyttning till hufvudstaden, där han i dec. 1868 jämte A. 0. Wallenberg grundlade Stockholmsposten och under de två år, tidningen utkom, däri skref många upp- satser i politik och litteratur. 1871-74 utgaf han Samtiden , veckoskrift för politik och littera- tur. Under sin riksdagstid var han nästan stän- digt ledamot af konstitutionsutskottet, och yttrade sig företrädesvis i frågor, som lågo inom dess 6. — Hofberg. I. (Tr. d. 30 april1901.) 81 sfär, jämte kulturella spörsmål, och nitälskade han särskildt för religionsfrihetens främjande och tryckfrihetens helgd. Han var äfven ledamot af kyrkomötena 1868, 1873, 1883 och 1888, helt naturligt tillhörande den mera reformvänliga fraktionen. B. är sedan 1872 ledamot af Vet.- akad. — Gift 1851 med Anna Mathilda Geijer. Bergstrand, Carl Erik, agrikulturkemist, geolog. — Född d. 12 mars 1830 i Kila - socken, Västerås län. Föräldrar : grufjordsegaren Anders Larsson och hans hustru i första giftet Catharina Mattsdotter. Student i Uppsala 1849, fil. doktor 1857. 13. tjänstgjorde 1856 vid labora- toriet för allmän- och åkerbruks- kemi i Uppsala och var 1857-68 lärare i kemi, geologi och fysik vid Ultuna landtbruksinstitut, hvarjämte han 1861 blef föreståndare för den agrikultur-kemiska försöksanstalten därstädes. 1869-82 var B. landtbruksakademiens agrikultur- kemist och föreståndare för den agrikulturkemiska försöksanstalten vid experimentalfältet. 1864 utnämdes lian till professor. 1873 ledamot af Vet.- akad. samt blef 1888 lärare i agronomi, botanik och skogshushållning för landtmäterieleverna vid Landtmäterikontoret i Stockholm. B. har gjort många utländska studieresor samt varit pris- domare på utställningar och landtbruksmöten. Han har skrifvit en mängd böcker och uppsatser i sin vetenskap, såsom En blick i naturen 1852, Om näringsämnena 1857, Grunddragen till geologien 1859, Grunderna för den agrikultur- kemiska analysen 1861, Lärobok i geologi 1868, Ultuna landtbruksinstituts tidskrift 1864-66, Tidskrift för landtbrukare 1867-68, Om ko- mjölken 1879, Landtbrukskemi för landtrnanna- skolor 1887, Handbok för jordbrukare 1893 m. m. — B. har stor förtjänst om utvecklingen af ett rationelt jordbruk, i det att den agrikulturkemiska vetenskapen genom honom gått betydligt framåt. — Gift 1862 med Jenny Rosalie Wallin. Bergstrand, Vilhelm Alexander (pseud. Ivar Blå, Marcelllts), tidningsman. Född i Västerås d. 26 :sept. 1850. Föräldrar : stadskassören i Västerås Johan Alexander Bergstrand och Fredrica Eleo- nora Follkjern. — Student i Upp- sala 1870, aflade han efter knappa tre års studier juris kandidat- examen, hvarefter han ägnade sig åt publicistisk verksamhet. Han debuterade 1874 i »Nya Dagl. Allehanda» med den uppseendeväckande artikel- serien »Den konstitutionella konflikten», hvilken i likhet med andra af honom författade artikel- serier sedermera utgåfvos i bokform (under pseu- donymen Ivar Blå). Än större uppmärksamhet väckte dock hans 1880 under pseud. »Marcellus» utgifna samling Politiska silhuetter, utmärkt af lätt och beaglig stil och i många fall be- tydlig träffsäkerhet men också af partimannens skarpa hänsynslöshet. Här bröts stafven för- nämligast öfver det då härskande landtmanna- partiet och dem närstående grupper. Under samma pseudonym, hvars anonymitet han lyckades 
 
 
 
 
 82 Bergström. ovanligt länge dölja, utgaf han sedermera nya gen i de kommunistiska och socialistiska läro- samlingar Silhuetter, Från 1881 års andra byggnaderna» 1894. B. som efter försvaret af en kammare, Det nya statsskickets politiska histo- statistisk afhandling blef fil. doktor i Lund 1892, ria 1882, af hvilket arbete dock endast utkom var medarbetare i Dagens Nyheter 1892-93 och första delen, omfattande tiden 1867-69, in. in., har sedan 1894 arbetat å Aftonbladets politiska hvilka alla rönte en strykande åtgång och där afdelning, hvarjämte han sedan 1897 är biträ- tonen så småningom dämpas för att åter framstå dande redaktör för »Dagen». 1893 valdes han i all sin lidelsefulla glöd i de under norska riks- till representant i Andra kammaren för Stock- rättstiden utgifna broschyrerna: » Den norska holms stad, hvilket förtroende han efter upp- konflikten» 1882 och Norska riksrättstragedien repade val ännu bekläder. Han har såsom sådan och unionen 1884. Den förra af dessa, i hvilken ägnat hufvufvudintresset åt rösträttsfrågan och förf. tämligen oförtäckt uppmanade konungen att sociala spörsmål. Medverkande till Folkpartiets med militärmakt göra sig till herre öfver stor- bildande, tog han 1895-99 en liflig del i dess tingsmajoriteten, väckte i Norge oerhörd för- förhandlingar, för att efter dess uppgående i bittring och dess spridning förbjöds af den norska liberala samlingspartiet 1900 ansluta sig till detta. regeringen. — B., hvars förbindelse med A. 0. — Gift 1889 med Ingrid Margareta An j021. Bergström, Gustaf, komisk skådespelare. Född Wallenberg framgår tämligen tydligt af hans • i Stockholm d. 24 juni 1837. För- skrifter, blef 1880 styrelseledamot i Stockholms äldrar: ombudsmannen i slotts- enskilda bank, hvilken funktion han beklädde lansliet Sven Erik Bergström , till sin död i Stockholm d. 2 febr. 1891. Han och Sofie Gustafva Zetterberg. hade då äfven, allt ifrån K. A Lindströms död B., söm först var i kramhandel, 1885, varit hufvudredaktör för Nya Dagligt Alle- erhöll hösten 1858 anställning vid handa, hvilket under hans ledning var ett ut- Schwartzka sällskapet å Ladu- prägladt, men ingalunda ytterligt, konservativt gårdslandsteatern. 1859-72 till- organ, som i många fall visade själfständighet uppåt. — I det enskilda lifvet var B., såsom hörde han Zetterholms trupp å Södra teateern ofta är fallet med den offentliga stridens män, och uppträdde äfven en del somrar å Djur- en försynt och älskvärd personlighet. — Gift 1 : gårdsteatern, hvarefter han jämte G. Haqvinius 1876 med grefvinnan Alma Hedvig Christina innehade Mindre teatern 1872-76 och Södra .Cronstedt och 2: 1882 med Ida Catharina teatern 1876-82. Efter kompanjonens död hade B. ensam Södra teatern 1882-83, hvarpå han till Christri) a Grandahl. Bergström, David Kristian, redaktör, politiker. 1899, då teatern ombyggdes, spelat å densamma Född i Brunneby församling af under flera direktioner. Vintrarna 1899-1901 Östergötlands län d. 5 nov. 1858. gasterade B. å Dramatiska teatern. — B., hvilkens Föräldrar : slussinspektoren Chri- uppnäsa och gälla röst äro synnerligen komiska, stian Bergström och Sofia Char- excellerar i framställningen af förtryckta äkta män lotta Dahlgren. — Student i och »brackor». Bland hans roller må nämnas Uppsala 1877, aflade han 1882 Dardanell, Lasse i »Nerkingarne» mister Gibson rtout i »Jor- fil. kandidatexamen, hvarefter i »Den nye bibliotekarien», Passe-Pa han under ett par år ägnade sig den rundt», professor Klint i »Svärfar», Peterman åt tjänstgöring i statistiska centralbyrån och jour- i »Petermans flickor», in. fl. — Gift 1867 med nalistik. Han återvände sedan till Uppsala, där Charlotte TA idgaard. Bergström, Per Axel, statsråd, landshöfding. han blef filosofie licentiat 1889. .B. tog en be- - Född i Lund d. 20 aug. 1823. märkt del i det lifliga studentlifvet i Uppsala Fadern, ISac Bergström, var under 1880-talets senare hälft och var bl. a. ägare af Hotell Mollberg i Hel- studentkårens sekreterare samt ordf. i föreningen singborg, gift med Johanna Brita , Verdandi», i hvars småskriftsföretags startande Hallongren. Han blef 1840 stu- Lan som dess redaktör redan då hade tillfälle dent i Lund, och 1844 fil. doktor. ådagalägga sin organisatoriska talang. Än mera 1846 aflade han examen för in- har den blifvit skönjbar i 1890-talets rösträtts- träde i rättegångsverken och bier rörelse, som hvars mest energiske målsman B. framträdt. Han var under en följd af år först auskultant i hofrätten öfver Skåne och Bleking, sekreterare, sedan ordförande i Sveriges röst- hvarest han 1853 utnämndes till assessor. — B. rättsföreningars verkställande utskott och har utvecklade en synnerligen liflig verksamhet i det såsom sådan ledt agitationerna för den första offentliga lifvet. Han var 1863-70 medlem af folkriksdagen 1892 och 1898 års rösträttspetition Kristianstads läns landsting, ordf. i Kristianstads r. 400,000 underskrifter af myndiga stadsfullmäktige, satt 1863 i en k. kommiW rö- med oink' medborgare. Han fungerade ock såsom v. ordf. rande vattenrätten och 1869-70 i en annan k. vid den första folkriksdagen 1893 och som ordf. kommitt6 rörande myntväsendets ordnande på vid den andra 1896, samt var på uppdrag af grundvalen af guld som värdemätare. 1867-72 var den senare 1896-99 redaktör för »Svenska fol- han Kristianstads och Simrishamns samt 1873-78 kets öreskrifter». — Vid sidan häraf har B. Stockholms representant i Andra kammaren. Han verkat som föreläsare vid Stockholms arbetar- kom genast att verksamt ingripa i kammarens institut och en af hans serier därstädes är ut- förhandlingar genom att utarbeta dess arbetsord- gifven i bokform under titeln: »Kommunism ning, hade därefter 1867-70 plats i lagutskottet och socialism, en framställning af hufvuddra- och understödde förslaget om ökade medborgerliga 
 
 
 
 
 Bergström—Berlin. rättighet för dissenters. Det af B. skrifna be- tänkandet i »den skånska frälsefrågan», afgifvet af Andra kammarens tillfälliga utskott, bidrog att lugna de vid den tiden upprörda sinnena. — Den 3 juni 1870 inträdde B. i ministären som chef för civildepartementet. J ärnvägsärendena lågo honom särskildt om hjärtat. Riksdagen ställde 1871, i förtroende till civilministern, tio millioner kr. till regeringens disposition som låne- understöd åt enskilda järnvägsföretag. Genom B:s energi kunde nordvästra stambanan i sin helhet öppnas redan den 16 juni 1871; riksdagen beslöt 1873 fortsättande af statens järnvägsbygg- nader norr om Gefle—Dalabanan och anläggandet af den andra sammanbindningsbanan mellan Sve- rige och Norge genom Jämtland till riksgränsen samt beviljade 1874 understöd för en tredje sammanbindningsbana genom Dalsland till riks- gränsen — allt på K. M:ts på B:s föredragning framställda förslag. — Så långt var ju allting godt och väl, men B:s starkt byråkratiska an- läggning bragte honom helt naturligt på kant med det då härskande landtmannapartiet, i all synnerhet då detta tydligen ådagalagt sin be- nägenhet att genom sin makt öfver budgeten framtvinga önskade förändringar i ämbetsverkens organisation. Skarpa hugg växlades ock ofta mellan B. och partiets ledare, grefve Posse, och striden bragtes på sin spets, när riksdagen 1874 indrog anslaget till presidentlönen i kommers- kollegium, men densamma icke desto mindre fanns uppförd å nästa års budget. Detta steg ogillades af 1875 års konstitutionsutskott, hvars mening gillades af Andra kammaren, och när samtidigt ett annat förslag från k. m:t till frå- gans ordnande förkastades, fann B. situationen ohållbar och begärde sitt afsked den 11 maj 1875, hvarpå han utnämndes först till president i kammarkollegium och följande år till lands- höfding i Örebro län. — Han fortsatte sin strid mot landtmannapartiet å riksdagsbänken till 1878. Därpå följde några års tillbakadragenhet från det politiska lifvet, men 1881 invaldes han af Örebro läns landsting i Första kammaren, hvilket uppdrag han innehade till sin död. Han hade nu en följd af år plats som ordf. i lagutskottet, och hans klubba föll tungt öfver motioner, som ej föllo honom i smaken ; särskildt var han på äldre år motståndare till alla förslag om vidgad religionsfrihet och den kommunala rösträttens begränsning. Motståndare till de Posseska arms- förslagen 1883, på grund af sin motvilja mot grundskatteafskrifningen, lät han 1885 sitt mot- stånd fara och biträdde den partiella kompromiss mellan värnpliktens utsträckning och grund- skatternas afskrifning, som då genomdrefs. Länge tveksam i tullfrågan, uttalade han sig vid januari- riksdagen 1887 mot spannmålstullar, hvilket dock ej hindrade honom att i februari 1888 ingå i den blandade ministär, som efter tullarnas seger aflöste Themptanders, och mottaga justitieport- följen. Redan sept. s. å. återgick han dock till sin landshöfdingsstol, efter att under denna korta, tid föranstaltat en mängd tryckfrihetsåtal, för- nämligast mot förmenta förlöpningar af den uti- listiska och socialistiska agitationen. Också bi- 83 trädde han följande år de inskränkningar i tryck- friheten (»munkorgslagen»), som af k. m:t före- slogos men ej af riksdagen accepterades. 1891 fungerade han som ordf. i det särskilda utskottet, som hade till behandling den nya sjölagen, af hvars förande till seger han nog hufvudsakligen kan tillskrifva sig äran. S. å. förvånade han i hög grad sina konservativa meningsfränder genom att uttala sig för den politiska rösträttens ut- sträckning till alla kommunalt röstberättigade män, hvilka fyllt 25 år. — Han var 1875 leda- mot och ordf. i den svensk-norska kommittén för konsulatväsendets ordnande. Under 1893 års riksdag utnämndes han till ordf. i Nya lagbered- ningen, men afled i Örebro d. 23 aug. 1893. — Med en herkulisk kroppsbyggnad förenade B. ett stort moraliskt mod, hvarpå plägar anföras som bevis hans bekanta yttrande : »Gagnar det staten, så slå till !» — Gift 1856 med Anna Emilia Mathilda Sjöcrona. Berlin, Nils Johan, naturforskare, kemist. Född i Hernösand d. 18 febr. 1812. Föräldrar : d. v. lektorn, seder- mera kyrkoherden Nils Magnus Berlin och Anna Sofia Gustaf va Kjernander. — Fil. doktor i Uppsala 1833, kallades B. till kemie docent följande året, och promoverades till medicine doktor 1837. Två år därefter förordnad till farmacie adjunkt vid Karolinska institutet och lärare vid Apotekaresocietetens farmaceutiska institut, före- stod han dessa befattningar till 1845, då hall befordrades till e. o. professor i farmakologi vid Lunds universitet, hvarpå 1847 följde hans ut- nämning till professor i kemi och mineralogi vid samma lärosäte. — 1862 utnämnd på kallelse af akademiska konsistorium till professor i medicinsk och fysiologisk kemi, utnämndes B. 1864 till generaldirektör och t. f. ordförande i Sundhets- kollegium samt 1873 till ordf. därstädes. B. erhöll. 1883 på begäran afsked från generaldirektörs- posten och afled i Stockholm d. 27 dec. 1891. — Få svenskar hafva riktat vetenskapen med så många arbeten och skrifter, som generaldirektör B. Utom en mängd uppsatser och afhandlingar i samtidens in- och utländska vetenskapliga tid- skrifter, har han utgifvit läroböcker i kemi, farmaci och naturlära, lämnat arbeten i farmako- dynamik och farmakologi samt författat kom- mentarier till de svenska farmakolAerna m. m. Mest bekanta af hans arbeten äro : Lärobok i Naturlära för folkskolor och folkskolelärare- seminarier samt hans lika förträffliga Läsebok i Naturläran för Sveriges allmoge, äfven ut- gången i många upplagor och öfversatt på norska, danska, tyska och finska. — Bland hans praktiska vetenskapliga skrifter utmärka sig i synnerhet kom- mentarierna till farmakolAn, af hvilka den mindre handboken, In Pharmacopoeam Suecicam com- mentarius medico-practicus, i väsentlig mån under- lättat studierna på det farmaceutiska området. — B., som var ledamot af Vetenskapsakademien, representerade Malmöhus län i Första kammaren 1867-73. — Gift 1: 1838 med Fredrika Dorotea Hambrceus ; 2: 1848 med Emilia Charlotta 
 
 
 
 
 84 Bernadotte --Beronius. Braune och 3 : 1870 med Emilia Wilhelmina Catharina Lundell, f. Krieger. Bernadotte, Oscar Carl August, prins. Född d. 15 nov. 1859 ä Drottning- holms slott. Konung Oscar II:s andre son. Prins 0. erhöll dels undervisning i Beskowska skolan och dels i hemmet samt under- gick 1879 prof motsvarande de för student- och officersexamen föreskrifna. Han utnämndes s. å. till underlöjtnant i svenska och norska flottorna, vid Svea artilleri, Gotlands nationalbevärinc, och norska artilleribrigaden. 1881-82 studerade han i Uppsala. Prins 0. har haft särskildt intresse för sjötjänsten. 1876 deltog han i kadettexpedi- tionen till Nordamerika. Prinsen utnämndes 1882 till löjtnant och deltog dec. 1883—maj 1885 i fregatten Vanadis' världsomsegling, på hvilken resa prinsen avancerade till kapten. 1 jan. 1888 utnämndes han till kommendörkapten af 2:a kl. i svenska och norska flottorna samt till major i ofvannämnda artilleri- och infanterikårer. Prins 0. blef 1890 kommendörkapten af 1:a kl., 1893 kommendör och 1897 kontre-anmiral. — Prins Oscar afsade sig i sammanhang med sitt giftermål d. 15 mars 1888 med fröken Ebba Henrietta Munek (f. d. 24 okt. 1858) titlarna k. höghet och hertig af Gotland samt för sig och sina efter- kommande sina öfriga företrädesrättigheter som medlem af konungahuset. Giftermålet ägde rum i Bournemouth i södra England, där drottning Sophia vistades för sin hälsa. 1892 erhöll han för sig, sin gemål och lagliga bröstarfvingar luxemburgskt adelskap samt titeln grefve af Vis- borg. Hans söner och döttrar bära titeln grefvar och grefvinnor af Visborg. — Prinsen och hans gemål äro varmt religiösa samt deltaga mycket i religiösa kongresser, möten o. dyl. Prinsessan B. är dotter till öfversten Carl Jacob Munck af Fulkila och friherrinnan Henrietta Ulrika Antoinetta Carolina Cederström. Berndes, Johan, president i kommerskollegium. Född på Strömsberg i Nyland d. 8 sept. 1603. Föräldrar : rikskammarrådet Joakim Berndes och Anna von Rosen. — Efter förberedande studier i fäderneslandet sändes B. 1621 till Nederländerna för att fullborda sin vetenskapliga bildning och utnämndes vid sin hemkomst af Gustaf I.I Adolf till kaptenlöjtnant vid general Duvalls regemente. Sedan han till konungens belåtenhet 1630 af vederbörande landshöfdingar och ståthållare in- drifvit räntan till »Riksens krigsstats provision», befordrades han 1632 till kammarråd. Med hän- syn till de insikter han förvärfvat sig om bergs- väsendet, utnämndes han 1639 till vice president i »bergsamtet», hvarjämte han erhöll styrelsen öfver Kopparberget med östra och Västra Dalarne 1641. Han bosatte sig då i Falun. Under de tio år han här verkade, inlade han stora förtjänster om bergshandteringen och särskildt om koppar- tillverkningen, hvilken under hans inseende för- dubblades. — 1651 återkallad till Stockholm, blef han president i kommerskollegium, med värdighet af riksråd, samt direktör öfver rikets samtliga bergverk. Slutligen utnämnd till öfverståthållare, dog han kort därefter d. 10 febr. 1652. — Gift 1: med Margareta Wildeman till Tjusterby och 2: 1634 med Ingeborg Kurck. Berndes, Anton Ulrik, gravör. Född i Upp- land 1757. Föräldrar : bruksin- spektoren Johan Fredrik Beerns och Barbro Dumky. — 13., hvil- ken var landtmätare, har målat medelmåttiga miniatyrer, mein var en skicklig gravör, särskildt i mezzotinto eller s. k. svartkonst- maneret, en konstgren som före , B:s tid var obekant i Sverige. Död d. 11 april 1844 i Stockholm. — Ledamot af Konstakade- mien. — Gift 1: 1787 med Anna Elisabeth Unfraun och 2: 1811 med Catharina Charlotta Thrcene. — Sonen, protokollssekreteraren Johan Bernhard B. (född 1792, död 1834), fortsatte faderns konstnärliga verksamhet och hann en nästan större skicklighet än den äldre B. Beronius, Magnus Olai, ärkebiskop. Född i Uppsala d. 18 okt. 1692. För- äldrar : regementspastorn Olaus Magni Beronius och Katarina Celsia. — Efter nio års studier vid akademien i Uppsala vann han 1716 magisterdiplomet och utnämndes sju år därefter till lektor i G-efle. Hemkommen från en utländsk resa utnämndes han 1727 till teologie adjunkt i Uppsala och fem år därefter till po6;eos professor. Ar 1737 utbytte han denna lärostol mot en dylik i teologiska fakulteten och befor- drades 1745 till biskop i Kalmar. I ledigheten efter S. Troilius kallad och utnämnd 1764 till ärkebiskop och prokanslär för Uppsala universitet, var han i den förra egenskapen pr österståndets talman vid 1765-66 års stormiga riksdag. — 13. var en from och stilla man ; som lärare och biskop skötte han sina ämbeten med nit och samvetsgrannhet, utan att föröfrigt äga några ovanligare egenskaper. Som politisk personlighet tillhörde han mösspartiet. Död i Uppsala d. 18 maj 1775. — Gift 1: 1726 med KatarinaElisabet Valleria, med hvilken han hade sju barn, af hvilka fem, son» hunno till mognare år, blefvo adlade med namnet Björnstjerna, och 2: 1756 med Johanna Katarina Burman. Beronius, Johan, mekaniker. Född på ingels- torp i Skirds socken af Väster- götland d. 28 okt. 1779. För- äldrar : kyrkoherden Peter Be- ronius och Brita Katarina Flygare. — B. kom, efter aflagd hofrättsexamen i Uppsala 1799, till den berömde Erik Nordevall, under hvars ledning han gjorde sina praktiska studier för bergsexamen, som absolverades 1802. Han fick 1805 uppdraget att, liinsa Dannemora grufvor och genom en damm- byggnad skydda gruffältet för vidare öfversväm- ningar. Detta arbete, hvars svårigheter endast kunna af fackmän rätt uppfattas, grundlade Beronii anseende och rykte, såsom en af Sveriges skickligaste grufbyggare. Ledamot af Vetenskaps- akademien. B. dog, som bergsfogde i Upplands 
 
 
 
 
 Berwald—Berzelius. och Roslagens bergsfögderi, d. 18 nov. 1847. — Gift med Carolina Vilhelmina Bergvall. 1. Berwald, Johan Fredrik, musiker, ton- sättare. Född i Stockholm d. 4 dec. 1787 ; son till kammar- musikus Georg Johan Abraham Berwald. — Endast sex år gammal uppträdde B. som violinspelare på en konsert i riddarhussalen. 1 sitt tionde år gaf han för första gången en konsert i sitt eget namn, hvarvid uppfördes en af honom komponerad uvertyr för full orkester. Följande åren gjorde han med sin far konstresor i utlandet och an- ställdes därunder som solospelare vid hofvet i Petersburg och förste violinist vid kejserliga teatern. Efter återkomsten till fäderneslandet 1813 inträdde han som altviolinist vid k. hof- kapellet, blef 1816 konsertmästare och 1823 kapell- mästare efter Du Puy. — Johan B. var en af Sveriges skickligaste kvartettspelare och hans skicklighet som ledare af kapellet erkändes all- mänt. — Bland hans kompositioner må nämnas : hans förstlingsarbete, Ouverture för orchester 1797, af musikaliska akademien belönad med en öfver honom särskildt präglad guldmedalj ; operetten l' H&oi:ne de l' amour filial, uppförd i Petersburcr; musiken till tragedien Oden i Svithiod; Birger Jarl; Erik den , fj ortonde; festmusik vid drottning Desiderias och Oscar I:s kröningar; sorg- musiken vid Sofia Albertinas och Carl Johans begrafningar ; nationaldivertissement m. in. Död d. 26 aug. 1861. — Gift 1817 med Mathilda Charlotta Cohn. 2. Berwald, Julia Mathilda, operasångerska. Född i Stockholm d. 14 okt. 1822, den föregåendes dotter. — Efter en lysande debut i scener ur »Linda di Chamounix», och »Hu- genotterna» 1847 och som Rosina i »Barberaren i Sevilla» och Isabella i »Robert af Normandie» 1848, anställdes hon sistnämnda år son skådespelerska vid lyriska scenen å k. teatern. Under den korta tid — endast fyra år ----- hon var fästad vid denna scen, utgjordes hennes huf vadroller af : Susanna i »Figaros bröllop», Agatha i » Friskytten», Pamina i »Troll- flöjten», Alice i »Robert», Adalgisa i »Norma», Marie i »Regementets dotter», m. fl. — i hvilka alla hon genom sin vackra röst, poetiska upp- fattning och fint dramatiska föredrag tillvann sig publikens lifliga sympatier. — Gift 1852 med friherre Georg Gustaf Knut Äkerhjelm. 3. Berwald, Franz Adolf, musiker, tonsättare. Född i Stockholm d. 23 juli --' 1796. Kusin till B. 1 och son till kammarmusikus Kristian Friedrich Georg Berwald och :4 hans hustru i andra giftet Brigitta Agneta Brunau. — Sin musika- liska uppfostran gjorde B. under Du Puy och ingick som violinist vid hofkapellet, när detta ställdes under hans lärares anförarskap 1812. Sedan han lämnat denna an- ställning, bosatte han sig 1829 i Berlin, där han komponerade operetten Der Verräther. Men 85 kort därefter öppnade han ett ortopediskt institut, som fortgick till 1840. 1841 komponerade han i Wien operan Estrella di Sorja, som först 1862 uppfördes i Stockholm. Ar 1842 åter- kom han till fäderneslandet, komponerade ope- retterna Jag går i kloster och Modehandlerskan samt kantaterna Gustaf Adolf den stores seger och död vid Liitzen och Nordiska Fantasibilder och lämnade åter Sverige 1846. Från Paris, hvarest han någon tid vistats, begaf han sig till Wien, där han med biträde af Jenny Lind första gången lät höra sin stora tonmålning Ein ländliches Verlobungsfest in Schweden. Han företog därpå en rundresa genom södraTyskland och gaf i flera städer samma komposition, öfver- allt med samma bifall. Ånyo hemkommen till Sverige 1849, innehade han 1851-58 disponent- skapet öfver Sandö glasbruk i Norrland. 1867 blef han lärare i komposition vid konservatoriet i Stockholm och fick i uppdrag att omarbeta den svenska koralboken — hvilket arbete döden afbröt. — Af hans talrika kompositioner må nämnas, utom de ofvan anförda : uvertyren och första akten till operan Gustaf Vasa; Humori- stiskt capriccio ; Elfvornas lek och Hågkomst af Norska fjällen samt Bajaderefest, orkester- stycken ; bataljmålningen Slaget vid Leipzig samt tre symfonier. En fjärde symfoni försvann vid tiden för kompositörens död ; kantater, duos för piano och fiol samt för piano och violoncell, trior, kvartetter för stråkinstrument, en septett för blås- och stråkinstrument samt kvintetter för stråkinstru- ment och piano ; operan Drottningen af Gol- conda, musiken vid den Skandinaviska industri- utställningen 1866, m. m. B. är särskildt utmärkt på symfoni- och kvartettkompositionens område. Hans musikaliska lärdom var ovanligt stor, hvar- jämte lian ägde rik fantasi. B. förstod särdeles väl att tematiskt och kontrapunktistiskt behandla sitt motiv. Hans namn är ett af de förnämsta i den svenska musikhistorien. Död d. 3 april 1868. — Gift i Wien 1841 med Rosina Wilhelmina Mathilda Scherer från Königsberg. Berzelius, Jakob, »den nyare kemiens fader». Född d. 20 aug. 1779 i Väfver- . sunda kyrkohy i Östergötland. Föräldrar : collega schohe i Lin- köping Samuel Berzelius och Dorotea Sjösten. — Kärleken till naturvetenskaperna, som redan under skoltiden var hos 13. öfver- vägande och drog hans håg från andra sysselsättningar, beredde honom samma öde som Linné, att erhålla ett mindre fördelaktigt afgångsbetyg från gymnasium. — Vid Uppsala universitet, dit han anlände 1796, ägnade han sig med ifver åt medicinska studier och forskningar i kemi. — 1799 anställd vid Medevi som biträde åt brunnsintendenten, medicinalrådet Hedin, be- gagnade han tillfället att kemiskt undersöka vattnet i de särskilda hälsokällorna och resul- tatet af dessa analyser, utgjorde ämnet för hans första disputation: Nova Analysis aquarum Me- deviensium. Efter aflagd medicine kandidat- examen i Uppsala 1801, utgaf B. följande året sin afhandling om Galvanismen, — De electri- citatis galvanicce cel. Volta excitce in corpora 
 
 
 
 
 86 Berzelius—Beskow. — och utnämndes af collegium medicum till medicine och farmacie adjunkt i Stockholm, hvilken befattning för honom särskildt inrättades. Promoverad till medicine doktor i Uppsala 1804, emottog han efter professor Quensel lärarebefattningen vid krigsakademien på Karl- berg och befordrades efter honom 1807 till me- dicine och farmacie professor, med (från 1810) säte och stämma i collegium medicum. 1808 kal- lades B. till ledamot af Vetenskapsakademien. Från denna tidpunkt daterar sig Berzelii egent- liga verksamhet och stora inflytande på kemiens utbredning i Sverige. Han inrättade ett eget laboratorium på Riddarholmen, stiftade, jämte sju andra af hufvudstadens läkare, Svenska läkare- sällskapet, bidrog kraftigt till uppehållandet af Karolinska institutet, samlade omkring sig en skara af lärjungar, utgaf 1808 sin lärobok i kemien, som sedermera i talrika upplagor växte ut till en vetenskapens lagbok, anställde en massa specialundersökningar och utvecklade sin stor- artadt enkla teori om de kemiska eqvivalenterna. — Ar 1810 förordnades B. att nedresa till Qvi- dinge i Skåne för att närvara vid kronprinsen Carl Augusts liköppning och gjorde under samma resa en utflykt till Köpenhamn. — 1812 företog resa till England; erhöll 1817 det han sin första . smickrande anbudet att i Berlin intaga lärostolen efter den berömde Klaproth, hvilket han likväl afböjde och utsågs 1818, vid sin återkomst frän Paris, till Vetenskapsakademiens ständige sekre- terare. Från denna tid tronade B. på sin äras höjd, frän hvilken han verkade med hela kraften af sitt snille och sitt ständigt växande anseende. T hans laboratorium gjordes alla de storartade upptäckter, som finnas nerlagda i hans många skrifter och uppsatser. Här stadfästes genom säker forskning och snillrika undersökningar de läror, som höjt kemien till en så aktningsvärd rang bland vetenskaperna. Här samlades kring mästaren icke allenast vetgiriga landsmän, utan en mängd beundrande lärjungar från alla delar af Europa, livilka sedan livar för sig förvärfvat mer eller mindre lysande namn i vetenskapens annaler. I sin egenskap af Vetenskapsakademiens styresman bidrog B. i hög grad till denna institu- tions förökade verksamhet och stigande anseende. Han» författade själf (le årliga öfversikterna i kemi, fysik och geologi och genomdref att aka- demiens öfriga intendenter, byar och en inom sin vetenskapsgren, skulle aflämna liknande öfver- sikter af vetenskapernas framsteg under det för- flutna året. Han grundlade akademiens mineralo- giska kabinett, befordrade förökande af dess zoologiska och botaniska samlingar och med- verkade kraftigt till, att akademien fick sitt eget hus, det nuvarande i närheten af Adolf Fredriks kyrka. — Berzelii förtjänster som vetenskapsman» äro så stora och af så mångfaldig art, att de omöjligen kunna sammanfattas i en kort öfver- sikt. Hans största förtjänst och det, son» framför allt annat skall göra hans namn odödligt, är hans nya kemiska system, den nya metodik och den fasthet han gaf åt kemien som vetenskap, hvar- igenom denna icke blott höjt sig till ett bildnings- medel af hög rang, utan genom det ofantliga inflytande den nu mera utöfvar på det praktiska organica e ectu lifvets mångartade förrättningar, bildar en af de viktigaste grundvalarne för ett lands materiela välstånd och förkofran. — Berzelii skrifter äro ofantligt talrika. 1803 offentliggjorde han i Gehlens »Journal för Chemie» sina med Hisinger verkställda undersökningar öfver den galvaniska strömmens inverkan på metaller. 1808-30 ut- kom hans stora Lärobok i kemien, som öfver- sattes på de flesta europeiska språk. Jämte Hisinger hade B. 1806 börjat utgifva en samling vetenskapliga rön, Afhan;Ilingar i fysik, kemi, och mineralogi 1806-18. Här framlade B. re- sultaten af en otalig mängd experiment. 1806-08 utkommo hans Föreläsningar i djurkemien, som voro grundläggande för den fysiologiska kemien. Hans 1820 utgifna afhandling Om blåsrörets användande i kemien och mineralogien öfver- sattes på många språk. Härtill komma bl. a. hans Årsberättelse om framstegen i fysik och kemi, afg. 1830-40, och register för dr 1821 —29 samt Årsberättelse om framstegen i kemi och mineralogi, afg. 1841-47. — Vid konung Carl Johans kröning 1818 erhöll B. adels: bref, och på sin bröllopsdag d. 10 dec. 1835 diplom på friherrevärdigheten. Akademier och» lärda samfund tillägnade sig den frejdade ve- tenskapsmannen såsom ledamot; och landets och främmande monarker prydde honom med sina ordenstecken. — Den 7 aug. 1848 slutade B. sitt verksamma och ärorika lif, utan att i sitt äktenskap med Johanna Elisabet Poppius efter- lämna några arfvingar. Hans staty, modellerad af Qvarnström och föranstaltad af Vetenskaps- akademien, af täcktes d. 10 juli 1858 på den plats i Stockholm»), som efter den frejdstore mannen benämnes Berzelii park. Beskow, ursprungligen tysk släkt från staden Beeskow i Preussen, som inflyttade under svenskt välde med Arendt Beskow, född 1718, död 1700, skräddarålderman i Stralsund. 1. Beskow, Bernhard von, skald, konstdomare, r— -'.minnestecknare. Född i Stock- holm d. 22 april 1706. Föräldrar: 'grosshandlaren Bernhard Beskow och Anna Katarina — 'Under en i alla hänseenden om- sorgsfull uppfostran, sådan endast rika föräldrar kunna skänka sina barn, väcktes och närdes B:s med- födda anlag för skön konst, för att omsider och, förmodligen genom de intryck han emottog af sin förste lärare, skalden Stjernstolpe, koncentrera sig omkring vitterheten. Sedan B. slutat sina akademiska studier, inträdde ban 1814 son» e. o. tjänsteman i handels- och finansexpeditionen af konungens kansli och befordrades redan 1818 till protokollssekreterare. Samtidigt utgaf han sina Vitterhetsförsök 1818-19. — Under en 1819 —21 företagen »utrikes resa lärde han personligen känna flera af Europas utmärktaste skriftställar, och konstnärer, bland hvilka några, såsom Oehlen- schläger och Tjeck, sedan stodo med honom i vänskaplig förbindelse under hela deras lif. 1824 framträdde han med sitt skaldestycke Sve- riges Anor, ett galleri af praktfullt tecknade taflor ur Sveriges historia, som eröfrade Svenska akademiens stora pris och fäste allmänhetens 
 
 
 
 
 BeskoW --Beurreus. uppmärksamhet vid deras författare. Kort därefter utnämnd till förste expeditionssekreterare och handsekreterare hos d. v. kronprinsen, upphöjdes B. 1826 i adligt stånd och utnämndes följande året till kammarherre. Under en ny resa 1827 —28 utvidgade han kretsen af sina litterära och artistiska bekantskaper och mottog frånvarande kallelsen att vara en af de aderton i Svenska akademien. År 1831 utnämnd till förste direktör för K. M:ts hofkapell och spektakler, utnämndes han, vid frånträdandet af denna befattning, 1832 till hofmarskalk och kallades 1834 att i ledig- heten efter Francen intaga platsen som Svenska akademiens ständige sekreterare. Från denna tid ägnade han sig uteslutande åt litterär verksamhet och uppnådde så inom kort höjden af sin skalde- ära. Denna vann han såsom dramatisk författare, i det att han uppdrog en följdriktig • karaktärs- teckning och kraftiga scener samt talade ett enkelt och naturligt språk. Hans förnämsta dramatiska dikter äro : Erik den fjortonde (2 afd. 1827-28); Torkel Knutsson, sorgespel 1836 ; Birger och hans ätt 1837 ; Gustaf Adolf i Tyskland 1838; Ryno 1834, opera med musik af Brendler och kronprinsen Oscar; Födelsedagen 1826, m. fl. — En ny lager vann v. B. under senare delen at sin lefnad såsom loftalare och minnestecknare. Den lysande rad af biografiska och historiska skildringar, som flutit ur hans penna och till största delen äro förvarade i Svenska akademiens handlingar, vittna om samvetsgrann forskning, varm fosterlandskärlek och torde i stilens klas- siska renhet och ädelhet äga blott få motstycken inom något lands litteratur, om också biografen nnas från en viss i allmänhet icke kan frikä benägenhet att se sina föremål i ett visst för- skönande ljus. — Utan att som skald kunna räknas till de stora, skall dock v. B. alltid bibehålla sin plats såsom en betydelsefull litterär personlighet och framför allt som en kärleks- tull vårdare och befordrare af vår vittra od- ling. — Ledamot af en mängd lärda samfund, upphöjdes han 1843 i friherrligt stånd, och blef till sist öfverstekammarjunkare och Serafimer- riddare. Död d. 17 okt. 1868. — Gift 1822 med 11 "(Ullberg. / - 2. Beskow, Gustaf Emanuel, präst, den före- gåendes brorson. Född på säteriet Orbv, Brännkyrka socken, Stock- holms län, d. 25 febr. 1834. För- äldrar:häradshöfdingen Fritz Beskow och .1??yiesta 1171hel- mina Moll. — S1 udent, i Uppsala 1852, aflade 13. 1857 teoretisk- och praktisk teologisk examen samt prästexamen. 1862 absolverade 13. pastoral- examen. Han tjänstgjorde som pastorsadjunkt i flera af Stockholms församlingar till 1868, då 13. på K. M:ts befallning af konsistorium förord- nades att upprätthålla högmässogudstjänsten i den då invigda Blasieholmskyrkan, till livilken medlen insamlats af B. Församlingen, tillhörande den rena evangeliska bekännelsen, är fullkomligt fri, inga civila längder föras och kyrkans ägare representeras af »Blasieholmskyrkostiftelsens sty- relse», som kompletterar sig själf och äger patro- r . • 87 natsrätt. — 1867 grundade B. en privatskola för goåsar (som 1877 erhöll egen dimissionsrätt och sedan 1886 mottager äfven flickor). Konung Oscar II:s fyra söner ha gått i denna skola. 13. frånträdde 1882 ledningen af denna skola. 1870 blef han tjänstgörande e. o. hofpredikant. — 13. har utgifvit åtskilliga andliga skrifter samt var 1865-68 redaktör af Stadsmissionären och 1876 —77 af Fridsbudet. Af hans senare skrifter märkas Evangeliipostilla 1880-82, Kristi dter- komst 1888, Betraktelser för hear dag i aret 1890., Han var 1888-90 en af de protektio- nistiska »22» å Stockholmsbänken och vann i riksdagen erkännande för sitt humana och väl- villiga sinnelag 13. afled i Stockholm d. 11 april 1899. — Gift 1862 med Anna Wilhelmina Em an u el son . 3. Beskow, Bernhard August, ståletsare, den föreg. syssling. Född d. 4 april 1837 på Lindby, Munktorps soc- ken, Västmanland. Föräldrar: sjö- kaptenen Jacob Beskow o. Ulrica Maria Norman,. — 13. tog 1857 nträde å Teknologiska institutet, arbetade 1.860-70 vid 'nek: verk- städer, järnbruk m. m. och var 1871— 7 i ritare och materialbokhållare vid Karl Gustafs stads gevärsfaktori. Där lärde han sig att etsa i metall och inbränna förgyllning å denna — i själfva verket en gammal konst, som på 1770- talet infördes i Sverige genom direktör Sven Rinman och sedermera utöfvades af artisten Johannes&I i Eskilstuna, men därefter förföll. — 13. har sedermera tillverkat många konstnärligt ut- förda arbeten : dekorativa sköldar, vapen, fat, skålar, skrin, skåp, ramar, o. s. v. Genom de olika tonerna, de vackra ornamenten och för- gyllningen uppnår 13. en utmärkt verkan. Hans arbeten finnas, utom hos privatpersoner, på många museer. Han har flera gånger på utställningar prisbelönts. — Gift 1876 med Carolina Henrica .4 kna)?da Kolthoff. Beurreus, Dionysius, Erik XIV:s lärare. Född i Frankrike 1509 eller 1511 och ifrig anhängare af reformerta läran, måste 13. för religiösa för- följelser öfvergifva, sitt fädernesland. Han tyckes 1543 ha varit konung Gustaf I:s matematiker samt blef lärare för kronprinsen Erik. Tillhörande den senares närmaste omgifning, blef han inom kort prinsens förtrogne och var den, som egentligen bragte honom på tanken att fria till Englands drottning Elisabet. Under det beskickningar för detta ändamål tid efter annan afgingo till Eng- land, uppehöll sig 13. på Eriks bekostnad i London för att på bästa sätt medla saken hos drott- ningen. Här lefde han med stor ståt, höll öppen taffel och betedde sig som verklig ambassadör, men måste slutligen återvända med oförrättadt ärende. Adlad 1559, utnämndes han 1562 till riks- råd och användes afosin forne lärjunge i åtskilliga diplomatiska värf. Ar 1566 förordnades han till riksräntmästare och skref sig därefter herre till Wellinge och Fituna. Då Erik efter mordet i Stummes fängelse, vansinnig af ånger och fruktan, lämnade Uppsala, lopp den gamle lärmästaren efter honom för att söka bringa honom till sans. 
 
 
 
 
 88 Bexell—Beylon. Vid en källa nära Alsike kyrkoby fann han konungen, kastade sig på knä och bad med tårar, att de fängslade, som ännu lefde, måtte skonas till lifvet. Detta bidrog endast att ännu mer reta den förvirrade konungen; ursinnig rusade han upp, ropande: » Se där är ock en förrädare!» och befallde en åtföljande drabant nedstöta 13. — Källan vid hvilken B. mördades d. 24 maj 1567 kallas ännu Dionysii källa. (Enligt en annan berättelse skedde mordet närmare Uppsala slott.) Hans lik upptogs och blef begrafvet i Eckerö kyrka på Svartsjölandet. — B. var gift med Ingeborg Haraldsdotter Körning. Bexell, ursprungligen . en småländsk-halländsk prästsläkt, af hvilken åtskilliga ägnat sig åt skilda grenar af författarverksamhet. 1. Bexell, Sven Petter, präst, historieforskare. Född d. 26 sept 1775 i Villstad af Vexiö stift, där fadern Daniel Bexell var k vrkoherde. 1793 uii- derofficer sid Jönköpings rege- mente, utnämndes han 1795 till lifdrabant hos Gustaf IV Adolf. Sedan 13. blifvit löjtnant i armen, tog han afsked ur krigstjänsten 1800 och begaf sig till Lund för att bereda sig för den prästerliga banan. Prästvigd 1801, ut- nämndes han s. å. till hofpredikant och kom där- igenom i beröring med d. v. öfverhofpredikanten Lehnberg, efter hvilken 13. sökte bilda sitt pre- dikosätt. i( m. 1812 tillträdde 13. Grimetons och Rolfstorps pastorat i Halland, kvarest han sedan verkade i femtiotvå år, däraf fyrtiosju jämväl som häradsprost i Varbergs kontrakt. Alla lediga stunder använde han till historiska och arkeolo- giska forskningar, hvars frukter han meddelat i: allands historia och beskrefning 1817-19; Bidrag till Svenska kyrkans och riksdagarnas historia nr Prästeståndets arkiv 1835; Göte- borgs stifts Historia och Herdaminne, Del. 1, 2 1835 (de två sistnämnda arbetena tillsammans med andra författare); Riksdagshistoriska an- teckningar 1830, m. m. — Han spelade iifven som fullmäktig för sitt stånds prästerskap en ej obetydlig politisk roll, särskildt under 1.840 års märkliga riksdag, då han, enligt Thomanders uttryck, »utgjorde balansen mellan höger och vänster i prästeståndet». B., som var ledamot af åtskilliga vetenskapliga samfund, afled d. 5 maj 1864. — Gift med Lovisa von Wolffradt. 2. Bexell, Carl Emanuel, präst, skriftställare. ,44; Född i Willstad församling af Växiö stift d. 21 mars 1786; den föregåendes bror. — Efter fem års vistelse i Lund, promovera- des 13. till filosofie magister 1811 och prästvigdes s. å. Aren 1811 —18 var han pastorsadjunkt i Jönköping, redigerade 1816-18 Jönköpings Tidning, och utnämndes det sist- nämnda året till komminister i hälleryck. Sju år därefter blef han kyrkoherde i Rydaholm, där han i nära fyrtioåtta år verkade som själasörjare. Kontraktsprost i Östbo kontrakt 1857, blef B. teologie doktor 1868 och afled d. 12 mars 1873. -- B. utgaf ett stort antal skrifter, hvaribland: Psalmbokskatekes 1829 ; Ansgarius eller kristna religionens införande i Sverige 1830; Bibelhistorisk Lillkatekes 1849; Bibelförklaringar för ()lärda öfeer så väl de gamla som nya högmässotexterna 1862, 1865; en mängd predikningar, tal, nykterhetsskrifter, m. m. — Gift med Anna Cecilia Sager. — En brorson till dessa båda bröder, Alfred, född 1831, död 1900, son till kyrkoherden i Harp- linge J. G. Bexell och E. C. von Segebaden, godsägare i Hallands län och riksdagsman i Första kammaren 1884-88 och i Andra 1889 —94 gjorde sig vid riksdagen mycket känd genom sitt originella väsen och brokiga bland- ning af politiska åsikter. Långt avancerad i vänsterriktning i flertalet frågor och varm be- undrare af S. A. Hedin, var han på samma gång en nästan fanatisk protektionist. Beylon, Jean Fran9ois, drottning Lovisa Ulri- kas lektör. B. var född i Lan- sanne 1723 och inkallades 1760 till Sverige såsom lektör åt drott- ning Lovisa Ulrika. Utrustad med omfattande kunskaper, säker urskillning, fin takt och ett in- tagande väsende, därtill redbar och pålitlig, blef han inom kort den kungliga familjens förtrogne, »en betydande hofman, en hemlig minister, men uppenbar fa- vorit». Han invigdes i statens hemligheter, an- vändes som underhandlare med främmande mi- nistrar och blef den medelpunkt, kring hvilken tidens politiska planer och företag hvälfde sig, så vidt de utgingo ifrån eller närmare berörde hof vet. Behöflig som underhandlare äfven utom landet, utnämndes B. 1767 till riddare af Nord- stjiirne-orden, för att, genom den på en gång mycket och intet sägande titeln »chevalier», ha öppet tillträde till alla kretsar. Då hofpartiet beslutit, att kronprinsen skulle anträda en resa till Frankrike, i hufvudsakligt ändamål att för- vissa sig om konung Ludvigs bistånd vid en tilltänkt regementsförändring, afsändes 13. förut, för att träffa förbindelse med hertig de Choiseul och förbereda prinsens emottagande. Då Gustaf uppstigit på tronen fick B. ofta det svåra och obehagliga uppdraget att medla mellan honom och hans mor, hvilken aldrig kunde förlåta sin son att hafva från en verklig regent nedsatt henne till blott och bart änkedrottning. Vid 1772 års revolution var B. det osynliga, men mäktigaste verktyget i Gustafs hand. Det var han, som förhandlade med den skarpsynte och sparsamme franske ministern Vergennes; det var han, som förde förhandlingarna med köpmannen Le Grand, och genom hvars hand alla pen- ningar gingo till konungen genom Grillska kon- toret. Efter revolutionen ansåg sig B. mera umbärlig och drog sig i stillhet tillbaka. Genom frikostighet, samt Lovisa Ulrikas och Gustaf axliga pensioner från Spanien och Frankrike, ägde han allt livad han behöfde för sitt bord, det enda nöje, för hvilket han hade någon böjelse. Hans hus, det anspråkslösa stället vid Ulriksdal, som efter honom kallades Beylonshof, var sam- lingsplatsen för hela den förnäma, litterära, ar- 
 
 
 
 
 Biberg—Bielke. tistiska och sköna världen. Ministrar, statsmän och konstnärer uppsökte här den anspråkslöse »chevaliern», hvars omdömen ansågos lika ofel- bara vare sig de rörde statskonstens, vitterhetens och vetenskapernas kraf, eller mode ts och — kökets angelägenheter. — B:s dödsdag inträffade d. 12 nov. 1779. Biberg, Nils Fredrik, universitetslärare, filosof. Född i Hernösand d. 20 jan. 1776. Föräldrar : lektorn där- städes Isak Biberg och Kata- rina Unceus. — Med grundlig elementarbildning, bibringad i föräldrahemmet och vid läro- verken i hans födelsestad, inskrefs B. .1793 vid Uppsala akademi, där han blott tjuguett år gammal eröfrade den filosOfiska lagern, med första hedersrummet. — 1799 docent i estetik och sex år därefter ordinarie adjunkt i filosofiska fakulteten, kallades han 1806 till lärare för d. v. kronprinsen och erhöll 1808 professors fullmakt. Han utnämndes 1810 till professor i praktisk filosofi, på hvilken plats det var honom förbehållet att väcka till lif det filo- sofiska studiet och genom sitt snilles kraft höja det till en lifaktighet och själfständighet, förut okända i den gustavianska högskolans annaler. B:s spekulation, som egentligen vände sig till det praktiska området af filosofien, utmärkte sig genom ett ovanligt djup och hade en afgjordt idealistisk riktning. I afseende på kunskapens förklaring var hans ståndpunkt rent rationalistisk. »Förnuftet, såsom en förmåga att förnimma vä- sendet, var kunskapskälla. Sanningens kriterium var dess visshet, eller delaktigheten af den viss- het, som ligger i ett väsendes visshet om sitt eget själf eller medvetande.» — B. kan i många hänseenden betraktas som en föregångare och vägbrytare för det filosofiska system, som af Bo- ström sedermera utvecklades. — B. ägnade icke blott af plikt utan af verklig kärlek för sitt kall deråt en flit, som med skäl kunde klinas out- tröttlig. Dessa öfverdrifna ansträngningar upp- buros i flera år af en mer än vanligt stark helsa ; men slutligen tog naturen ut sin rätt. Ett nervöst lidande, som låtit förnimma sig redan i hans yngre år, återkom med fördubblad styrka och försatte honom i en sinnessjukdom, till hvilken snart kroppsliga plågor sällade sig och ändade hans lif d. 25 mars 1827. — Gift med Anna Sofia Lundström. Bielke, denna i vår historia berömda ätt anses af genealoger såsom den förnämligaste bland dem, som kunna uppvisa rent svenskt ursprung. Dess äldsta med säkerhet kända medlemmar voro bröderna Nils och Ture Kettilsson, af hvilka den förre (1279-1304) var riddare och den senare (1310-27) riksråd och riddare. Från den senare härstammar den å riddarhuset introducerade gre- nen. miljenamnet upptogs först af riksrådet Ture Pedersson, som dog 1577. Dennes söner, Svante och Bielke, blefvo 1608 friherrar ; från den senares sonson, Nils Bielke, hvilken blef grefve 1687, härstammar den nu lefvande grenen af ätten. 1. Bielke, Anna, befälhafvarinna på Kalmar. 89 Dotter af riksrådet Erik Turesson till Benham- mar, Häradssäter och Räfvelsta och Gunilla Bese och själf gift med riddaren och riksrådet Johan Månsson (Natt och Dag) till Göksholm. Efter sin mans död 1520, innehade hon någpn tid hans förläningar Kalmar slott och län med Öland. När Gustaf Vasa, efter sin fångenskap i Danmark, som flykting landsteg på Sveriges jord, vände han sig först till denna sin fränka i Kalmar. Hon emot- tog honom med största vänlighet, beklagade med honom fäderneslandets hårda öde, men ansåg sig föröfrigt ingenting kunna göra till hans egen och fäderneslandets räddning, i synnerhet som Norrbys flotta då låg utanför staden. Gustaf försökte uppmana stadsboarna och den tyska be- sättningen i Kalmar att väpna sig emot inkräk- taren ; men då han därvid möttes först af lik- giltig tystnad och sedan af uppenbara hotelser, måste han skyndsamt lämna staden, hvilken snart öfverlämnades åt fienden. Anna B. dog 1520. 2. Bielke, Axel Eriksson, riksråd, den före- gåendesbroder. B. blef 1540 riksråd och lag- man i Östergötland, 1554 lagman i Småland och afled 1559. Han var en af Gustaf Vasas mest för- trogne män och släkt med konungen, i det att dennes gemål Margareta var syster till B:s första hustru Anna Leidonhufvud. B. gifte sig sedan 2: med Elsa Posse. 3. Bielke, Gunilla, Johan III:s drottning. Född. d. 25 juni 1568, den föregåen- des sondotter. Föräldrar : Johan Axelsson till Häradssäter och Räfvelsta, riksråd och ståthållare öfver Östergötland, samt Mar- ' gareta Posse. — Halfannat år efter Katarina Jagellonicas död började konung Johan se sig om efter en ny drottning och hans val föll på den sextonåriga Gunilla Johansdotter Bielke. Konun- gens syskon, så väl hertig Carl som prinsessorna, sökte på allt sätt förmå honom att afstå från denna förbindelse och i stället välja en drottning ur något utländskt furstehus. Men Johan för- blef orubblig. Då mötte honom ett nytt mot- stånd, men från ett håll, där han minst väntat det, nämligen af den unga jungfru Gunilla själf. Hon hade gifvit sitt ja-ord åt en ung ädling Per Jonsson (Liljesparre), och då konungen med- delade henne sitt hjärtas val, fick han ett be- stämdt nej på sitt frieri. Häröfver blef han så uppbragt, att han slog henne i ansiktet med sin handske och gick sina färde. Men Gunillas släktingar voro af en annan mening ; de tyckte att en förbindelse med konungahuset vore ett ärende, som icke finge släppas ur händerna, och bestormade henne med böner och hotelser, tills hon slutligen gaf sitt samtycke. Det kungliga bröllopet firades i Västerås d. 15 febr. 1585. Giftermålet blef icke utan inflytande på konungen. Vid den strängt protestantiskt sinnade drottning Gunillas sida svalnade småningom Johans ifver för katolska läran, ehuru han aldrig lämnade sina drömmar om möjligheten att påtvinga, svenska kyrkan sin liturgi. — Gunilla Bielke hade med Johan III en son, Johan, hertig af Östergötland. När hennes kungliga make dött och hertig Carl 
 
 
 
 
 90 Bielke. fattat regeriifflstömmarna drog hon sig undan till Bråborg i Ostergötland och dog där d. 19 juli 1597. 4. Bielke, Hogenskild Nilsson, riksråd. Född 15:38. Föräldrarna vero Nils • Pedersson, till Akerö, riksråd, och Anna Hogenskild till He- . densö. — Vid konung Erik HIV:s kröning slagen till riddare och några år därefter utnämnd till riksråd, förordnades Hogenskild k,. B. till »öfverste-befallningshaf- vande öfeer allt krigsfolket i Småland och - Västergötland», för att mota danskarna, när dessa 1567 inträngde i landet under Daniel Rantzau. Men han blef af dem öfverraskad och fången, fast snart åter frigifven. Efter Eriks fall sökte B. sin lycka hos konung Johan och upphöjdes vid hans kröning 1569 till friherre med Leckö till friherrskap. — När Johan 1589 drog till Reval, för att sammanträffa med sin son Sigismund, förordnades B. jämte Axel Bielke att handhafva riksstyrelsen under hans frånvaro. En ifrig för- fäktare af adelns makt och företrädesrättigheter, ställde sig Hogenskild B., sedan brytningen in- träffat mellan hertig Carl och Sigismund, obe- tingadt på den senares sida, emedan han ansåg, att hans egna och adelns anspråk skulle härigenom lättare kunna upprätthållas. Han var ock bland dem, som ställdes till rätta vid Linköpings riks- dag; men då han i brist af bevis och emot sitt eget nekande icke kunde fällas, dömdes han att tills vidare hållas i fängelse. Denna fångenskap varade sedan till hans död. De blodiga upp- trädena 1600 upprörde den åldrige mannen så häftigt, att han, glömsk af sin forna försiktighet, inlät sig i en farlig brefväxling med Krister Horn och de landsflyktige i Polen. Flera af hans bref, hvilka andades hämnd och bitterhet emot Carl, blefvo uppsnappade; 13. anklagades på nytt vid riksdagen i Stockholm 1605 och dömdes frän lifvet. Redan från ungdomen hade han plågats af podager; detta onda hade genom hans lång- variga vistelse i fängelset nått en sådan höjd, att han måste bäras på en stol till Stortorget, där afrättningen försiggick d. 3 juni 1605. — 1 logenskild B. var en man af stora egenskaper, men orolig, härsklysten och afundsam. Han var alltsedan konung Johans död personlig ovän till Carl, som å sin sida hyste stor farhåga för (len sluge partimannen och vanligen hedrade honom med benämningarna »den listige räven» och »gamle basilisken». — Gift 1569 med Anna Sture, dotter af Svante Sture d. y. och Märta Leijonhufvud, blef han änkling 1.595. Bielke, Clas Nilsson, riksråd. Född 1544; den föregåendes yngre bror. — 1576 utnämnd till ståthållare på Kronoberg och lagmall i Tio härads lagsaga, och 1585 riksråd, upphöjdes Clas 13. vid Sigismunds kröning till friherre, med Vik till friherreskap, och blef s. ä. lag- man i Norrfinne lagsaga. Han ,' ansågs för en rättskaffens och duglig man, ehuru ingalunda i själsgåfvor jämförlig med sina bröder. Däremot stod han öfver dem i rikedom, hvilket jämte hans svågerskap med konung Johan III förlänade honom en yttre glans, som hans per- sonliga egenskaper icke skulle kunnat skänka. Det var ock denna hans obetydlighet, som räd- (lade honom från brödernas öde, ehuru han, liksom de, ställdes till rätta i Linköpiner och ut- h andras fördes på af rättsplatsen för att åse de afrättning. Han återfick derefter friheten; men det osunda fängelset hade så skadat hans hälsa, att han under hela sin öfriga lifstid måste gå på kryckor. Efter Hogenskilds afrättning upp- blossade åter Carls misstankar och han befallde 13. att genast lämna riket, i ett ljungande bref, som slutade med följande kraftord: »Vet det, att, om vi efter denna tiden finna (lig inom våra och rikets gränser, så skall du den gången löpa hufvudlös hädan. Rätta dig härefter och packa dig ut! Carolus.» — B. måste med hustru och barn hufvudstupa bege sig af till Polen, där han kvarstannade i tio år. Men sedan hans gamla vänner, bröderna .13rahe, Göran Posse, ni. fl., därute aflidit, kände han sig ensam och olycklig i det främmande landet. Carl IX var nu död och Gustaf Adolf, som uppstigit på Sveriges tron, sökte med godhet försona sin faders hårda framfart. 13. begärde och erhöll 1615 tillåtelse att återvända. Han emottogs med vänlighet af den unge konungen och tillbragte sina sista lef- nadsår inom fäderneslandet, där en son och flera döttrar, alla lyckligt gifta, förljavade hans ålder- dom. Död 1623. — Gift 1: med friherrinnan Elin, Fleming och 2 : med Elsa Bielke, en yngre syster till drottning Gunilla. 6. Bielke, Ture Nilsson, riksråd. Född 1547 ; en tredje bror till de båda före- gående. Genom sin höga börd, sina stora själsgåfvor och ut- märkta bildning vann Ture B. tidigt ett afgjordt företräde fram- för (le flesta af sina samtida. -- Vid tjugufem års ålder utnämnd till ståthållare på Kalmar slott, blef han efter hyartannat hofmästare hos drott- ning Katarina jagellonica ; riksråd 1586; öfverste- skattmästare och kammarråd; häradshöfding i Akerbo härad och lagman i Tio härads lagsaga 1593. -- 1585-86 deltog ban som sändebud i fredsunderhandlingarna med _Ryssland och var en af (le svenska ädlingar, soin åtföljde konung Sigismund på hans första resa till Polen 1587. När han, vid kontingamötet i Reval, jämte några andra af rådet, undertecknat en skrifvelse, byar- igenom man sökte afhöja Sigismunds plötsliga återkomst till Sverige, föll han i ogunst hos Johan Ti[ och afsattes från sina ämbeten och förläningar, men återfick deist kort före konungens död. Kort därefter afsändes lian i en beskick- ning till Polen, för att underrätta Sigismund om Uppsala mötes beslut och fordra hans bekräftelse af detsamma. Sedan en fullkomlig söndring in- trädt emellan hertigen och Sigismund, höll sig B. troget till den senare och undvek sorgfälligt, att deltaga i de riksdagar hertigen utlyste för att tilltvinga sig större makt. — 1598 utsedd att, jämte Gustaf Ranclr, afgå till Polen för att rätt- 
 
 
 
 
 Bielke. färdiga de åtgärder, som i Sverige blifvit vid- tagna under konungens frånvaro, flydde båda öfver till Danmark och därifrån till Sigismund. De kommo med honom samma år tillbaka till fäderneslandet, och sedan de efter Stångebro- slaget blifvit utlämnade till hertig Carl, ställdes de till rätta i Linköping, där deras uppsnappade bref begagnades till deras fällande, hvarefter 13. tillika med sin svåger, Gustaf Bancr m. fl. af- rättades å Linköpings torg d. 20 mars 1600. -- Gift 1581 med sin broder Hogenskilds svägerska grefvinnan Margareta Sture. 7. Bielke, Svante Turesson, rikskansler. Född 1567. Föräldrar: riksrådet Ture Pedersson Bielke (se släktöfversikten) och Sigrid Sture, dotter af grefve Svante Stensson Sture. Som en af hertig Carls få vänner bland högadeln blef han 1599 utnämnd till lagman i Småland och ståthållare öfver Kronobergs län samt 1602 till riksråd och rikskanslär. 1608 erhöll han friherrlig värdig- het. Död 1609. — Gift med grefvinnan Elisabet Lejonhufvud, dotter af Sten Eriksson Leijon- hufvud. 8. Bielke, Nils Turesson, riksråd. Född å Hör- ningsholm d. 5 nov. 1569; den föregåendes bro- der och i likhet med honom en ifrig anhängare af hertig Carl, hvilken belönade hans trohet med att 1602 göra honom till kansli- och hofråd, 1606 till riksråd och 1608 till lagman, hvarjämte 13. s. å. i likhet med brodern upphöjdes i friherrligt stånd. Han var svensk fullmäktig 1612-13 vid de freds- underhandlingar, som föregingo freden i Knäred, blef 1614 assessor i Svea hofrätt, fick 1617 Små- lands lagsaga och utnämndes 1623 till den förste presidenten i Abo hofrätt och landshöfding öfver hela Finland, hvartill 1628 koni befattningen med dess militära ärenden. Han lämnade 1630 presidentsämbetet och följande år de båda öfriga befattningarna. 1634 blef han öfverlandshöfding i Västergötland och lagman i Kalmar lagsaga. Död 1639. — Gift 1605 med friherrinnan Ingeborg Oxenstierna. 9. Bielke, Sten Svantesson, legat och evan- geliska förbundets direktor; son af B. 7. Födelseår ej kända. — Hemkommen från flera års utländska resor, under hvilka han äfven besökte många heliga orter i Palästina, utnämndes Sten 13. 1625 till kam- marherre, 1631 till legat och två år senare till ge- neralguvernör i Pommern. Samma år upphöjd till riksråd, utnämndes han 1636 till generallegat i Tyskland och direktor för evangeliska förbundet därstädes. Af sin samtid omtalas han som en lärd och vältalig herre. Att han varit en man af utmärkta egenskaper, framgår tydligt af det stora förtroende Gustaf Adolf satte till hans red- barhet och skicklighet, äfvensom af konungens yttrande, att, om Axel Oxenstierna afginge, Sten 13. vore den enda som skulle kunna fylla hans plats. Död ogift i Stettin d. 6 april 1638. 10. Bielke, Sten Nilsson, riks- kattmästare. Född på Abo slott 1. 8 aug. 1624; den förres kusin, son af 13. 8. — Sten B. ägnade sig först åt sjötjänsten, inom hvilken han 1657 befordrades till amiral, 91 men öfvergick s. å. till den civila ämbetsmanna- banan, där han genast erhöll en plats vidrråds- bordet. Han användes i flera beskickningar, bland annat såsom sändebud vid fredsunderhand- lingarna i Roskilde 1658 och Köpenhamn 1660, samt vid förnyandet af förbundet mellan Sverige och Frankrike 1672. Under förmyndareregeringen utsedd till president i reduktionskollegium, ut- nämndes han 1667 till riksskattmästare, blef lag- man och slutligen president i bergskollegium och statskontoret. — Kunnig, driftig och duglig, stod 13. hos Carl XI i mycken ynnest, icke blott för sina utmärkta egenskaper som ämbetsman, utan äfven för sina politiska vyer, hvilka på det när- maste öfverensstämde med konungens, särskildt i bådas motvilja för Frankrike. Efter sin syster- son Clas Thott ärfde B. godset Ekolsund och inlöste en vid egendomen häftande större skuld- summa. — Icke destomindre indrogs godset vid reduktionen och B. nödgades, för att kunna bibe- hålla detsamma, sälja sin ytterst dyrbara bok- samling, hvilken införlifvades med kungliga biblioteket Han dog » utmattad mindre af ålder, än af arbete och bekymmer» d. 8 sept. 1684. — Gift 1: 1655 med Brita Rosladin, dotter af en öfverste Rosladin, hvilken såsom nyfödd fanns af Carl IX i en rågåker under nyländska fälttåget, och 2: 1676 med friherrinnan Märta Sparre. 11. Bielke, Nils Turesson, generalguvernör. Född i Stockholm d. 7 febr. 1644; den föregåendes brorson och son till Ture Nilsson Bielke, friherre till Salestad, och friherrinnan Kristina Anna Ban&. — Redan som barn erhöll han 1649 fri- herreskapet Korpo. Han med- följde 1661-62 Clas Thott på en ambassad till Frankrike och ägnade sig sedan några år åt hoftjänst. Vid tjugunio års ålder utnämndes han till öfverste för lifregementet till häst, utmärkte sig i Carl XI:s danska fält- tåg, befordrades 1678 till generallöjtnant, skicka- des följande året som ambassadör till Frank- rike och ingick 1685 i tjänst hos tyske kej- saren. Han befordrades till general och riks- grefve 1686 efter att med utmärkelse deltagit i flera fältslag. Åter hemkallad till fädernes- landet, utnämndes han på ett enda år 1687 till kungligt råd, generalguvernör öfver Pommern, general öfver allt kavalleri och infanteri och till grefve. Såsom styresman öfver Pommern inlade han stora förtjänster. Icke destomindre var hans hofgunst under Carl XI:s senaste regeringsår mycket vacklande och öfvergick slutligen till fullkomlig onåd. Efter Carl X tillträde af regeringen ställdes han under tilltal för åtskilliga, maktmissbruk, såsom att uppsåtligen ha öfver- trädt konungens bud och befallningar, att ha riktat sig genom myntförsämring in. in., för hvilket allt lian af hofrätten dömdes från lif, ära och gods. Lifvet skänktes honom af konungens nåd ; äran behöll han — säger en minnesteck- nare — i mången mans sinne; men hela hans lösa egendom, den han förvärfvat i ungerska fälttåget, gick förlorad och af sina fasta gods fick han endast behålla Giiddeholm och Salestad. 
 
 
 
 
 92 Bielke. Hela rättegången ansågs vara följden af en hot- intrig, för hvilken B. misstänkte Piper såsom anstiftare. Vid Carl XH:s hemkomst från Turkiet återfick han äran och blef sedan också befriad från fängelset. Död d. 26 nov. 1716. — Gift 1669 med grefvinnan Era Horn af Björne- borg, dotter af riksmarsken Gustaf Horn. 12. Bielke, Ture Gabriel, krigare, statsman. Född i Stockholm d. 3 dec. 1684 ; den föregåendes son. — Efter en uppfostran, värdig hans börd och familjens anseende, började B. vid tjugu års ålder sin krigarbana såsom simpel ryttare för ett faderns rusthåll, genomgick under Carl XII:s fälttåg alla graderna från korpral till kornett och utnämn- des först 1711 till ryttmästare, sedan han följt konungen till Bender och dit återkommit från en beskickning till Konstantinopel och Pruth. kalabaliken, där han med lejonmod kämpade vid konungens sida, blef han tillfångatagen af tatarerna, men lyckades undkomma och följde Carl från Bender till Demotika. — Efter konungens hemkomst deltog Bielke såsom öfverste för Bo- husläns regemente i fälttåget mot Norge och blef, efter dess slut, generalmajor och tjänstgjorde för en tid som minister i Wien. — Efter att ha spelat en framstående roll vid frihetstidens första riksdagar blef han år 1727 inkallad i rådet, (lär han slöt sig till Arvid Horns parti. Han blef därför, när hattpartiet vid 1738 års riksdag kom till makten, jämte fyra andra entledigad ur rådet, dock med bibehållande af sin titel och en årlig pension. Att ett dylikt behandlingssätt skulle hos B. framkalla bittra känslor, ligger i öppen dag, och han gjorde ock allt, hvad på honom berodde, att bereda sina motståndare af bräck samt blef också i sin ordning från deras sida utsatt för ett bittert hat. Hattarne togo sig ock 1741 anledning att på grund af lindrigast sagdt otillräckliga, om ens några, bevis om hans del- aktighet i de Gyllenstiernska stämplingarna från- döma honom pensionen och ålägga honom vistas å sina gods. Det olyckliga ryska kriget för- anledde dock snart en förändring i maktställ- ningen vid riksdagen, och redan 1742 återfick B. sin pension, men försöken att återinsätta honom å sin forna plats i rådet lyckades hattarne af- värja. Under den bittra strid om makten, som föregick 1746-47 års riksdag och där erhöll sitt afgörande för en lång tid, ansågs B. jämte Sam. Akerhielm spela den förnämsta rollen i mössornas »krigsråd», och intet tvifvel förefinnes, att de inlåtit sig i ganska intima förbindelser Isled ryske ministern von Korff, hvars stötande och öfvermodiga uppträdande afgjorde segern till hattarnes förmån. Härigenom omöjliggjordes B:s fullständiga upprättelse, ända tills 1761, då efter hattarnes andra olyckliga krig deras välde bör- jade falla sönder och 13. återfick sitt rådsämbete. 13., som afled d. 11 maj 1763, ansågs genom sitt med hög börd förenade representativa uppträ- dande i hög grad danad till partichef, och var därför städse af sina motståndare föremål för lifiig fruktan. — Gift 1: 1715 med grefvimum Charlotta Christina Piper, dotter af faderns gamle vederdeloman, k. rådet Carl Piper, och 2 : 1731 med grefvinnan Anna Margareta Oxenstierna. Bielke, Nils Adam, riksråd. Född d. 30 jan. 1724; den föregåendes son. Efter att ha tjänstgjort vid kansliet, anställdes 13. som under- guvernör för sedermera konung Gustaf III. På denna plats för- värfvade sig 13. både prinsens kärlek och föräldrarnas bevågen- het, men då ständerna efter det misslyckade revolutionsförsöket 1756 voro ange- lägna att onigifva tronföljaren med personer, hvilka voro af det härskande partiets skaplynne och hyllade dess statsrättsteorier, afskedades B., men fick behålla lönen som pension. Utnämnd 1761 till landshöfding i Nyköpings län utveck- lade han på denna plats en kraftfull och gagnelig verksamhet, befordrade näringarna och upp- muntrade jordbruket, för hvilket ändamål han sjiilf uppträdde som författare till några mindre skrifter i statistik och landthushållning. Hans nära förbindelse med konungafamiljen gjorde dess politik till hans, och på så sätt kom han att vid riksdagarna under frihetstidens sista skede kämpa i ett partis leder, mot hvilket fadern fört en lifsläng fejd, och af det, segrande hattpartiet upp- höjas till riksråd 1769, för att vid dess fall i maj 1772 drifvas ifrån denna plats, som han dock återfick efter Gustaf TH:s revolution. Ar 1782 förordnad att därjämte vara president i bergskollegium, erhöll han ett nytt och för honom nästan okändt verksamhetsfält, med hvars för- hållanden han dock inom kort gjorde sig för- trogen och inom hvars olika grenar ' han utöfvade en rastlös verksamhet. Han företog vidsträckta resor till landets alla bergverk, höll noggrann tillsyn om bergsstatens ämbets- och tjänstemän och var den, som först framställde förslaget om och genomdref anläggningen af Elfdalens porfyr- verk. Han nedlade sina ämbeten 1790 och till- bragte de återstående lefnadsåren på sina egen- domar Sturefors och Tureholm. — Häftigt upp- skakad vid underrättelsen om Gustaf TH:s mord, skyndade han till Stockholm, men ådrog sig där en förkylning, som slutade hans dagar d. 20 juni 1792. — Gift 1: 1757 med grefvinnan 'Ulrika Eleonora v. Diaben och 2 : 1759 med friherrinnan Fredrika _Eleonora v. Duben, hvilken gjorde sig bemärkt som skicklig målarinna och för sin talang invaldes till ledamot af Målare- akademien. 14. Bielke, Sten Carl, ämbetsman, vetenskaps- idkare, riksdagssisals; sonson till 13. 10. Född i Stockholm d. 14 mars 1709. Föräldrar: lands- höfdingen, friherre Ture Stensson Bielke och Ursula Kristina Törne. — Efter fadern, som B. förlorade vid nio års ålder, emottog han ett ad, mera rikt på ärofulla minnen, än på gods och penningar. Han erhöll dock genom anför- vanters godhet en omsorgsfull uppfostran, hvar- till enligt tidens sed hörde en utländsk resa, efter h\'-ars fullbordande han anställdes som. amanuens vid k. biblioteket. Sedan han blifvit förbigången till bibliotekariebefattningen, mottog han i stället 1737 fullmakt som assessor i Abo hofrätt. Han befordrades vidare 1740 till hof- riittsråd och undfick 1746 vice presidents full- 13. 
 
 
 
 
 Bielke - Bilberg. makt. — B. deltog för öfrigt i det politiska lifvet och var en af mösspartiets dugligaste män. — Den tid, han kunde få ledig, an- vände han till studier, i synnerhet i naturveten- skaperna, i hvilka han för sin tid hade ovan- liga insikter. Såsom vice president vistades han med kunglig tillåtelse på sina gods i Sverige. Dessa — Löfsta i Funbo, Väsby i Almunge och Stenby på Adelsön — förvandlades under hans driftiga hand till verkliga mönsteregendomar, och ansågs med afseende på välodling, prydlighet och afkastning tillhöra de bättre i landet. — Hans vetenskapliga nit beredde honom en plats i Ve- tenskapsakademien vid dess instiftelse och riktade hennes handlingar med flera värdefulla uppsatser om rön i landthushållningen. Död d. 13 juli 1753. — Gift 1: 1741 med friherrinnan Hedvig Maria Brauner och 2: 1746 med Eleonora v. Mentzer. Bielke, Ture Johan, delaktig i Gustaf III:s 15. mord. Född d. 10 maj 1742 ; den föregåendes son. — B. ingick i yngre år i konungens kansli, hvarest han icke hunnit längre än till e. o. kanslist med titel k. sekreterare, då han bevistade riksdagen i Gäfle 1792 och där valdes till fullmäktig och ordf. i riksgäldskontoret. Han kom likväl aldrig att inträda i denna befattning. Invecklad i samman- svärjningen mot Gustaf III, undandrog han sig det ansvar, som drabbade hans medbrottslingar, genom att intaga förgift, hvaraf han afled d. 22 mars 1792. — I sina sista stunder efterskickade han en präst, d. v. kyrkoherden sedermera biskopen M. Lehnberg, och yppade för honom sin delaktighet i mordanläggningen och redo- gjorde för de bevekelsegrunder, som förmått honcm att i den ingå. Då han, oaktadt Lehn- bergs föreställningar, envist nekade att uppge några af de sammansvurna, var Lehnberg svag nog, att anmäla förhållandet i polisen. Polis- mästaren Liljensparre skyndade genast till B. för att förmå honom till bekännelse och anskaffa en läkare. Men oaktadt alla bemödanden afled 13. några få timmar efter giftets intagande. Svea hofrätt, på hvars befallning Lehnberg sedermera meddelade hvad som blifvit honom under biktens insegel anförtrodt, dömde att 13. »förverkat adeligt namn och värdighet samt att Ture Stenssons döda kropp skulle af skarprättaren utföras samt gräfvas i galgbacken neder». Domen gick också i verk- ställighet. — Med B. utgick på svärdssidan den friherrliga ätten Bielke. — Gift 1768 med Hedvig Charlotta von Fuhrman. 16. Bielke, Nils, romersk senator. Född d. 12 febr. 1706. Föräldrar : presi- denten i statskontoret Carl Gu- staf Bielke (f. 1683, död 1754) — en på sin tid mycket ansedd man, broder till B. 12 och liksom denne en af mössornas ledande män — och friherrinnan Brita Sofia Horn. — Redan vid sexton års ålder utnämnd till kammarherre, gifte sig B. några år därefter med friherrinnan Hedvig Elisabeth Sack, öfverflyttade till Frankrike och öfvergick i Strassburg till katolska läran. Na- turaliserad i Frankrike, begaf han sig till Rom, 93 blef där 1735 påflig kammarherre och två år därefter senator af Rom, ett slags ceremoni- mästareplats, som tillförsäkrade sin innehafvare lika rang och värdighet med kardinalerna. Han innehade denna befattning i tjuguåtta år och förvärfvade sig därunder så väl påfvens som all- mänhetens tillgifvenhet, hvilken senare uttalade sig i den oförställda sorg, folket ådagalade vid hans död. Malteserriddare 1740. B. dog barnlös i Rom d. 12 juni 1765. 17. Bielke, Axel Gabriel, konstvän. Född d. 28 mars 1800 ; sonson till B. 13. .1 Föräldrar : kornetten, grefve Gu- staf Thure Bielke och Charlotta Catharina Hård qf Segerstad. Efter en kort tjänstgöring i k. m:ts kansli drog sig 13., som 1828 blifvit kammarherre, till det pri- vata lifvet. Han var den egent- lige stiftaren af den 1832 bildade Svenska konst- föreningen och en af de mest nitiska främjarne af dess utställningar och intog som konstsamlare och konstvän en af de förnämsta platserna i vårt land. B., som från 1871 till sin död d. 17 jan. 1877 var vice prreses i Fria konsternas akademi, hvars hedersledamot han blifvit 1852, testamen- terade sina dyrbara samlingar till staten. — Ogift. Bilberg, Johan, biskop, lärd. Född d. 17 nov. 1646 i Mariestad. Föräldrar : skolrektorn Jonas Amberni och Ingrid Denckert. — Efter vid Uppsala akademi 1672 aflagd filosofie kandidatexamen — B. promoverades aldrig till filosofie doktor — företog han, med en ung friherre Ulf Bonde, en ut- rikes resa, hvarunder de besökte främmande hof och de förnämsta universitet i Europa. Hemkom- men 1677 utnämndes han två år därefter till pro- fessor i Uppsala i matematik. Vid den tiden hade en häftig strid utbrutit emellan den nya cartesian- ska filosofien och den teologiska ortodoxien vid universitet. B., på höjden af sitt lärarerykte, upp- trädde som cartesianismens målsman och råkade härvid i en så häftig strid, icke blott med Uppsala- teologerna, utan med prästerskapet vid riksdagen, att regeringen fann sig nödsakad att nedsätta en särskild kommission, för att granska och afgöra stridsfrågan. Denna kompromiss gaf i hufvudsak B. och cartesianerna rätt, och, liksom för att fullkomna deras seger, förflyttade konungen B. 1689 från hans lärostol i filosofiska till en dylik inom den teologiska fakulteten. Nu steg oron och oväsendet till sin höjd; B:s disputationer blefvo censurerade och undertryckta, och konun- gen måste ge befallning åt ärkebiskopen, som då var Svebilius, att undersöka och bilägga tvistig- heterna. För att ändtligen befria B. från det akademiska splitet, utnämnde konungen honom till pastor i Orebro 1692. Här i sitt nya hem samlade han omkring sig en krets af vetgiriga, lärjungar, inför hvilka han fortsatte sitt aka- demiska lärarekall och föreläste i teologi och filosofi, så ofta hans ämbetsgöromål tilläto. — 1701 utnämndes han i ledigheten efter E. Benzelius d. ä. till biskop i Strängnäs, hvilket ämbete han 
 
 
 
 
 94 Bildt—Billberg. med nit och ordningskärlek förestod till sin död, d. 11 mars 1717. — Gift med Margareta Gart- man. Barnen blefvo 1712 adlade med bibe- hållande af faderns namn. Bildt, en ursprungligen dansk adlig ätt, hvilken i midten af 1500-talet' inflyttade till 13ohuslän och efter denna provins' afträdande till Sverige in- troducerades å riddarhuset. 1. Bildt, Didrik Anders Gillis, diplomat, statsminister. Född d. 16 okt. 1820 i Göteborg. Föräldrar: öf- verstelöjtnanten Daniel Fredrik Bildt och Christina Elisabeth Fröding. Efter att ha genom- gått krigsakademien vid Karl- berg blef B. 1837 underlöjtnant och 1846 löjtnant vid Göta ar- tilleriregemente, 1848 artilleristabsofficer, 1851 adjutant hos Oscar 1, 1854 chef för artilleri- staben och major i artilleriet och 1856 öfverstelöjt- nant i artilleriet. Dessa snabba befordringar må ej blott anses såsom talande bevis på högsta veder- börandes välbehag utan ärven på befordringslagar- nas tänjbarhet och blefvo ock på sin tid mycket kommenterade. Hans avancement påskyndades än mera, sedan prins Carl (sedermera Carl XV) vid faderns sjukdom öfvertagit regeringen. B. blef nu 1857 major på stat vid Svea artillerirege- mente, 1858 öfverste i artilleriet samt lands- höfding och militärbefälhafvare å Gotland, 1859 generalmaj or och konungens förste adjutant samt slutligen 1862 öfverståthållare i Stockholm, livar- jämte han 1864 upphöjdes i friherrligt stånd. — Till B:s ovanliga framgång i lifvet torde nog hans inflytelserika ställning som riksdagsman i sin mån bidragit. Han började sill bana å riddar- huset vid 1847-48 års riksdag och rönte den för en nykomling ovanliga äran att blifva insatt i statsutskottet, hvilken plats han beklädde vid alla efterföljande riksdagar ända till sin utnämning till öfverståthållare. Han utöfvade ett betydande in- flytande ej blott å utskottets arbeten, hvilka i det första järnvägsbyggandets tider voro mer än vanligt maktpåliggande, utan å det politiska lifvet i allmän- het, såsom tillhörande »den konservativt-reforme- rande eller junkerfraktionen», som sökte medla mellan ytterligheterna. Efter representationsrefor- men, som af 13. rönte ett bestänidt understöd, var 13. en af Stockholms stads representanter i Första kam- maren 1867-74, hvarvid han bl. a. uppträdde för tryggande af gift kvinnas äganderätt, och han var äfven medlem af 1865 års unionskommittö. — Han utsågs 1874 till svenskt-norskt sändebud i l3erlin, hvilken post han beklädde till 1886, då han efter utnämningen till riksmarskalk återvände till fäder- neslandet. Från jan. 1887 till sin död intog han ånyo en plats å Första kammarens stockholms- bänk och tillhörde den protektionistiska gruppen, utan att taga någon mera framträdande roll i kammarens debatter. Hans representativa egen- skaper föranledde dock, att, sedan protektio- nisterna genom stockholmsvalets omkastande 1887 ernått majoritet i riksdagen, bildandet af den nya ministären uppdrogs åt honom. Från febr. 1888 till okt. 1889 beklädde B. statsministers- posten i en ministär af i tullfrågan divergerande åsikter. Från denna tid härrör bl. a. det af riks- dagen 1889 i hufvudsak afslagna förslaget om inskränkningar i tryckfriheten (»munkorgslagen»). 13. afled i Stockholm den 22 okt. 1894. — Gift 1848 med Rose Likfe Dufva. 2. Bildt, Karl Nils Daniel, diplomat, skrift- ställare. Född i Stockholm d. 15 mars 1850; den föregåendes äldste son. Student i Uppsala 1866, tillade B. redan 1870 juris kandidatexamen och inträdde å den diplomatiska banan, å hvilken han 1.877 avancerade till lega- tionssekreterare, 1884 till kansli- ,! råd i utrikesdepartementet, 1886 till kabinetts- sekreterare och 1889 till svenskt-norskt sändebud i Roma, å hvilken plats han gjort sig både omtyckt och bemärkt. Han var ombud för Sverige-Norge på den af ryske tsaren föranstaltade fredskon- gressen i Haag 1899 och gjorde en god insats i dess förhandlingar. — 13. har även uppträdt som skriftställare med Anteckningar från Italien af en svensk diplomat 1896 ; Drottning Kri- stinas sista dagar 1897 ; Christine de Sugide et le eardinal Azzolino 1899, m. m. — Gift 1: 1874 med Lilian Angelika Stuart Moore (från Amerika) och 2: 1890 med Hedvig Alexandra Keiller (från Göteborg). — B:s yngre broder, Knut Gillis B., född 1854, har i likhet med fadern haft att fröjda sig åt ovanligt snabba framgångar å den militära banan, i det han redan. 1896 blef öfverste och chef för Smålands husar- regemente och 1897-99 var t. f. chef för general- staben. Han invaldes 1899 af Norrbottens läns landsting i Första kammaren och blef, också i likhet ;ned fadern, redan vid sin första riksdag, insatt i statsutskottet. — Gift 1883 med friherr- innan Helime Kristina Elisabeth Akerhielm af Blombacka. Billberg och Billbergh, af. Denna släkt här- stammar och har sitt namn af Billeberga socken i Skåne, där de här nedomnämnda tvenne brö- dernas farfars farfar var bonde. 1. Billberg, Gustaf Johan, ämbetsman, natur- ‘T; forskare. Född i Karlskrona d. 14 juni 1772. Föräldrar: d. v. amiralitetspastorn Elias Billberg och Leuisa Maria Hjelm. -- 13. tog juridisk examen i Lund 1790 och befordrades 1793 till revisor vid kammarrevisionen i Stockholm. Han blef 1798 lands- kamrerare i Visby och begaf sig 1808 till Stock- holm, där han 1812 blef kammarrättsråd, från hvilket ämbete han 1837 tog afsked. — Egent- ligen blott dilettant i naturvetenskaperna, förtjänar 13. ihågkommas för de uppoffringar han under- kastade sig för att göra allmänheten delaktig af den vetenskapliga forskningens frukter. Han in- köpte af Palmstruchs arfvingar förlagsrätten till det dyrbara verket Svensk Botanik och utarbe- tade däraf 1812-19 två delar; utgaf Ekonomisk Botanik med planscher 1815 ; Botanicon Scan- dinavice 1822 ; åtskilliga delar af Svensk Zoologie, m. — En annan yttring af hans lefvande intresse för naturalhistorien var stiftandet af 
 
 
 
 
 Billbergh—Billing. det Linneanska sällskapet i Stockholm, hvilket dock vann föga understöd af de egentliga veten- skapsmännen och därför snart upplöstes. Död i Stockholm d. 26 nov. 1844. — Gift 1: 1796 med Margareta Ferelius och 2: 1801 med He- lena Maria Ehinger. 2. Billbergh, Johan Peter af, ämbetsman. Född d. 1 maj 1776 ; den före- gåendes bror. — Liksom brodern beträdde B. efter slutade studier ämbetsmannabanan, på hvilken han 1808 hade uppnått en kam- marrådsplats. Samma år utnämnd till öfverkrigskommissarie, be- stridde han generalintendentsbe- fattningen vid västra armens högra flygel mot Norge 1809 och befordrades till ordinarie ge- neralintendent i tyska kriget 1813-14. På denna plats lyckades han nedsätta de allierades ersättningsanspråk för af svenskarna gjorda re- kvisitioner under kriget med öfver halfannan million riksdaler banko, för hvilket konungen i ett egenhändigt bref förklarade 13. sitt väl- behag och rikets ständer hugnade .honom med en ansenlig penningbelöning. — 1817 utnämnd till vice president i kammarrätten, befordrades han sju år därefter till departementschef i ge- neraltullstyrelsen ; adlades 1826 med namnet af Billbergh och utnämndes slutligen till presi- dent i kammarrätten 1836. — Med ovanlig ar- betsförmåga förenade B. stort nit och duglighet och sparade aldrig sina krafter. Efter sitt afsked 1841 afflyttade han till sin egendom Hinderstorp i Västergötland, där han dog d. 9 april 1850. — Gift 1: 1805 med Anna Sofia Ehringer och 2: 1826 med Elsa Katarina af Gillner. Billing, vilt utgrenad svensk släkt, ursprung- ligen härstammande från Skåne, där dess flesta medlemmar varit bosatta och där Johan Hans- son (död 1669) var kyrkoherde i Billinge. Nam- net antogs efter födelseorten af hans söner. Lars Theodor, landskapsmålare. • Född i Kellna socken i Skåne :å d. 6 okt. 1817. Föräldrar : krono- '41;t rogden och hofkamreraren Christoffer Billing och Anna Fredrika Schmidt. — Vid Lunds akademi, där 13. 1832 inskrefs, ägnade han sig i början, enligt faderns bestämda önskan, åt stu- diet af kameralvetenskapen. Men han lämnade universitetet 1839 och begat sig till Stockholm, där han någon tid arbetade som elev vid konst- akademien. Han började likväl snart att, med naturen ensam till lärmästare, göra studier på egen hand och företog omfattande resor både inom och utom fäderneslandet. B. har eröfrat sig en ganska aktningsvärd plats bland våra landskapsmålare. Af hans många arbeten för- tjäna följande i synnerhet att omnämnas : Vue i Schweiz; Motiv,från Norrland; Ofvergifven kvarn i Värmland; Sommarafton vid Mälaren, o. s. v. — 1872 ledamot af Akademien för de fria konsterna. Han afled i Stockholm d. 30 dec. 1892. — Gift 1846 med Elma Ström, född i Bro socken i Uppland d. 3 april 1822 och 95 1843--51 sångerska vid k. teatern (Agatha i »Robert», m. fl. partier). »Friskytten», Alice 2. Billing, Axel Gottfrid Leonard, biskop, riksdagsman. Född i Onnestads församling af Kristianstads län d. 29 april 1841, den föregåendes kusin. Föräldrar : landträntmä- staren Magnus Billing och Char- lotta Coliin. — Student i Lund 1859, fil. kandidat 1864, fil. d:r 1865. Vikarierande lektor i teologi vid Lunds katedralskola 1864-66, ut- nämndes B. 1867 till lektor i teologi och he- breiska därstädes och blef s. å. docent i praktisk teologi vid universitetet. 1872 utnämndes ban till teologie adjunkt vid universitet med Husie och Västra Skreflinge till prebendepastorat samt prästvigdes. 1872-74 förestod B. professuren i exegetik och under kortare tider professuren i kyrkohistoria och symbolik samt i dogmatik och moralteologi. Från 1878 förestod han professuren i praktisk teologi, hvilken han tillträdde 1881, då han tillika blef kyrkoherde i Hellestad, Dalby och 13onderups prebendepastorat. 1883 kontraktsprost, utnämndes B. 1884 till biskop öfver Västerås stift och 1885 till k. öfverhof- predikant, 1898 till biskop i Lund samt kom 1900 på förslaget till ärkebiskop, efter A. N. Sundbergs frånfälle, i andra rummet, ehuru han undanbedt sig bli hågkommen vid valet. — B. kan sägas vara den förnämsta exponenten för den konservativt-högkyrkliga riktning, som för närvarande är rådande i den svenska statskyrkan, såsom framgår både af hans skrifter — bland hvilka må nämnas : Några ord såsom inledning till den heliga skrift, Om »den sköna Herrens» gudstjenst, Olikheten bland Jesu vänner, Luther- ska kyrkans bekännelse, P. Waldenström contra svenska kyrkan, En årgång högmessopredik- ningar, in. fl. — och hans uppträdande vid kyrkomötet, där han varit prästerligt ombud för Lunds stift 1878 och 1883 samt såsom biskop själfskrifven ledamot 1888, 1893 och 1898, vid det sistnämnda vanligen förande ordet under ärke- biskop Sundbergs sjukdom. Det får nog till- skrifvas hans inflytande, att kyrkomötet 1893, om också endast med två rösters öfvervikt, be- slöt, i motsats mot riksdagen och k. m:t, bibe- hålla hela konkordieboken såsom symbolisk för svenska kyrkan. — B. har äfven å andra om- råden varit verksam i det offentliga lifvet, såsom stadsfullmäktig i Lund och Västerås, ledamot af Malmöhus och Västmanlands läns landsting samt såsom af den sistnämnda korporationen vald repre- sentant i Första kammaren, vid alla riksdagar från och med 1889. Han började äfven här såsom den yttersta högerns man med häftiga anlopp mot Stockholms arbetareinstitut, baserade på före- läsarnas åsikter i politiska och sociala frågor. Anslaget afslogs ock af 1890 års Första kam- mare, men bifölls i gemensam votering. 13. har dock så småningom lärt af förhållandena och under årens lopp visat sig mäktig en af oppor- tunistiska hänsyn betingad moderation och har bland annat ådagalagt sina sympatier för den kommunala rösträttens begränsning, liksom han 
 
 
 
 
 96 Billmark—Birger. ej heller i fråga om den politiska tillhör de all- deles omedgörliga. Insatt i statsutskottet vid alla riksdagar från och med 1893, har han där visat sig angelägen att arbeta i samförstånd med Andra kammaren och i försvaret för å denna bas till- komna kompromisser har han ej så få gånger brutit lans med Första kammarens ultras, med hvilka han äfven i öfrigt mer än en gång varit på krigsfot. — Som talare är han klar och logisk, om ock något didaktisk, men förlorar stundom herraväldet öfver sig själf, såsom vid ett tillfälle i ordförandestolen vid 1898 års kyrkomöte. Det gällde då väckt förslag att gå Andra kammarens önskningar till mötes, genom att som villkor för Hernösands stifs delning med- gif va sammanslagning af tvenne andra stift. Ut- gången hängde på ett hår, och B., som alltid motarbetat en sådan sammanslagning, grep nu ordet från ordförandestolen för att hålla en jungande straffpredikan mot motsidan, hvilken dramatiska slutscen ytterligare pointerades af ej mindre skarpa svar från dennas män, bl. a. Gunnar Wennerberg. — B., som 1900 blef medlem af svenska akademien, är sedan 1868 gift med Frida Elisabeth Bring, dotter af biskop E. G. Bring i Linköping. Billmark, Carl Johan, landskapstecknare, Tito- graf. Född d. 28 jan. 1804 i Stockholm, där fadern var banko- kommissarie. — B:s första ut- träde i världen var som expedit i en af hufvudstadens handels- butiker. Då hans konstnärssjäl omöjligen kunde finna sig i de sysselsättningar, som här föreföllo, lämnade han platsen åt en annan och lyckades, att, aderton år gammal, bli antagen till lärjunge hos gravören Forssell. Den ovanliga fulländning stentryckarkonsten just då hade uppnått i ut- landet, föranledde B. att, liksom före honom en annan af Forssells lärjuno ur, Cardon, med allvar ägna sig åt litografien. Första ' frukten af hans studier på detta område var de bekanta och för sin tid förträffliga Etyder för landskapsteck- nare, hvilka snart följdes af Utsigter från Djur- gården, Skottska vyer, m. m. — B. insåg likväl, att han, för att vinna någon större konstskick- lighet, måste förvärfva denna i Frankrike, där litografien då hade nått den högsta grad af full- ändning. Efter stora försakelser lyckades han 1833 anträda en färd till Paris, där han ett par år studerade hos Deroy, hvarefter han företog omfattande resor utefter Rhen till Schweiz och Italien, hvilkas resultat blef det utmärkta arbetet : Pittoresk Resetur från Stockholm till Neapel i hundra plancher. Hans förnämsta arbete Sverige — en omfattande samling vyer och interiörer från Stockholm, Uppsala, Gripsholm, — Skokloster, utförda i litografiskt gtryck är utkom 1853-66. Det för konunc, Carl XV:s räkning utförda Le chdteau royal d' Ulriksdal 1871 är en sällsynthet. Paris blef B:s egentliga uppehållsort, och han dog där under belägringen i nov. 1870. — Ledamot af konstakademien 1860. -- Gift med Emelie Cecilia Sofia Dedering. Bil I ström, Lars, ämbetsman, politiker. Född • i Stenkyrka socken å Tjörn i Bohuslän d. 26 febr. 1801. För- äldrar : landtbrukaren L. Bill- ström och Anna Christina Lin- neroth 13. blef student i Lund 1820 och aflade därstädes 1826 4 hofrättsexamen. Efter atskillimt domarförordnanden utnämndes han 1828 till akademikanslist i Lund med för- ordnande att samtidigt bestrida akademinotarie- befattningen. Vid riksdagen 1834-35 anställdes han som kanslist i bondeståndet och antogs han äfven som sekreterare i enskilda besvärsutskottet. Han valdes 1837 till rådman i Lund, som vid 1844-45 års riksdag utsåg honom till sin representant i borgarståndet, hvilket förtroende han oafbrutet beklädde till och med 1859-60 års riksdag. Från början anslöt han sig till den liberala majoritet, om hvilken det snart ej utan fog kunde sägas, att den sammanhölls »af Thore Petres bjudande stämma och Billströms fasta ledning» . Redan denna motsats mellan de båda partianförarna gifver vid handen, att B:s in- flytande mindre baserades på något mera lysande deltagande i debatten än på det eftertänksamma deltagandet i de enskilda rådslagen. Att detta dock skattades högt, bevisar redan den omständig- heten, att B. allt ifrån 1847-48 års riksdag städse hade sin plats i det på särskildt denna reformarbetets tid viktiga konstitutionsutskottet. Efter representationsförändringen hade B. plats i Första kammaren för Malmöhus län vid riks- dagarna 1867-71, men sjuklighet hindrade honom här att i samma mån göra sig gällande. Han drog sig härefter tillbaka till privatlif vet och afled i Lund d. 7 aug. 1878. — En bestående min- nesvård har B. rest sig genom en frikostig dona- tion till den efter honom benämnda Billströmska folkhögskolan i hans hemort å Tjörn. — Ogift. Bilmark, Johan, lärd, donator. Född i Skara d. 3 juli 1728. Föräldrar : teologie lektorn Jo- han Bilmark och Anna Maria Bierchenius. — Vid Åbo universitet, kvarest B. inskrefs till student 1746 och efter åtta år eröfrade den filosofiska lagern, fästes han först såsom e. o. adjunkt ! filosofiska fakulteten 1756 och sedan som pro- fessor i historia och filosofi 1763. I icke oväsent- lig mån torde B. ha gifvit lif åt, den nya rikt- ning åt det historiska studiet vid Åbo universitet, som uppnådde sin glanspunkt i Porthans under- sökningar. Sin förviirfda betydliga förmögenhet testamenterade han dels till Åbo universitet, dels till en fond för upphjälpandet af Finlands odling och hushållning. Död d. 12 april 1801. — Gift 1776 med Ulrika Helena Hastfer. Birger, Hugo, målare. Född i Stockholm d. 12 jan. 1854, son till litograf en '.54s4 5. A. Peterson. — B. blef elev vid konstakademien, där han 1877 vann k. medaljen för Synda- fallet, hvarpå han vistades i Paris och Spanien. Bland hans taflor märkas : Toiletten, Rue Gabrielle, Frukost i Granada, 
 
 
 
 
 Biörnklou Bjerkn. Fernissfrukosten hos Ledoyen, m. fl., de flesta, utmärkande sig för lysande och icke sällan an- slående färger. B. afled i Helsingborg d. 17 juni 1887. Hans flesta och bästa taflor finnas i Göte- borg. - Gift med Mathilda Gadea från Granada. Biörnklou, Mattias, diplomat. Född i Väst- manland d. 26 dec. 1607. För- äldrar: Erik Mattsson och Brita Jönsdotter. Till hågkomst af fadern, som varit mjölnare, an- tog B., när han begynte studera, namnet Mylonius. — I Uppsala, dit B. dimmitterades som student 1627, omfattade hans studier i början teologien och närbesläktade kunskaps- arter ; men det uppdrag han några år därefter emottog, att vara lärare för grefve Magnus Gabriel de la Gardie, föranledde honom att göra sig förtrogen med politik och statsrätt och söka sin framtida befordran inom det världsliga ståndet. Utnämnd 1637 till eloqu. professor i Uppsala, fästade han vid sig rikskanslären A. Oxenstiernas uppmärksamhet. Denne förmådde honom att till en början biträda såsom sekreterare i kansliet, och utsåg honom att 1643 afresa till fredskongres- sen i Osnabriick och där såsom legationssekre- terare tillhandagå hans son Johan Oxenstierna och Adler Salvius. Vid de misshälligheter, som voro rådande emellan de bägge svenska legaterna, Oxen- stierna och Adler Salvius, gick B. alltid en lycklig medelväg, hvarigenom hans åsikter kommo att utöf va ett bestämdt inflytande på de pågådnde fredsunderhandlingarna. Efter fredsslutet 1648 emottog han det viktiga förtroendet att ordna förhållandena i de nyförvärfvade tyska provin- serna och utnämndes 1664 af d. v. förmyndare- regeringen till riksråd. I rådskammaren till- hörande det parti, som motsatte sig Sveriges för- bindelse med Frankrike och inblandning i dess politiska stridigheter, nödgades B. oftast upp- träda emot sin forna lärjunge de la Gardie och dennes planer och åsikter. — Adlad 1646 antog han namnet Biörnklou. Carl X, hvilken som kronprins hyste för 13. samma misstroende som för de flesta andra medlemmarna af rådet, för- ändrade likväl tankar, när han närmare lärt känna den outtröttlige tjänaren och yttrade, att »han aldrig ägt i sin tjenst eller någonsin kännt en på samma gång större statsman och bättre kristen.» Död d. 20 aug. 1671. — Gift 1640 med Margareta Wallenstedt, dotter af biskop \Vallius i Strängnäs. 1. Bjelkenstjerna, Hans Claösson, amiral, sjö- hjälte. Födelseåret okändt. Föräldrar: Claös -Hansson till Årstad och Kerstin Ryning. — Tidigt bemärkt af hertig Carl som en ovanligt skicklig och tapper sjöman, erhöll B. 1599 hans befallning att med några örlogsskepp hålla Öster- sjön ren från fientliga kapare och anhålla alla lybska fartyg han påträffade, emedan lybeckarna kvarhållit några svenska kronan tillhöriga varor för Sigismunds räkning. Sedan B. lyckligt utfört dessa befallningar och 1600 blif vit underamiral. utnämndes han 1602 till häradshöfding öfver några härader i Uppland, 1606 till häradshöfding i Ulands härad och 1611 till riksråd och amiral, 7. — Hofberq. I. (Tr. d. 30 april 1901.) 97 Sistnämnda år gick han åter till sjös, fördref med några örlogsmän danskarna från deras be- fästade läger på Grimskär och utnämndes 1615 till »holmamiral» (befälh. amiral i Stockholm). Död d. 27 febr. 1620. — Gift 1608 med friherr- innan Elisabet Gyllenstierna af Lundholm. 2. B'elkenstjerna, Claös Hansson, amiral, sjö- hjälte. Född d. 24 april 1615 ; den föregåendes son. — Fem år gammal vid faderns död, fick han under anhörigas tillsyn en vårdad uppfostran och valde sedan sjö- tjänsten till sitt lefnadsyrke. — 1641 befordrad till skeppsmajor, deltog han under danska sjö- kriget 1644 med stor utmärkelse i sjöslaget vid Femern och den äfventyrliga, men lyckligt genom- förda, reträtten ur Kielfjorden och blef s. å. amirallöjtnant. — 1650 utnämnd till guvernör, eller, som det kallades, öfverhofmästare hos arf- prinsen Carl Gustaf, upphöjdes han 1652 till friherre med en del af Pyhäjoki socken i Fin- land till friherreskap, och blef följande året riks- råd. När danskarna 1657 ånyo förklarat Sverige krig, måste 13., som 1654 blef amiral, åter till sjös och sammandrabbade, både detta och föl- jande året, flera gånger med danska och holländ- ska flottorna. Hans sista mandat var sjöträff- ningen i Bält 1659, där han, ehuru betydligt un- derlägsen, måste inlåta sig i en drabbning med de förenade flottorna. Under bataljen träffades han i vänstra höften af en falkonetkula och måste för sin återstående lifstid gå på kryckor. På sin dödsbädd i Göteborg lät Carl X kalla till sig amiral B., sin forne guvernör, räckte honom handen och sade: »Farväl, min hederlige Bjelken- stjerna! Tack för kvar dag vi varit tillsammans!» Två år därefter — d. 30 juli 1662 — följde 13. den aflidne konungen. Såret från Bält lade honom i grafven. — Gift 1643 med friherrinnan Barbro Åkesdotter Natt och Dag. Bjerkander, Clas, präst, naturforskare. Född i Bjerka socken vid Skara d. 23 sept. 1735. För- äldrar bonden Jonas Larsson och Magdalena Glasdotter. — Prästvigd 1761, utnämndes han s. å. till komminister i Götened af Skara stift och blef 1783 kyrkoherde i Grefbäck. Älskare af naturen och begåfvad med en ovanligt skarp blick för dess skiftande företeelser, började B., på uppmaning, af professor Hof i Skara, redan under sin gyni- nasiitid föra ordentliga dagböcker öfver allt det märkliga, som mötte honom på naturens område, och fortfor därmed ända till sin död. Om hans ovanliga flit vittna en mängd större och mindre uppsatser i Patriotiska sällskapets journal, Inrikes tidningar, Hwad nytt?, men framför allt i Veten- skapsakademiens handlingar. Han kallades redan under sin komministertid till ledamot af denna akademi. — Till hans minne är en insektart Pyralis Bjerkan- driana uppkallad. Död d. 1 aug. 1795. — Gift 1767 med Elisabet Kinborq. Bjerk6i, Per af, läkare, kirurg. Född i Stockholm d. 2 jan. 1765. Föräldrar : assessorn i Collegium 
 
 
 
 
 98 Bjugg—Björck. medicum Per af Bjerhn och Margareta Chri - i golfvet, men upptogs utan tecken till skada, stiernin. — Student i Uppsala 1781, valde B. af och några år senare föll han under en flyttning böjelse läkarevägen och erhöll förtroendet, att, oförmärkt ur åkdonet och påträffades ett par ehuru ännu blott kirurgie studiosus, tjänstgöra som timmar därefter, i ostörd sömn på landsvägen, fältskär och sjukhusläkare under kriget i Finland inidt för Kils kyrka, där han sedan såsom biskop 1789. Sedan han 1792 aflagt sina akademiska exa- i Karlstad blef pastor. Vid Uppsala universitet, mina och följande året disputerat för medicinska där han inskrefs till student 1770, erhöll han graden, företog han en utrikes resa, kvarunder han, 1774 den filosofiska graden och lät viga sig till -dels i London under den berömde Henry Cline, präst 1775. Oaktadt sin lärdom och utmärkta dels i Paris utbildade sin öfverlägsna kirurgiska egenskaper, vann han ingen ordinarie befordran skicklighet. 1796 återvände 13. till fosterlandet, förrän vid trettiosju års ålder, då han utnämndes där han snart erkändes som den främsta auktor i- till eloquenti lektor i Karlstad. — 1801 utbytte tetes i sitt, fack. Själfva Acrel skänkte honom han denna lärareplats mot kyrkoherdebeställ- beröm. 1802 erhöll han titel af k. förste lif- ringen i Filipstad, hvilken han blott innehade medikus och utnämndes 1808 till förste fält- till 1803, då han blef biskop i Karlstad. — 13. medikus. Den i Finland sammandragna armön var en af tidens förnämsta representanter för den hade begärt att få B. till läkare, och han ägnade rena Lockianismen. En sjuklighet, sons aldrig sig på sjalfva slagfältet med dödsförakt åt de kunde öfvervinnas, plågade honom jämt med den sårades skötsel. I febr. 1809 lämnade B. Fin- föreställningen, att han ej samvetsgrannt fyllde land för att verka som öfverkirurg vid Serafimer- sin plats, och endast hans vänners kraftiga upp- lasarettet. Två är därefter blef han öfverfält- maningar hindrade honom att nedlägga sitt ämbete. läkare och 1817 brigadläkare. — B. var på sin Hans tryckta skrifter vittna om mångsidig lär- tid Sveriges största kirurg. I en mängd svåra dom och kasta ett klart ljus öfver många viktiga fall lyckades hans operationer förundransvärdt ämnen inom staten och kyrkan. Död d. 18 april och han hade alltid ett stort tillopp af sjuka, 1829. - - Gift 1811 med Maria Lundgren. som af lsonom hoppades sin räddning. Under Bimrsten, Anders Herman, romanförfattare, de senare åren öfverlämnade han sig för mycket skald. Född d. 24 mars 1825 i åt vällefnad och erkände själf, att han icke fullt Borås. Föräldrar : kyrkoherden litade på sin hand, förrän han genom några glas därstädes, fältprosten Anders förskaffat henne den erforderliga säkerheten. Bjursten och Johanna Helena Det berättas äfven, att han vid underrättelsen Borgström. — 13. blef student i om Carl XIII:s död skall ludva yttrat: »Då dör Uppsala 1844, filosofie doktor kungen i kirurgien snart också» ; en profetia, 1851 och utnämndes, efter att i som slog in tre veckor därefter, då han i J ön- nio år beklädt åtskilliga extra köping träffades af ett slaganfall, hvilket ut- lärarebetattningar vid hufvudstadens skolor, 1860 släckte hans lif d. 24 febr. 1818. Ledamot af till lektor i svenska och latinska språken vid Stock- Vetenskapsakademien. — Gift 1 : 1798 med Brita holms gymnasium. Redan under sin studenttid ör- Katarina Lindh och 2 : 1811 med Sofia Kristina sökte sig 13. som vitter författare och ägnade, efter IVetterquist. vunnen filosofisk grad, alla de stunder hans lärare- Bjugg, Mattias Jakob, misslyckad diktare. Född kall lämnade honom öfriga till en oförtruten d. 20 mars 1751 i Åhus, där fadern var pastor. skriftställareverksamhet i alla möjliga riktningar. Bjugg sökte efterlikna Thorild. Ar 1789 utkom Så har man af honom flere romaner: Odets lek 13juggs af Budbecks »Atlantica» inspirerade kväde 1850; Egoismen 1852; Gyltas grotta 1853; Öf- gkaldediqt öfver Sverige. Detta, ett af de vid- verste StoWe 1854; Två flammor 1860, m. underligaste ' foster af poetisk galenskap som åtskilliga diktsamlingar: Minnen från Grips- svensk penna framalstrat, följdes af Allmaktens holm ; Gefion; Napoleon - Prometeus, in. fl.; till- 14f, ode 1790 ; Sagobrott öfter Fornsaga 1792 fällighetsstycken, recensioner, kåserier, mycket och Saga i Utland 1792, alla högst egna i sitt använda läro- och läseböcker, litterärt-polemiska slag mil enligt Thorilds träffande uttryck: »ohärm- tidningsartiklar, flera öfversättningar, m. in. — liga mästerstycken i det alldeles rasande». Är Utan att kunna räknas till dem, som fått en 1788 befordrades B. till accisskrifvare i Enköping högre skaldegåfva på sin lott, har dock B. i och avancerade 1793 till tullnär vid Ramm) tull- flera af sina dikter ådagalagt en obestridlig poetisk kammare i Finland. 1807 fick han afsked med talang och framför allt en ovanlig lätthet att med pension och afled d. 22 nov. 1807. Den senare rim och ord skänka åt sina tankar det poetiska forskningen har upptäckt att vansinne låg i omhöljet. Efter någon tids sjuklighet afhände Bjuggs familj. — Gift 1778 med Lisa Pihlman. 13. sig lifvet under ett tillfälligt vistande i Upp- Bjurbäck, Olof, biskop. Född d. 26 okt. 1750 sala d . 11 nov. 1866. — Ogift. på Bjurbäcks bruk i Värmland, Björck, Jakob, pastellmålare. Född 1726. — efter hvilken födelseort han tog Elev af den utmärkte pastellmålaren Lundberg, sitt tillnamn. Föräldrar: hammar- sysselsatte han sig mest med att i olja kopiera den- smeden Jonas Olsson och Maria nes pasteller, om för mästarens eller andras räk- Srensdotter Bock. — Af ett par ving är ovisst. Han var under senare hälften af 1700- tilldragelser i B:s späda år an- talet mycket anlitad af den förnäma världen. Ett togo hans anhöriga, att gossen bland de vackraste arbetena af hans hand är ett med tiden skulle blifva någonting porträtt af drottning Sofia Magdalena, som från stort. Då han döptes, släpptes han af ovarsamhet hans sterbhus inlöstes af Gustaf IV Adolf. B. blef 
 
 
 
 
 Björck. till sist hofmålare och dog i Stockholm d. 20 febr. 1793. — Gift 1774 med Cecilia Gren. Björck, gammal från Västergötland härstam- mande svensk släkt, hoars äldste kände stam- fader, kaptenen vid Skaraborgs regemente In- gemar Björck, stupade i Polen under Carl XII:s fälttåg. 1. Björck, Gustaf Daniel, biskop. Född i Göteborg d. 30 maj 1806. För- äldrar : lektorn vid gymnasium därstädes, professor Elias Daniel Björck och Elisabet Ulrika Santesson. — Student i Uppsala 1822 och promoverad filosofie doktor därstädes 1833, valde B. kyrkans tjänst till lefnadsmål och lät prästviga sig 1834. Redan 1832 hade han blifvit anställd som kollega vid Göteborgs lärdoms- skola och tjänstgjorde efter sin prästvigning som pastorsadjunkt vid domkyrkan. Han utnämndes 1842 till kyrkoherde i Uddevalla. Af en vack- lande hälsa manad att se sig om efter en mindre ansträngande verksamhetskrets, sökte han adjunk- turen i pastoralteologi i Uppsala och tillträdde den 1853. Tre år därefter genom stiftets val före- slagen i första rummet till biskop i Göteborgs stift, utnämndes han till detta ämbete 1856. Så- som själfskrifven ledamot bevistade han de sista ståndsriksdagarna, då han talade för representa- tionsförändringen, och var vid 1867 års riksdag ledamot af Första kammaren. Inom sitt stift bi- drog han till upprätthållande af den där häfdvunna Schartauanismen, ehuru hans milda lynne bevarade honom från ytterligheter. — Vid sidan af den verksamhet, som ålåg honom såsom universitetets lärare, utgaf B. i Uppsala Pastoral-Tidning, månadsblad 1854-56, och har såsom biskop författat och utgifvit Bibliskt-Lutherskt Vecko- blad 1861. Teologie doktor 1860. Död d. 3 jan. 1888.! — Gift 1832 med Sofia Elisabet Pripp. 2.'" Björck, Ernst Daniel, präst, skald. Född i Göteborg d. 25 sept. 1838 ; den föregåendes son. — Redan i skolan framträdde B:s skaldeanlag på ett eminent sätt. Vid Uppsala universitet, där han 1858 inskrefs som student, ägnade han sig åt studium af filosofi och estetik och vann 1861 Svenska akademiens hedersaccessit för »Naturbilder», sånger. Sam- tidigt eller nyss förut hade L. Dietrichson i uni- versitetsstaden samlat omkring sig ett litet litterärt sällskap. I denna lilla krets »N. S.» (»Namnlösa Sällskapet») blef B. snart den lifvande själen, och när frukten af sällskapets litterära gemenskap 1863 och 1865 framträdde i den poetiska kalendern »Sånger och berättelser», fanns B:s egen signatur, »Daniel», under flera af de vackraste sångerna. Enligt sina anhörigas önskan lät B. 1866 viga sig till präst och kallades till adjunkt vid domkyrkan i Göteborg. — 1868 utnämnd till komminister i Kristine församling i samma stad, föll han kort därefter ett offer för en gängse farsot och afled d. 28 sept. 1868. Efter hans död utgåfvos hans Valda dikter (fyra upplagor). — Ogift. 99 3. Björck, Albert Vilhelm, ämbetsman, po- litiker. Född i Göteborg d. 17 aug. 1812; den föregåendes far- broder och son af professor E. D. Björck i hans senare gifte med Johanna Charlotta Roos. — Student i Uppsala 1829, aflade B. följande året hofrättsexamen och anställdes 1835 som kanslist vid rådhusrätten i Göteborg. Sedermera befordrad till civilnotarie i samma stads kämnersriitt, valdes han 1844 till rådman af litterata klassen, hvilken befattning han tillträdde s. å. Hans intresse för de politiska frågorna, väckt under en tid, då indragningsmakten befann sig på höjden af god- tycklighet, och sedermera underhållet genom läs- ning, erhöll en bestämd riktning, sedan B. efter att ha blifvit vald till ledamot af statsrevisionen 1847, vid 1850 års riksdag ingick som ledamot af borgareståndet. Redan vid sitt inträde på den politiska banan ställde sig B. i den liberala oppo- sitionens leder, som då ännu sammanhöllos af Petrös bjudande stämma och Billströms fasta led- ning. Hans val förnyades sedan till hvarje riksdag under det gamla statsskicket, hvarunder han intog en allt mer och mer framstående ställning och slutligen blef den egentliga ledaren af ma- joriteten inom borgareståndet, specielt genom sin dominerande ställning i det mäktiga statsutskottet, af hvilket han från och med 1856-58 års riks- dag var ständig ledamot, efter att föregående riksmöte haft plats i konstitutionsutskottet, där han författade borgare- och bondeståndens ge- mensamma reservation mot utskottets decharge- betänkande, och hvilken innehöll skarpa anmärk- ningar mot den dåvarande konservativa regeringen. Framför allt koncentrerades hans sträfvanden å re- presentationens ombildning, och en af honom 1853 väckt motion föranledde en brytning med stånds- principen, som banade väg för den stora reformen, då husägare i städerna erhöllo valrätt och ;val- barhet i borgareståndet, hvarigenom:inträde där bereddes för en Aug. Blanche, L. J. Hierta, ni. fl. 13., som 1860-68 var bankofullmäktig, togs äfven i anspråk för flera korninitV'er, bl. a. 1865 års unionskommiW. — Efter representations- reformen hade han under första valperioden plats i Andra kammaren, liksom förr arbetande i stats- utskottet, och härstammar från denna tid hans på sin tid mycket omtalade plan för förvalt- ningens ordnande. Vid periodens slut bragtes han dels af sjuklighet, dels ock måhända' af missnöje öfeer, att ställningen i Andra kam- maren utvecklats på ett sätt, motsatt det, hvarpå han och hans politiska vänner hoppats, att undan- bedja sig omval. Han blef nu 1871 justitie- borgmästare i Göteborg, på hvilken plats han verkade till 1883, och afled i Göteborg d. 23 juli 1885. — Såsom ledamot af det första ordi- narie kyrkomötet väckte 13. förslag om förbe- redande åtgärder för statens och kyrkans åt- skiljande samt om skolornas emancipation från kyrkan genom religionsundervisningens öfver- lämnande åt prästerskapet. Med moderation förde han den fria forskningens talan. På samma 
 
 
 
 
 100 Björck Björklund. gång han med bestämdhet påyrkade en större gium och k. biblioteket, i hvilket sistnämnda verk humanistisk bildning för prästerna, motsatte han han sex år därefter befordrades till ordinarie ama- sig försöket att skapa prästseminarier, oberoende nuens. Är 1799, då k. bibliotekets nya stat fast- af universitetsbildningen, samt fordrade större ställdes, blef B. vice bibliotekarie och 1807 k. frihet för prästerna att söka anställning och för bibliotekarie. — Nitisk och samvetsgrann iimbets; församlingarna i valet af sina själasörjare. -- man, var B. tillika en af sin tids flitigaste skriftstäl- Gift med Ulrica Törnqvist. lare. Såsom ledamot och sekreterare i det af Gjör- Björck, Gustaf Oskar, målare. Född d. 15 weil stiftade Uppfostringssällskapet, utgaf han flera jan. 1860 i Stockholm. För- årgångar af Uppfostringssällskapets allmänna äldrar : gulddragaren Alfred Tidningar och utarbetade sitt stora fransk-svenska Björck och Augusta Pihlgren. lexikon. Han ombesörjde och utarbetade sjunde — B. blef 1873 elev i konst- upplagan af Tunelds geografi öfver konungariket akademien och erhöll 1882 k. Srrrige 1793-94. Död d. 14 sept. 1825. Björkegren, Olga. Scf Fährxus. medaljen för prisämnet Den för- Björklund, Johan Abraham, publicist. Född lovade sonens återkomst 1882, samt följande år statens rese- 1 i Uppsala d. 28 juni 1844. För- stipendium. Han vistades sedermera å Slagen, åldrar : slaktaremästaren och ha giren Johan Gustaf Björklund där han tog intryck af danska och norska målare. Hans stora tafla Nödskott inköptes 1884 af danska och Sofia Charlotta Lindström. staten. Därpå studerade och arbetade B. i Miin- B. blef student i Uppsala 1863, chen, Venedig, Rom, Grrz (i Frankrike) m. fl. där han företrädesvis iignade sig j ät studium af estetik, moderna platser. Under denna tid målade han bland annat porträtt af sin hustru, italienska folklifsbilder, språk och historia och bl. a. var Susanna. På hösten 1888 bosatte B. sig i förste kurator för Östgöta nation. Han ingick Stockholm och började en ifrig verksamhet som våren 1872 i Stockholms Dagblads redaktion och porträttör. Och det är i synnerhet som sådan B. öfvergick på hösten s. å. till Nya Dagl. Alleh., utmärkt sig, ehuru han äfven målat genretaflor i byars spalter hans under signaturen Janus fint t. ex. Ladugårdsinteriör — Nationalmuseum — skurna teateranmälningar väckte stor uppmärk- och landskap. De af B. i mars 1895 fullbordade samhet. Han öfvergick sedermera på den po- tio dekorativa målningarna för operakällarens i litiska afdelningen i samma tidning, blef dess Stockholm matsal, framställande nymfer och redaktionssekreterare 1878 och efter W. Berg- satyrer, badande flickor och ett Bacchustiig, må strands död dess redaktör i febr. 1891, hvilken särskildt nämnas för den interpellation, son» väck- post han ännu bekläder. Tidningens hållning har tes i riksdagen af lektor P. Waldenström, hvilken under hans ledning stått i öfverensstämmelse med ville ha (le »anstötliga bilderna» ersatta af andra. dess konservativa traditioner, och särskildt har Med anledning häraf uppstod bland allmänheten den gått i spetsen för att »nota enligt dess öfver- och i pressen en strid om, livad som kan anses tygelse öfverdrifna norska anspråk och har där- kyskt och okyskt. Viktor Rydberg deltog häri med för i vårt broderland ansetts som exponenten en broschyr. Interpellationen bsvarades vissen- för »storsvensk» uppfattning. Den tog ock en ligen undfallande af statsrådet Wersiill, men ledde framträdande del i agitationerna för att dels icke till någon åtgärd. — B. har utfört en mängd 1895 påskynda den af riksdagen begärda »revi- portriitt. Han har flera gånger målat konung sion af riksakten» (den s. k. »tvångsrevisionen»), Oscar II, liksom han målat kronprinsen och dels 1899 hindra konsulernas notifikation till prins Eugen. Ett porträtt af den senare sitter i främmande makter af stortingets beslut om den. Nationalmuseum och är konstnärens kanske bästa förändrade norska handelsflaggan, fast båda gån- arbete. För öfrigt har B. porträtterat så väl gerna utan framgång. — Inom publicistiska medlemmar af den högsta aristokratien och äm- kretsar är B. högt skattad och har åtskilliga betsmannavärlden som ur handels- och fabriks- gånger beklädt ordförandeskapet inom publicist- världen och de litterära och konstnärliga krut- klubben. — Gift 1: 1874 med Helena Augusta smla,. Han framställer personerna realistiskt Rundstedt och 2 : 1878 med dennas syster, Hedvig sant och målar bredt med mättade färger. Han Dorotea Rnndstedt. Björklund, Johan Gustaf, skriftställare Född d. är en af vårt lands allra främsta porträttmålare, . 11 nov. 1846 i Björksto socken, och man har i vissa afseenden velat jämföra Västmanland. Föräldrar: lanilt honom med de gamla holländarna. B., hvilken brasharen Anders Björklund och eröfrat många utställningsmedaljer, blef 1889 Margareta Zetterlund. B. blef ledamot if konstakademien och s. ä. lärare 1870 student i Uppsala och 1878 vid dess läroverk. Han utnämndes 1898 till filosofie kandidat, hvarpå han 1879 professor i figurteckning och målning vid konst- —80 studerade filosofi och folkrätt, akademiens läroverk och var kommissarie för i Lund och 1885-90 bedref natur- konstutställningen vid 1897 års Stockliolmsutställ- - Gift 1884 med Isaria Boklund, dotter vetenskapliga studier vid Stockholms högskola. — B. har utgif vit flera originella skrifter af filosofiskt- till professor J. C. Boklund. Björkegren, Jakob, författare, lexikograf. Född socialt-naturvetenskapligt innehåll. Han söker i Halna socken i Västergötland d. 29 dec. 1752 ; beträffande nationerna visa, att dessa hålla på att son af expeditionskronobefallningsmannen Sir- sammanväxa till ett fast slutet organiskt helt, i det kefiren och Maria Forsberg. — Efter slutade att samma lag gäller för dem som för utvecklingen studier i Uppsala ingick B. 1778 i kommerskolle- inom naturen och människolifvet. B. grundar här- 
 
 
 
 
 Björkman--Björlin. vid sin åsikt på analogier hufvudsakligen från det embryologiska och allmänt morfologiska området. Sin bok Om nationernas sammanväxning utgaf han 1887. Han har vidare skrifvit Om segmen- teringens betydelse inom (len organiska världen 1890; Om utvecklingsanarki 1892; Om förhål- landet mellan själ och kropp från cell-lärans synpunkt 1894 ; Om döden och ;uppståndelsen från cellärans ståndpunkt 1900. Hans Freds- och afväpningsfrågan 1895, en kritisk fram- ställning af de från olika land inkomna svaren ä fredsföreningens prisfråga har utkommit i tysk, polsk, fransk, engelsk och holländsk öfversätt inring. — Ogift. Björkman, Fredrik Adolf, ämbetsman, bibel- öfversättare. Född i Sigtuna d. 17 april 1753 Föräldrar: rådmannen Carl Gustaf Björkman och Kristina Lilja. — Som student i Uppsala syssel- satte sig B. hufvudsakligen med filologiska studier, men hastigt ändrande lefnadsplan, försvarade han 1776 en juridisk disputation och ingick s. å. som auskultant i Svea hofriitt. En djup religiös känsla, hvars styrka mången gång hotade att störa järn- vikten i hans andliga varelse, dref honom oupp- hörligt att uppsöka och närma sig människor med samman religiösa ifver som han själf. Han öfverflyttade därför hösten 1779 till Österbotten, för att hos en där boende själsfrände, Johan Bladh på Bendvik vid Kaskö, finna en likstämmig umgängesvän och på samma gång söka återvinna, en försvagad hälsa. Ett par år efter sin öfver- flyttning till Finland beträdde han åter den ju- ridiska banan, blef auskultant i Vasa hofrätt, kämnerspreses i samma stad 1786 och slutligen borgmästare därstädes 1789. Genom sitt gifte och sin fasta tjänstebefattning numer försäkrad om en nödtorftig utkomst, återvände han med brinnande lust till sina filologiska studier. Den Heliga Skrift blef nu och framgent huf vudämnet för hans litterära verksamhet. — Obelåten med den just då utkomna svenska prof öfversättningen, företog han sig att med tillhjälp af den tidens bästa exegetiska arbeten utarbeta en bibelöfver- sättning, hvilken vid hans död sträckte sig i handskrift till nästan hela bibeln. Af trycket utgifna äro : Profeten Micha, Sex kapitel af Daniels bok och flera af Pauli epistlar. — 1803 tog han afsked från sin befattning, återflyttade till fäderneslandet, där han dog i Uppsala d. 28 nov. 1807. — Gift med Anna Magdalena Solfsh•öm. 1. Björkman, Jakob Alf Gustaf, militär, pedagog. Född d. 11 okt. 1819 i Stockholm. Föräldrar : auktions- - kommissarien i Stockholm Gustaf Adolf Björkman och Maria Gustalva Gyllencreutz. — 1841 underlöjtnant vid ingeniörskåren och 1859 kapten, utsågs B. s. å. till föreståndare för Svenska slöjd- föreningens söndags- och aftonskola, efter att ett par år varit lärare därstädes. Han var i tjugusju år föreståndare för skolan, som 1860 utbildades till Slöjdskolan i Stockholm och 1879 omorganiserades . och kallades Tekniska skolan. B. utarbetade planen till organisation och undervisning samt programmet till den nya byggnaden och materielen 101 samt inrättade särskilda fackskolor inom läro- verket. Han har sålunda genom yrkesidkarnas utbildning verksamt bidragit till svenska nä- ringslifvets höjande. Inom Svenska slöjdför- eningen och Stockholms borgareskola har han likaledes varit en drifvande kraft. — B. blef 1872 major i anrik' och tog 1883 afsked med tillstånd att kvarstå i fortifikationens reserv, hvarifrån han 1889 tog afsked. Död d. 12 juni 1900. — Gift med Augusta Sjöberg. 2. Björkman, Karl Adolf Teodor, lands- - 71 höfding. Född i Stockholm d. 22 febr. 1831; den föregåemides broder. — Student i Uppsala 1848, genomgick B. skogsinsti- tutet, 1848-50, där han seder- - mera tjänstgjorde som t. f. lärare. Han blef 1854 jägmästare och ' 1856 lärare vid skogsinstitutet, där han genomförde stora reformer. 1864 förordnades han till sekreterare i skogsstyrelsen och var 1875 —82 denna styrelses t. f. generaldirektör och chef. B. införde bl. a. ny uppställning af skogsstatistiken och nya metoder för de allmänna skogarnas in- delning till ordnad hushållning. 1883 utnämndes B. till landshöfding i Gefleborcrs län, från hvilken post han tog afsked 1899. B. har utgifvit flera böcker och uppsatser om skogsskötsel och jakt. ' — Gift 1864 med Julia Birgitta Fredrika Sandströmer, dotter af statsrådet A. P. Sand- ström er. Björlin, Gustaf, militär, författare. Släkten härstammar från Björbyn i Alsters socken, Värmlands län. Född i Åmål d. 14 okt. 1845. För- äldrar : handlanden Anders Petter Björlin och Hilda Johanna Lid- ström. — B. blef 1862 kadett, 1865 underlöjtnant och 1874 löjtnant vid Västgöta-Dals rege- mente, sedan han 1873 blifvit löjtnant i armen och generalstabsofficer. Han befordrades till kap- ten 1879, major 1888, öfverstelöjtnant 1892 samt öfverste och militärbefälhafvare på Gotland 1895. — Han var vid riksdagarna 1875, 1877 och 1878 samt vid urtima riksdagen 1892 sekreterare i särskilda utskottet för försvarsfrågans behand- ling. Tillkallad som sakkunnig vid 1892 års lagtima riksdags statsutskott och tog en fram trädande del i försvarsagitationen i början af 1890-talet. 1895 valdes han af Gotlands läns landsting till ledamot af Första kammaren, där han slutit sig till protektionisterna. Från 1900 har han varit leda-mot af Jagutskottet och fick han jämväl plats i 1901 års försvarsutskott. — B. har utgifvit många arbeten af krigsvetenskapligt, skönlitterärt och historiskt innehåll, såsom : nepligt och krigsbild p ing; Bilder ur Sveriges krigshistoria; romanerna En framtidssaga; Carl Svenske; Elsa och Prokuratorn (den sista under pseud. D:r W. Lemnius) ; Fordomdags, kultur- historiska utkast och berättelser, 2 delar; Finska kriget 1808 och 1809; Karl XII; Carl X Gustaf och Gustaf II Adolf ; Kriget i Norge 1814, som väckte stor förbittring i Norge, ni. nor . — Gift 1885 med Maria Ulrika Wilhelmina Strömberg. 
 
 
 
 
 102 Björling Björling, svensk släkt, ursprungligen härstam- mande frän Dalarne, där äldsta kände stamfadern, Olof Mattsson Björling, född 1643, död 1714, var först bergsfogde, sedan rådman i Säter. 1. Björling, Carl Olof, biskop. Född d. 16 • sept. 1804 i Västerås. Föräldrar : handlanden Johan Olof Björ- ling och Johanna Lovisa Ljung- dahl. — Vid aderton år inskrif- ven till student i Uppsala, eröfrade han därstädes den filosofiska gra- den 1830 och blef teologie kan- didat 1833. Utnämnd till gym- nasnadjunkt i (lede s. å. hade han åtskilliga gånger förordnande att vara vice lektor, tills han 1840 undfick fullmakt som lektor i historia vid samma läroverk. — 1830 teologie licentiat och följande året prästvigd, utnämndes han 1844 till teologie doktor och blef två år därefter kyrko- herde i Arboga. På denna plats verkade han till 1852, då han befordrades till domprost i Västerås. Under den tid han innehade detta ämbete, deltog han som ledamot i kommitt(In för utarbetande af förslag till ny kyrkohandbok och katekes, fungerade som preses vid präst- mötet 1856, och bevistade alla riksmöten 1850 —65. Uppförd på första förslagsrummet till biskop i Västerås efter Fahlcrantz, utnämndes han till detta ämbete 1866. Död i Västerås d. 20 jan. 1884. — B:s förnämsta af trycket ut- gifna arbete är Den kristliga dogmatiken enl. lutherska kyrkans bekännelseskrifter. Förf. intar här en plats bredvid sådana jämförelsevis nyare konfessionella teeloger som Thomasius och Phi- lippi. — Både i kyrkliga och politiska frågor intog han en iitprägladt konservativ ståndpunkt. — Gift 1836 med Harriet Bratt. 2. Björling, Emanuel Gabriel, elementar- lärare och läroboksförfattare. Född i Väst,, r:7ts d. 2 dec. 1.808 ; den föregåendes kusin. Föräldrar: handlanden C. A. Björting och — B. A. Margareta Lag inskrefs som student vid Uppsala universitet 1826 och promovera- des till filosofie magister där- r' städes 1830. Följande året anställd som lärare vid Hillska uppfostringsskolan å Barnringen, ut- arbetade han, hufvudsakligen med afseende på sina därvarande elever, sina läroböcker i geometeri och algebra, som sedermera utgingo i ständigt växande upplagor och antogos vid Sveriges flesta elementarläroverk. När olika omdömen och där- ibland ej så litet klander spordes om den nya inrättningen och dess ovanliga lärometod, utgaf B. 1833 sin bekanta broschyr : Om uppfostri nys- skolan å Barnungen, hvaruti han på ett klart och öfvertygande sätt redogjorde för anstaltens grund och ändamål och visade huru den skilde sig från sina engelska mönster. — Ett par år därefter förordnad till rektor vid nämnda läro- verk, kallades han 1836 till docent i mekanik i Uppsala, men kvarstannade vid 13arnängen till slutet af 1840, då han flyttade dit. Under de få år han var fäst vid universitetet, offentliggjorde lian i in- och utländska tidskrifter en mängd förtjänstfulla af handlingar och besörjde nya upp- lagor af sina läroböcker, ett skriftställarskap, hvaråt han med förkärlek ägnade sina lediga stunder, äfven sedan lian 1845 blifvit utnämnd och tillträdt sin befattning som mathes. lektor i Västerås. På denna plats, där han verkade i tjugusju år, därunder en längre tid som rektor, förvärfvade han erkännande som vårt lands mest framstående elementarlärare i sin vetenskap. Döcl i -Västerås d. 3 nov. 1872. — Gift 1836 med Bötti ger. Sofia g 3. Björling, Carl Fabian Emanuel, universi- tetslärare. Född i Västerås d. 3 nov. 1830; den föregåendes son. B. blef student i Uppsala 1857, filosofie doktor 1863 och s. ii. docent i matematik vid Uppsala universitet. Han utnämndes 1867 till lektor i Halmstad och 1873 till professor i matematik vid Lunds universitet. 13. har utöfvat en betydande skriftställareverksamhet både å det rent veten- skapliga området, hvars frukter mest äro att söka i lärda samfunds handlingar och tidskrifter, och å det mera för den stora allmänheten afsedda, i hvilket afseende må framhållas Meteoriter och- kometer 1874 ; Solen (åtskilliga upplagor); Klang- färger och språkljud 1880. Han har dessutom författat flera läroböcker i sitt fack. Han blef ledamot af Vetenskapsakademien 1886. -- Gift 1867 med Minna Agnes Cecilia von Sch&le. — Sonen. Carl Georg Emanuel, född 1870, blef 1897 e. o. professor i romersk rätt och rätts- historia vid Lunds universitet. Björling, Johan Alfred och Kallstenius, Evald ' Gustaf Götrik, polarfarare. Den förre föddes d. 19 okt. 1871 i Stockholm. För- äldrar: Johan' Ay'red Björl i ng och Lydia Ka- stengren. — Student 1891. Han deltog i 1890 års expedition till Spetsbergen och medföljde 1891 ett grönländskt handelsfartyg till Grönlands väst- kust, där han i roddbåt framträngde norrut till trakten af Devils Thumb. Kallstenius, son af telegrafdirektören Gustaf Samuel Kallstenius och Emma Johanna Hammarström, var född. i Västervik 1868, blef 1886 student och stu- derade i Uppsala. Våren 1892 begåfvo sig 13. och K. till nordvästra Grönland för att söka ut- forska den okända delen af polarbassinen norr om Nordamerika. Emellertid blef deras fartyg, »Ripple», d. 17 juni 1803 funnet fastfrusetaf ett hvalfångstskepp i isen som vrak vid Carey- öarna i mynningen af Smiths sund. Af befintliga anteckningar framgick, att »Ripple» strandat före d. 1 aug. I. stället för att söka med skeppsbaten nå Grönlands västkust, hade expe- ditionen först begifvit sig norrut till Northumber- land-ön, återvände därpå till Careyöarna och sökte framkomma till det väster om Smiths sund be- lägna Ellesmerelandet. Utgångna undsättnings- expeditioner funno intet spår af de olyckliga, polarfararna, hvilka varit alltför bristfälligt ut- rustade. 
 
 
 
 
 Björn--Björnram. Björn, Didrik Gabriel, skådespelare och dra- matisk författare. Född i Kristinehamn d. 10 aug. 1757. Föräldrar : tullnären Magnus Björn och Anna Kristina Ljungdahl. — Se- dan B. efter slutade studier någon tid tjänstgjort som e. o. kanslist i Stockholm, ingick han som skåde- spelare vid Stenborgska, eller, som den kallades, Nya Svenska Teatern, där han debuterade som Almaviva i »Barberaren i Sevilla» 1785. Han tillhörde Dramatiska teatern 1788-92 och var syssloman därstädes 1790-91, men återgick se- tian som regissör till Stenborgs teater. 1794 lämnade han Stockholm och nedsatte sig som boktryckare i Linköping. Svårt invecklad i upp- loppet därstädes 1800 emot arrendatorerna af kronobrännerierna, synes det som han åtmin- stone till namnet blifvit nödsakad att lämna boktryckeriet, emedan han sedan icke nämnes på de arbeten som därifrån utgåfvos. Under sina senare lefnadsår var B. bosatt i Söder- manland, där han dog på Vaxhälla regements- pastorsboställe i Stigtomta d. 17 mars 1810. B. utvecklade en ganska stor verksamhet som öfver- sättare och bearbetare af stycken för teatern. B. har därjämte själf skrifvit några efterspel och divertissement. — Gift 1: med Kristina Maria Li ndbom och 2 : med Anna Charlotta Göthberg. Björnberg, Carl, militär, politisk partigängare. Född i Gästrikland d. 29 nov. 1696. Föräldrar : öfversten Carl Björnberg, tillhörande en gammal svensk adlig ätt, och Catharina Elisabet _I- 2:per. — B. kom i krigs- tjänst redan 1710 och utnämndes till fän rik 1713. Han befordrades till löjtnant 1718 och deltog i sam- ,.... ma års norska fälttåg och Fredrikshalds belägring. På grund af det stora antal officerare, som efter fredssluten hemkommo ur fångenskapen och skulle placeras vid regementena, gingo befordringarna im en tid framåt mycket trögt, och B. stod ännu vid fyrtiotvå års ålder och stampade i löjtnants- graden, då utsikt öppnades honom att riksdags- vägen påskynda sin karriär. Han uppträdde näm- ligen vid 1738-39 års riksdag som en af de krigslystna Hattarnas häftigaste anhängare å riddarhuset, och när dessa vid den följande riks- dagen fingo till stånd det efterlängtade kriget med Ryssland, nådde B. ock sin kaptensgrad. I kriget tillhörde 13. den stab af riddarhusofficerare, som ofta på ett trotsigt och öfvermodigt sätt uppträdde mot öfverbefälhafvaren. Äfven vid de närmast följande riksdagarna gjorde han sig känd som en af Hattarnas oresonligaste partimän, hvilken exempelvis vid 1746-47 års riksdag ville göra gällande, att blotta angifvelsen för förrädiska stämplingar skulle vara nog för en persons fängslande. Han utnämndes nu 1747 till öfverste- löjtnant vid garnisonsregementet i Göteborg och kort därefter till öfverste. När i slutet af 1740- talet vänskapen mellan Adolf Fredrik och rådet brast sönder, och denne efter sin tronbestigning sträfvade efter konungamaktens utvidgning, lycka- des han för dessa sina planer vinna en del forna Hattar inom armen och bland dem Björn- 102 berg, hvilken som tecken af kunglig nåd 1751 upphöjdes i friherrligt stånd. — Hans namn före , kommer därefter mera sällan i riksdagsförhand- lingarna, men befordrades han ytterligare 1759 till generalmajor och 1765 till generallöjtnant, hvarmed ungefär samtidigt förenades kommen- dantsbefattningen å Sveaborg. Då han icke ansågs fullt pålitlig för Gustaf III:s revolutionsplaner, arresterades han kort före statshvälfningen och entledigades från sin post efter densamma. Död i Stockholm d. 17 okt. 1775. — Gift 1734 med Anna Christina Skurezewska, dotter af en polsk krigsfånge, som kvarstannade i Sverige. Friherr- liga ätten Björnberg utslocknade 1790 med hans son, majoren Carl 13. Björner, Erik Julius, arkäolog. Född i Timrå socken i Medelpad d. 22 juli 1696. Föräldrar.: häradshöfdingen Mauritz Björner och Anna Ka- tarina Teet. — Student i Uppsala 1715 vinnlade han sig i synnerhet om studiet af de nordiska anti- kviteterna och utgaf 1717 en akademisk af handling De Suedia boreali, som för honom banade vägen till den lärde Johan Peringskölds ynnest och telef en orsak till, att den unge författaren s. å. kallades till huf vudstaden för att emottaga en kanslist- beställning i antikvitetskollegium. Vid den yngre Peringskölds död 1725 utnämnd till sekreterare i samma ämbetsverk, ägnade han med otrolig flit sin tid och sina kunskaper åt utredningen och beskrifvandet af nordens fornålder och befordra- des 1738 till assessor i antikvitetskollegium, hvilken befattning han innehade till sin död 1750. — Som fornforskare var 13. högt uppburen af sin samtid och i synnerhet af utländska lärda. Hans efterlämnade skrifter äro förnämligast : Nordiska kämpadater 1737 ; Inledning till yfccr- borna Göters gamla häjder 1738 ; Alf varsamma Frågotankar om en public Satyrist 1739, en stridsskrift mot Dalin; Nordisk hjeltaprydnad 1739, samt Svea Rikes Hävdadlder 1748. — Om än en sundare kritik måste förkasta det mesta af hans vågade förslagsmeningar och spränglärda försök att föra den nordiska histo- riens ålder så högt upp i tiden som möjligt, så måste den rättvisa alltid honom vederfaras, att han haft få sina likar i flit och arbetsamhet samt i nit och kärlek för vetenskapen. 1. Björnram, Lars Olofsson, höfvitsman. Född af en gammal frälseätt, troligen från Fin- land, framträder B. först i historien, när Gustaf Vasa i Dalarna fylkade sina skaror att fördrifva tyrannen Kristian ur Sverige. — Af Gustaf 1521 utsedd till höfvitsinan öfver sju tusen dalkarlar och helsingar, slog B. danskarna vid Västerås och tilltygade illa ärkebiskop Teolles folk. Af konung Gustaf I förordnades han sedan till fogde i Norrland och fick 1562 sitt adelsstånd för- nyadt af konung Erik XIV. — Gift 1: med Anna Grubbe och 2: med Anna Grubb. 2. Bj ö rnram, Hans Larsson, amiral. Födelse- året obekant ; den föreg. son. — Af Erik X IV afsänd till Reval för att fordra ersättning för de gods härmästaren Gothard Kettler afhändt sven- skarna, förmådde B. stadens invånare att under- kasta sig svenska kronan, hvarpå inom kort följde de tre estniska distrikten Wierland, Harrien och Jerwen. Befordrad af samme konung till amiral, 
 
 
 
 
 104 Björnram utförde han flera lyckliga expeditioner mot dan- skarna och uppbragte en mängd så väl danska som lybska fartyg. — 1568 utnämndes B. till ståt- hållare öfver Finland samt öfverstebefallningsman öfver Viborgs slott, livarmed sedan förenades Nyslott, Borgå och Raseborgs län. Död 1571. — Gift 1: med Anna Persdotter 011on och 2: med Ingeborg Boije. 3. Björnram, Andreas Laurentii, ärkebiskop. Född 1520 ; den föregåendes broder. -- 13. ägnade sig åt det lärda ståndet och kallade sig först Both- wiensis Bureus. Student i Rostock 1556 kalla- des han, efter sin återkomst till fäderneslandet, 1563 till kyrkoherde i Gefle. 1576 utnämnd till superintendent i Vexiö, slöt han sig till Johan HI och hans liturgiska reformationsplaner och var den förste präst i riket, som mässade efter den »Röda boken» vid mötet i Stockholm 1577. Samma år biskop i Vexiö. Han synes därefter varit mindre verksam för liturgiens införande ; hans eget domkapitel antog den ej förrän 1580. B. ansågs därför af många tillhöra det anti- liturgiska partiet, när han 1583 kallades och utnämndes till ärkebiskop i Uppsala. På denna plats verkade han till sin död, som inträffade själfva nyårsdagen 1591. — Gift med Margareta, en dotter till Laurentius Petri. .1. Björnram, Gustaf, mystiker. Född i Savolax 1746. Föräldrar : löjtnanten vid Nylands regemente Per Persson Björnram och Anna M argareta Amnorin. — B. ingick helt ung som sergeant vid hertig Fredrik Adolfs regemente, avancerade till löjtnant och blef, efter att ha tagit af sked, hertig Carls hand- sekreterare. Utan studier, men klok och för- slagen, förstod han att för egna fördelar begagna sig af den då, i synnerhet i hofvets högre kretsar, kring sig gripande mysticismen. Han framträdde därför såsom en undergörare, hvilken stod i för- bindelse med andevärlden, med makt att behärska och förmåga att frambesvärja dess väsenden, och tillvann sig för en tid så väl konungens som hertig Carls ynnest. Om arten och beskaffen- heten af B:s andebesvärjelser, kan bäst dömas af följande utdrag ur en berättelse af lifmedikus Hedin, som en gång lyckades obemärkt bli vittne till en dylik besvärjelsescen i Lofö kyrka. För- beredelserna till andeskådningen, som företogs af B. och en hans medhjälpare inom stängda dörrar, bestodo däri, att fina tagelsträngar fästades i ljuskronorna och att vid dessa strängar fästes masker, som voro fastsydda på något hvitt tyg, och medels tagelsträngarna kunde upphissas och åter nedsläppas. Sedan detta var färdigt, ströddes rökpulver rundt omkring på golf vet. Strax där- efter infann sig konungen, i sällskap med hof- stallmästaren Munck, statssekreteraren Schröder- heim och tre andra. Sedan dörrarna åter blif vit stängda, gjorde B. flera korstecken och» fram- mumlade några mystiska ord, hvarpå rökpulvret antändes och medhjälparen, som var undangömd, sakta uppdrog den ena masken, som med det hvita tyget liknade en död i sin svepning. Denna mask föreställde Gustaf II Adolf. Den andra Björnstjerna. masken, som på samma sätt upphissades och nedsläpptes, föreställde framlidne konung Adolf Fredrik. »Ehuru jag hade sett hela tillställnin- gen,» säger Hedin, »kan jag icke neka att detta spektakel hade något imponerande.» B. fick titel af k. sekreterare och en årlig pension af 400 kr. B. lyckades emellertid icke länge bibe- hålla sig i sin antagna roll ; han föll i onåd, efterträddes af en annan undergörare, Ulfvenklou, och dog i torftiga omständigheter d. 28 mars 1801. — Gift 1787 med Anna Botilda Thorsman från G otlancl. Björnstjerna, svensk adlig ätt, härstammande från ärkebiskopen Magnus Beronius (se of van), lavars hustru och barn adlades 1760. Ätten kommer från Helsingland. Den förste kände stamfadern, Olof Björn, var farfars far till Mag- nus Beronius. 1. Björnstjerna, Magnus Fredrik Ferdinand, krigare, diplomat, skriftställare. Född i Dresden d. 10 okt. 1779. Föräldrar : envoy&I i Sachsen !; Magnus Olof Björnstjerna, son af ärkebiskop Beronius, och ba- ,i ronessan Vilhelmina von Hagen. — Vid fjorton års ålder skickad till Sverige, ingick 13. s. å. spill fänrik vid låtregementets värfvade infanteri. Un- der kriget 1808 var han öfveradjutant vid finska härens generalstab, deltog i samma fälttågs vik- tigaste affärer och blef major vid Västmanlands regemente. Han var en af de ifrigaste befordrarna af 1809 års revolution och skickades, då den var genomförd, i ett hemligt. uppdrag till Napoleon. Ar 1812 öfverste för Kalmar regemente, be- vistade han fälttåget i Tyskland och visade där flera lysande prof på mod och skicklighet., så- som vid öfvergången af Elbe vid \Vörlitz, i an- fallen på 1Dessau, Fredriksort m. m. 1814 blef han generalmajor och deltog i fälttåget på andra sidan Rhen. Chef för fältmarskalken Stedingks generalstab, utnämndes han till generaladjutant för de yttre ärendena vid hären mot Norge, där han den 14 aug. afslöt konventionell i Moss. — 1815 utnämndes B. till generaladjutant för arnun och 1820 till generallöjtnant. Ar 1828 afgick han som svensk minister till London. Friherre 1815, grefve 1826, serafimerriddare 1838, ut- nämndes han 1841 till en af rikets herrar och 1843 till general. — Icke blott som utmärkt officer och tapper krigare har grefve B. förvärfvat sig ett lysande namn ; äfven som författare till flera skrifter i statsekonomiska och politiska ämnen har han beredt sig ett varaktigt minne. Hans förnämsta arbeten äro : Om beskattningens grunder i Sverige 1832 ; Grunder för repre- sentationens möjliga ombyggnad och förenkling 1835 ; Det Brittiska riket i Ostindien 1839 ; Om Hinduernas Theogoni, Philosofi och Kosmogoni 1843 ; Förslag till en förändrad National- representation 1844, m. fl. Ledamot af Veten- skapsakademien. — B. deltog äfven i åtskilliga riksdagar, hvarvid han framstod som en nYtisk förfäktare af de konservativa intressena; bl. a. var han en bestämd motståndare till den lika arfsrätten mellan broder och syster. Efter att 
 
 
 
 
 Björnstjerna 1846 ha återvändt från London till Stockholm, afled han därstädes d. 6 okt. 1847. — Gift 1815 med friherrinnan Elisabet Charlotta von Stedingk. 2. Björnstjerna, Carl Magnus Ludvig, militär, riksdagsman. Född i Stockholm d. 20 nov. 1817 ; den föregåendes son. — B., som 1836 utnämndes till underlöjtnant vid Lifgardet till häst, tog 1838 kansliexamen i Uppsala, blef 1839 ordonnans- officer hos Carl XIV Johan, 11" 1/4-.. 1849 adjutant hos Oscar I, tO 1853 kabinettskammarherre, 1858 öfverste för husarregementet Carl XV, hvarifrån han 1864 transporterades till sekundchef för Lifgardet till häst. Han blef s. å. generalmajor, 1872 inspektör för kavalleriet och 1876 generallöjtnant. 1874 var han ordförande i den kommitte, som ut- arbetade förslag till veterinärväsendets nya orga- nisation. Han deltog lifligt i ståndsriksdagarna 1844-66, hvarvid han tillhörde den del af den i politisk mening konservativa fraktionen, som å åtskilliga andra områden — specielt i fråga om handels- och näringslagstiftningen — hyllade mera reformvänliga tendenser, liksom han som ombud vid 1868 års kyrkomöte uppträdde som kämpe för en vidgad kyrklig frihet och fördragsamhet. Representant för Stockholms stad i Andra kam- maren 1873-84, tillhörde han här den mot landtmannapartiet oppositionella »intelligensen». Han deltog äfven verksamt i Stockholms kom- munala lif som stadsfullmäktig in. in. — Som skriftställare har B. äfven uppträdt, bl. a. genom utgifvandet af sin faders Anteckningar. Han fick 1885 afsked från kavalleriinspektörsbefatt- ningen, blef 1886 öfverhofstallmästare och afled 1. 19 juni 1888 å Almare Stäket. — Gift 1841 med friherrinnan Ulrika Sophia Charlotta af Ugglas, dotter af statsrådet P. G. af Ugglas. 3. Björnstjerna, Oskar Magnus Fredrik, statsminister för utrikes ärendena. Född i Stockholm d. 6 mars 1819; den föregåendes broder. — Ut- nämndes 1838 till underlöjtnant vid Lifregementets dragonkår, i hvilket regemente han avancerade den till ryttmästare ryttmästare 1858. Under ti- hos kron- prinsen Oscar 1840 och kammarherre hos änkedrottning Desideria 1846, invaldes han 1851 till ledamot af Krigsvetenskapsakademien och 1853 till direktör i riddarhusstyrelsen samt utnämndes till adjutant hos konung Oscar 1854. Han blef 1862 charge d'affaires och 1863 mi- nisterresident i Konstantinopel, från hvilken plats han 1864 förflyttades som minister ad interim vid danska hofvet. Följande året ut- nämnd till svensk minister i Petersburg verkade han på denna viktiga plats i sju år på ett sätt, som i alla hänseenden kan kallas utmärkt. Under tiden hade han äfven 1865 nått öfverstes och 1871 generalmajors grad i armen. Efter konung Carl XV:s död kallades B. af hans efterträdare konung Oscar II 1872 att i ledigheten efter grefve von Platen i konungens råd såsom stats- minister för utrikes ärendena öfvervaka och leda Björnström. 105 fäderneslandets angelägenheter i förhållande till främmande makter. B. blef 1876, då värdig- heten af statsminister infördes, utrikesminister, men behöll för sin tjänstetid statsministers namn. Han lämnade ministären d. 19 april 1880 och stod till 1884 som envoye i dispo- nibilitet. — Representant i Första kammaren för Stockholms stad allt sedan 1874, har han där framträdt som tolk för en markerad kon- servativ politisk uppfattning, fastän hans egen- skap af frihandlare i viss mån fjärmat honom från 1890-talets majoritet. Särskildt har han under en följd af år setts i första ledet af den falang, som velat bevara Sveriges dominerande ställning i unionen, men har icke kunnat följa den s. k. »Minska skolans» ultras utan uttalade sig bl. a. 1899 bestämdt mot den från detta håll utgångna agitationen mot norska flagg- lagens promulgation. Han var ledamot af 1895 års hemliga utskott. 13., som är ledamot af en mängd akademier och sällskap, är sedan 1874 serafimerriddare. — Ogift. 4. Björnstjerna, Johan Magnus, militär, stats- råd. Född å Kristinelund vid Kalmar d. 28 jan. 1805. För- äldrar : generalmajoren Magnus Johan Björnstjerna, som ur- sprungligen hette Wahlbom, men 1799 adlades och adopterades på sin moders adliga ätt, och Sara Elisabet Nilsson. — Vid Andra lifgardet, där 13. ingick som fänrik 1822, hade han grad för grad avancerat till öfverstelöjtnant och förste major, när han 1854 utnämndes till öfverste och chef för Första lifgrenadierrege- mentet. Fyra år därefter befordrad till general- major i armen, inkallades han 1858 i konungens statsråd såsom chef i landtförsvarsdepartementet, hvilken förtroendepost han beklädde till 1862, då han utnämndes till generalbefälhaf vare i fjärde militärdistriktet. — 1864 af konungen förordnad till ordförande i krigshofrätten, utnämndes han tre år därefter till generallöjtnant och emottog 1869 insignierna till Serafimerorden. — Erhöll på egen begäran afsked 1871 från generalbefälet och entledigande från ordförandeskapet i krigs- hofrätten och utnämndes 1874 till general, den högsta militära värdighet, som under fredstid utdelas i vårt land. Han var 1865 ordförande för det då församlade krigsbefälet, 1867 ledamot i den kommitte, som hade att granska planerna för befästningarna vid Karlskrona, Karlsborg och Vaxholm samt 1874 ordförande i kommittén för granskning af det nya härordningsförslaget, hvar- vid han förordade allmän värnplikt. — B. be- vistade åtskilliga ståndsriksdagar, ofta som leda- mot af statsutskottet och var ledamot afFörsta kammaren 1867-75 och visade sig alltid strängt konservativ. Död d. 20 mars 1898. Gift 1863 med Magdalena i, Lovisa Augusta Skogman, dotter till presidenten C. D. Skogman. Björnström, Fredrik Johan, läkare. Född i Stockholm d. 28 april 1833. Föräldrar : assessor Johan Björnström, och Magda- 
 
 
 
 
 106 Björnståhl—Blackwel1. lena Christina Malmstedt. — B. blef student i Uppsala 1851, där han efter 1857 vunnen filosofisk doktorsgrad ägnade sig åt medicinska, studier, blef medicine licentiat 1862 och pro- moverades 1864 till medicine doktor. Utnämnd till adjunkt i kirurgi och obstetrik vid Upp- sala universitet 1863, transporterades han 1865 till adjunkturen i teoretisk och praktisk medicin därstädes. Tillika utöfvade han en vidsträckt medicinsk praktik och var 1868-78 intendent vid Sätra hälsobrunn. Han utnämndes 1878 till medicinalråd och 1884 till öfverläkare vid Stockholms hospital för sinnessjuka samt till e. o. professor i psykiatri vid Karolinska insti- tutet, hvilka befattningar han beklädde till sin död vid Konradsberg d. 23 sept. 1889. — B. intog som hospitalsläkare en framstående plats och föranstaltade bl. a. om anläggande af det första vid svenskt hospital anlagda tryckeri och gjorde sig särskildt känd för sin omtanke och ömsinthet om sina patienter. Bland hans skrifter märkas : De psykiatriska systemerna 1877 ; Sinnessjuk- domar och abnorma sinnestillstånd, betraktade hl(frudsakligen från rättsmedicinsk synpunkt 1883, in. fl. — Gift 1: 1863 med Hedvig Jo- hanna Lovisa Siefrert och 2: 1873 med Maria 1-Idka??8,901L. Björnstahl, Jakob Jonas, orientalist, rese- beskrif vare. Född d. 23 jan. 1731. Föräldrar : underofficeren Magnus Gabriel Björnstal och Anna Regina Hjortsberg. -- B. blef student i Uppsala 1753. Här fäste han vid sig hela universitetets uppmärksamhet, då han, samma dag lian blifvit in- skrifven till akademisk medborgare, uppträdde som extra opponent på Karolinska auditoriet, komplimenterande preses på hebreiska och respon- denten på grekiska språket. Filosofie magister 1761, kallades han af kanslirådet Ihre till docent i gotiska, men utbytte denna docentur mot en annan i arabiskan, sedan han utgifvit och för- svarat en disputation Decalogus Hebraicus ex Arabica dialecto illustratus, hvilket arbete gjorde hans namn bekant i utlandet. Utsedd till hand- ledare för ett par unga adelsmän, anträdde 13. 1767 en utländsk vetenskaplig resa, från hvilken han aldrig skulle återkomma till fäderneslandet, men som beredt hans namn den ryktbarhet att 13. för eftervärlden nästan blifvit urtypen af en allt försakande lärd resande. — Från Paris begaf han sig öfver Schweiz till Italien, där han emot- tog underrättelsen om, att han utom förslaget, blifvit kallad till adjunkt i orientaliska språk vid universitetet i Uppsala. Han blef sedermera ut- nämnd till e. o. professor i Uppsala. Från Italien begaf han sig öfver Tyskland och Holland, öfver allt genomforskande bok- och handskriftsamlingar, till England, där han i Oxford möttes af Gustaf III:s befallning att tillsammans med M. Norberg, sedermera hans efterträdare som professor i Lund, företaga en vetenskaplig expedition till öster- landet. I Turkiet kastades han af ansträngande arbete på sjuksängen och dog i Saloniki d. 12 juli 1779, sedan han någon tid förut blifvit utnämnd till professor i österländska och grekiska språken vid Lunds universitet. — B:s Resa till Frankrike, Italien, Schweiz, Tyskland, Holland, England, Turkiet och Grekeland utgafs efter hans död af Gjörwell 1780-84. Blackstadius, Johan Zacharias, historiemålare. ' Född i Falkenberg d. 14 mars 1816. Föräldrar : Adolf Fredrik Blackstadius och Anna Fredrika Stenbäck. -- Från sitt åttonde år följde B. sin fader till sjös, hvarunder hans undervisning till- gick så, att han för en kortare tid sattes i en privat skola i de hamnar, där : fartyget uppehöll sig för att lossa, eller lasta. Aterkoinmen till fäderneslandet, upp- togs han 1829 af sin mors halfbroder, litografera Schultömi i Stockholm, och lärde sig af honom rita och skrifva på sten, under det han samtidigt be- gagnade undervisningen i läroverket vid Fria konsternas akademi. Efter åtskilliga vandringar inom fäderneslandet begaf han sig 1844 till Fin- land, där han vistades i fem år och sysselsatte sig med målning af porträtt och altartaflor. Med en liten inbesparing på sina arbeten anträdde han 1850 en studieresa utomlands, hvarunder han några månader erhöll undervisning i Coutures atelier i Paris, besökte Florens, Rom och Neapel, samt återvände öfver Schweiz och Tyskland till Sverige 1854. Han sysselsatte sig sedan med målning af altartaflor och restaurationer af fresker i några landskyrkor, hvartill anslag af statsmedel blifvit beviljade. Såsom hans förnämsta arbete bör nämnas: S:t Sigfrid, som döper allmoge i Små- land, som vid skandinaviska konstexpositionen 1866 erhöll mention honorable. — Agre vid Konst- akademien 1858 och sedan 1860 lärare i teck- ning och målning vid Slöjdskolan i Stockholm, hvilken post han lämnade 1881. Död i Stock- holm d. 25 febr. 1898. — Ogift. Blackwell, Alexander, politisk intrigör. Född 1709 i Aberdeen i Skottland, där fadern var rektor vid Marshals College. — Efter några års studier vid universitetet i Edinburg och en resa till konti- nenten, återvände B. till sin födelsestad, där han skall hafva tagit den medicinska doktorsgraden. Inkallad till Sverige 1742 hedrades han med titel af konungens lifmedikus och befordrades till ett fördelaktigt arrende af en kungsgård, för anstäl- lande af nya rön i landthushållningen. Efter någon tid angafs han på konung Fredriks egen befallning af presidenten Broman, »att haf va inför konungens höga person fört eftertänkliga diskurser och gjort proposition om ändring af den fastställda succes- sionsordningen, till förmån för hertigen af Cumber- land, konungens af England andra son». B. blef häktad, ställdes till rätta, men nekade. Han underkastades tortyr, bekände och dömdes till döden d. 10 juni 1747. Efter hans död lät Tessin försegla alla handlingarna i det 131ackwellska målet, med befallning att de skulle förvaras i riksarkivets hemliga hvalf. Först 1846 blef deras innehåll närmare undersökt och åt allmänheten meddeladt, men man har icke erhållit några upp- lysningar af vikt. 
 
 
 
 
 Blanche—Blix. 107 Blanche, August Theodor, dramaturg, roman- —63. -- Sedan 13. kommit i besittning af en ärfd författare, politiker. Född i Stock- förmögenhet, deltog han med stort intresse i holm d. 17 sept. 1811. Modern, det politiska lif vet och förde med värme och Catharina Christina Hedberg, talang de frisinnade idéernas talan. 1859 utsågs gifte sig 1811 med hofslagaren han med högsta röstetal till representant för Johan Jakob _Blanck, men ett hufvudstadens fjärde valkrets (Ladugårdslandet), oemotsagdt rykte har velat till- hvilket uppdrag förnyades för de båda följande ägga B. en helt annan fader, ståndsriksdagarna, och var B. jämväl ledamot af nämligen magister, sedermera Andra kammaren 1867-68. Under denna tid, kyrkoherden Bergvall i Ladugårdslands försam- som måhända icke utan skäl blifvit kallad ling. Släktnamnet ändrades till Blanche af de »liberalismens guldålder» i vårt land, sågs 13. fullvuxna bland barnen. — Vid Uppsala universi- alltid i första ledet, såväl i uttryckande af sympati tet, där 13. blef student 1829, bestämde han sig fur kontinentens dåtida stora frihetsrörelser, som för den civila tjänstemannabanan, tog juridisk i kampen för humanitet, upplysning och tolerans filosofisk examen 1832 och ingick s. å. i röken- å olika områden. Främst koncentrerade han sitt skapsverken i Stockholm. Efter fyra års tjänst- arbete å representationsreformen. Det var på göring därstädes, vände han dock tillbaka till hans initiativ borgare- och bondestånden vid 1859 universitetet och tog juris utriusque kandidat- —60 års riksdag anhöllo hos k. m:t om ett för- examen 1838. Samma år blef han e. o. kanslist slag till representationsreform, och han var en i justitierevisionen och vice auditör vid Svea af ledamöterna i den centralkommiW, som hade artilleriregemente, hvilken senare befattning han om hand agitationen för densamma. Han var innehade till 1853. — Som skriftställare upp- ock outtröttlig att å möten och banketter ställa trädde han första gången 1838 med ett par till dess förfogande sin bländande och elektrise- politiska broschyrer, som väckte den uppmärk- rande talarförmåga. Hans stora popularitet bland samhet, att författaren anmodades öfvertaga redalv- Sveriges folk sammanhängde ock med hans le- tionen af tidningen Freja, hvarmed han fortfor dande ställning inom den, på hans initiativ till- till 1842, då hans dramatiska författareskap egent- komna, på sin tid lifaktiga skarpskytterörelsen, i ligen började. Hans första dramatiska stycke förening med hans stora frikostighet, såväl för sina Psitivhataren, i fyra akter, med musik af Ahl- idéers främjande som för lindrande af nöd och ström, uppfördes d. 21 mars 1843 på Nya teatern lidanden. — Sista gången 13. offentligen uppträd- och mottogs med stormande bifall. Det följdes de som talare var vid aftäckandet af Carl XII:s i rask fart af en mängd andra, såsom Magister bildstod, d. 30 nov. 1868. Omedelbart efter det Bläckstadius 1844 ; Läkaren 1845 ; Rika Mor- att han å festkommitténs vägnar hållit ett gripande bror 1845 ; Järnbäraren 1846; Engelbrekt och tal till de till aftäckningen nedresta Uppsala studen- hans Dalkarlar 1846 ; Herr Dardanell 1846 ; ter, greps han af illamående och utandades efter en Hittebarnet 1847 ; Ett resande teatersällskap kort stund sin sista suck. Hans begrafning torde 1848, in. fl., till ett antal af nära fyrtio till större genom mängden af deltagare varit den största, delen glada stycken, hvartill 13. som oftast hämtat som på långliga tider förekommit i vårt land. förebilderna från utländska författare. Men han — Ogift. Blix, Magnus Gustaf, fysiolog. Född d. 25 har dock gjort pjeserna till sina genom de tillagda lustiga infallen och kupletterna. Afven Blanches • dec. 1849 i Säbrå socken, Väster- norrlands län. Föräldrar : vice allvarliga stycken, såsom det historiska skåde- spelet »Engelbrekt» och folkskådespelet »Lä- pastorn Carl Johan Blix och karen» ha7många goda egenskaper. — Efter hand Christina österholm. — Student lämnade 13. dramatiken, för att beträda en annan 1869, medicine licentiat 1879 och väg, novellistens och romanförfattarens. Hans följande år medicine doktor i skisserade skildringar af Stockholmslifvet i Bil- Uppsala. — B. blef s. å. docent i experimentel fysiologi och me- (ler nr verkligheten, Tqflor och berättelser, in. in., vunno en oerhörd popularitet och äro dicinsk fysik i Uppsala samt utnämndes 1882 till i natursanning, stilens behag och de tecknade ordinarie laborator vid fysiologiska institutionen, figurernas objektiva åskådlighet, utmärkta prof hvilken han på förordnande förestått sedan 1876. af novellistiskt författareskap. Denna del af Han blef 1885 professor i fysiologi och embryologi Blanches författareskap är utan tvifvel den för- vid Lunds universitet, hvars rektor han för när- nämn ta. Samma iakttagelseförmåga, rörliga fantasi varande är. — 13. har inom muskel- och sinnes- och lediga stil återfinner man äf ven i hans fysiologien gjort viktiga upptäckter, såsom att romaner: Vålnaden 1847; Flickan i Stads- de mänskliga förnimmelserna af köld och värme gården 1847 ; Banditen 1848 ; Första älskar- förmedlas af olika slags nerver. För sin afhand- innan 1848; Sonen af Söder och Nord 1851, ling härom, Experimentala bidrag till lösningen in. fl. Från B:s hand härstamma ock fint skurna af ,frågan om hudnervernas specifika energi Minnesbilder, utmärkande sig för ett fint för- 1883, erhöll B. 1889 Svenska läkaresällskapets stående af de allmänt mänskliga dragen hos halfsekelsmedalj. B. har för öfrigt i flera af- skilda karaktärer. Hans arbeten ha nått en stor handlingar medels nya metoder sysselsatt sig med popularitet och hans samlade skrifter ha utgifvits i muskelfysiologien, hvarjämte han konstruerat åtskilliga upplagor, bl. a. en illustrerad 1889-91. många fysiologiska instrument. Ledamot af Ve- Han verkade iifven på äldre dagar som publicist tenskapsakademien. — Gift 1890 med Martina genom utgifvandet af Illustrerad Tidning 1857 Amalia Lamm. 
 
 
 
 
 108 Block— Blomberg. Block, Magnus Gabriel von, läkare, lärd. Född i Stockholm d. 25 april 1669. Föräldrar : hofpredikanten Mar- tinus Blocki as och Ursula Jöns- dotter Lilljestjerna. — Inskrif- ven till student i Uppsala vid tio års ålder, studerade B. där i tolf år och anträdde därefter en utländsk vetenskaplig resa. Under sin vistelse i Rom uppträdde den ännu blott tjugutvåårige svensken i en disputations- akt, »om den yppersta religionen», och bevisade med stor lärdom och skicklighet den Lutherska lärans företräde framför alla andra. Han blef 1606 kabinettssekreterare hos storhertigen af Toscana, Cosimo III. Vd sin återkomst till fäderneslandet 1700 utnämndes lian till ordinarie kanslist i stora kansliet. Följande år lämnade han likväl Sverige ånyo och eröfrade i Harder»vijk 1702 diplom så- som medicine doktor. Af Carl XII erbjuden plats som k. lifmedikus, undanbad han sig denna be- fattning och emottog i stället provinsialläkare- tjänsten i Östergötland med station i Norrköping. 17nder hans vistelse härstädes utbröt i staden den då gängse pestfarsoten, mot hvilken B. med framgång använde en alldeles ny kurmetod, om hvars tillförlitlighet han själf var så förvissad, att han erbjöd sig att betala tio rdr för livar person som dog under hans hand, om han däremot fick hälften för hvar och en som han återbragte till hälsan. 1711 utnämndes han till assessor i Calle- r ium medicum. Adlad 1719 med namnet von Block — han hette förut endast Block -- förordnades han följande året till rikstranslator med titel af kansliråd. Död i Söderköping d. 16 april 1722. — Utrustad med en lika djup som mångsidi,, ' lärdom, aktades B. af de bildade som sin tids störste läkare, under det hopen i honom såg ett slags trollkarl, om hvilken de underbaluste sagor berättades. -- Gift 1700 med Anna Kristina Däben. Blom, Carl Magnus, läkare, naturforskare. Född i Kalfsvik nära Vexiö d. ' 7 .777 1 mars 1737. Föräldrar : kyrka- herden Zaehari as Blont och Margareta Orre. --- I Uppsala, där B. blef student 1755, beredde han sig till inträde i det andliga ståndet. För att en gång son» präst kunna gagna sina åhörare genom någon insikt i läkarekonsten bevistade han, under det han skötte sina teologiska studier, äfven föreläsningarna i medicin. Härunder upptäcktes hans anlag och ovanliga flit af Lin, sop» upp- manade honom att göra medicinen till sitt lefnads- yrke. B. följde detta råd; reste 1760 öfver .banmark och Holland till Aachen och återkom följande året till Uppsala, där han 1763 promo- verades till medicine, doktor med första heders- Följande året utnämndes han till rummet. läkare i Östra Bergslagen och 1774 till provinsial- läkare i Hedemora distrikt, från hvilken befatt- ning han på egen begäran entledigades 1808. Död i Hedemora d. 4 april 1815. — Till ett erkännande af hans förtjänster som naturforskare, har en insekt, Tortrix B/omiana, blifvit upp- kallad efter hans namn. — Gift 1773 med Anna Kristina PetH. Blom, Fredrik, arkitekt, mekaniker. Född d. 24 jan. 1781 i Karlskrona, där fadern var mekanikus vid örlogs- flottan. — Il. utnämndes, sedan han vunnit åtskilliga belöningar i akademien för de Fria kon- sterna, till konduktör 1801. Sju år därefter kaptenmekanikus vid örlogsflottan och ledamot af nämnda akademi, befordrades han 1809 att såsom adjutant hos fältmarskalken von Stedingk åtfölja honom så väl vid fredsunderhandlingarna i Fre- drikshamn, som vid ambassaden till Petersburg. — 1812 utnämnd till major vid örlogsflottans mekaniska kår och arkitekt vid kronans allmänna byggnader i hufvudstaden, utförde han sedan så väl där son» i landsorten en mängd offentliga och enskilda byggnadsföretag, såsom lifgardets till häst kasern, kyrkan och kasernerna på Skepps- holmen, ombyggnaden af posthuset vid Lilla Ny- gatan, Rosendals lustslott, ullmagasinet i Norr- köping, m. m., ]»varjämte han först konstruerade s. k. flyttbara hus, hvilka vunno stor uppmärk- samhet utomlands och fördelaktigt vitsordades af franska institutet. — 1817 utnämnd till professor för undervisningen i den högre byggnadskonsten vid Fria konsternas akademi och departements- chef vid arnlins flottas eskader i Stockholm, be- fordrades han fem år därefter till öfverstlöjtnant och 1840 till öfverste vid flottans mekaniska kär. Död i Stockholm d. 25 sept. 1853. Blom, Isak Reinhold, ämbetsman, vitter för- fattare. Född vid Stjernhalm i Södermanland d. 27 okt. 1762. Föräldrar: kapellpredikanten Jonas Blom och Anna Sofia Vigelstjerna. — Efter slutade studier inträdde B. på ämbetsmannabanan och inskrefs 1783 i Svea hofrätt och Stockholms magistrat. Utnänuul till rådman i Stockholm 1797, erhöll han 1808 lagmans titel och utsågs, såsom om- bud vid den märkliga riksdagen 1809, till ledamot i konstitutionsutskottet. Justitieråd s. å., bevistade han i egenskap af i statsrådet närvarande ledamot för justitieärender, riksdagarna i Örebro 1810 och 1812 och blef juris doktor i Uppsala 1818. Tidigt en vän af vitterhet, ägnade B. de stunder hans iimbetsbefattningar lämnade honom öfriga, till litterära studier och egna poetiska försök. År 1792 vann B. i Svenska akademien dubbla stora priset för Skaldebref till dem, som söka ett odödligt namn. Denna täflingsskrift följdes två år därefter af en om Religionens nödvändighet för samhällens bestånd, ]»vilket» åt författaren eröfrade akademiens stora accessit. Dessa skaldestycken beredde honan» 1797 en plats bland de aderton i akademien. Hans öfriga arbeten äro med dem icke jämförliga. Död ogift i Stockholm d. 6 maj 1826. Blomberg, Knut Hugo, univer- - sitetslärare, riksdagsman. Född å Axmars bruk i Gästrikland d. 9 febr. 1850. Föräldrar : bruksför- valtaren Anders Vilhelm Blom- berg och Gista, a Dorotea Barcluens. — B. blef 1869 stu- dent i Uppsala, kvarest han 1875 
 
 
 
 
 Blomm&—Boberg. förvärfvade filosofisk doktorsgrad och 1879 blef juris kandidat. Han blef 1880 docent i svensk statsrätt och rättshistoria. Efter att nästan år- ligen under professor Rydins frånvaro vid riks- dagen förestått dennes professur, utnämndes han 1891 till e. o. professor i statsrätt, förvalt- ningsrätt och folkrätt samt blef 1894 ordinarie professor i samma ämnen. Vid jubelfesten 1893 promoverades han till juris doktor. — Bland af honom utgifna arbeten må nämnas : Om Sveriges högsta domstols statsrättsliga ställning och be- tydelse (i Uppsala universitets årsskrift 1880) ; Den nordiska förvalta ingsrätten (i Nord. rets- encyklopedi V, 1887-89), m. fl. — B. har verk- samt deltagit i Uppsala kommunala lif som leda- mot af stadsfullmäktige och landsting in. m. samt valdes 1893 af Kopparbergs län till repre- sentant i Första kammaren, i hvilken egenskap han bevistat alla följande riksdagar, sedan 1897 leda- mot af konstitutionsutskottet. Han har ådagalagt en utprägladt konservativ åskådning och anses i ej oväsentlig grad influerat å utskottets betänkande 1900 om utrening angående den politiska röst- rättens utsträckning, hvari spåras en bestämd tendens att komma den samfälda valprincipen till lifs. Han framträdde ock vid samma riksdag i främsta ledet i försvaret för samma utskotts anmärkningar mot den Boströmska ministären med anledning af norrmannen von Dittens ut- nämning till kabinettssekreterare. — Ogift. Blomme Nils Johan Olsson, historiemålare. Född på Blommeröd i Skåne d. 12 juni 1816. Föräldrar : sk olmästa- ren Anders Olsson och Elsa Ja- kobsdotter. — Sonen sattes i lära -hos en handtverksmålare i Lund, och vid tjugu års ålder började han försöka sig i porträttmålning. B. fick några beställningar äfven af förmögnare personer, hvarigenom han för- värfvade sig en liten reskassa, med hvilken han 1839 begaf sig till Stockholm. Här inskrefs han, under det antagna namnet B/omm6., till elev vid Fria konsternas akademi. Under pro- fessor Sandbergs ledning utbildades hans färdighet. Efter att flera gånger ha eröfrat akademiens pris, anträdde han i aug. 1847, som akademiens sti- pendiat, en utländsk resa öfver Dresden till Paris, där han 1848 erhöll kallelse till agre vid Fria konsternas akademi. »Under flitiga studier, ej ens afbrutna af revolutionstumultet, tillbragte han här ett år med kopierande af Louvrens mäster- verk och med hans Älfvor,9målade i Paris 1849, begynner hans skapande konstnärsskap, som kanske mera än Fogelbergs har visat oss möj- ligheten af en nordisk konst, som uppvuxen ur nordisk myt, icke imiterar antikens karaktärer.» — Under åren 1850-53 fortsatte B. sina konst- studier i Italien, där han ömsevis uppehöll sie, i Venedig, Neapel och Rom, i livilken sistnämjda stad han i nov. 1852 ingick äktenskap med en sin elev från Stockholmstiden, en finsk målarinna, Edla Gustafva Jansson. Kort efter sitt bröllop insjuknade .han i en bröstsjukdom, som efter några dagar lade honom i grafven d. 1 febr. 1853. — Hans konstnärsskap utmärker sig framför 109 allt genom sin sant nordiska karaktär. Hans för- nämsta konstverk, Älfdrömmen, Sommarnatts- drömmen, Näcken och Ägirs döttrar, Brage och Tduna, Freja, Loke och Sigyn, m. fl., äro i ett särskildt litografieradt planschverk, Blommås taflor, utgifna efter hans död. 1. Blomstrand, Anders, missionär. Född i Vexiö .d. 19 dec. 1822. Föräldrar : lektorn Johan Blomstrand och Severina Rodhe. — Student i Lund 1840, förvärfvade han sig 1844 den filosofiska lagern och blef 1846 docent i kyrkohistoria samt förestod under flera terminer professuren i symbolik och kyrko- historia. 1849 antog han prästerlig ordination och utnämndes tre år därefter till predikant vid Lunds lasarett. B. ingick därefter 1855 vid missions- anstalten i Leipzig och afreste i svenska missio- nens tjänst 1857 till Indien. Här i det främ- mande landet utvecklade B. en oafbruten för- fattarverksamhet och utgaf en mängd religiösa skrifter å tamuliska språket. — Han återvände till Sverige 1885 och afled i Lund d. 17 okt. 1887. 2. Blomstrand, Christian Wilhelm, universi- tetslärare, kemist. Född i Vexiö d. 20 okt. 1826 ; den föregåendes broder. — Student i Lund 1844, promoverades han därstädes 1850 till filosofie doktor och förord- nades 1854 till docent i kemi vid Lunds universitet. Utnämnd till adjunkt och kemie laborator 1856, hade han tidtals förestått professuren i kemi och mineralogi och 1861 deltagit i den vetenskapliga expeditionen till Spetsbergen, när han intog lärostolen i nyssnämnda vetenskaper efter Berlin i nov. 1862. Af B:s afhandlingar i kemi och närbesläktade kunskapsarter må sär- skildt nämnas : Om de organiska kropparnas konstitution 1864; Kemiens begrepp och grund- dragen till dess historia 1864; Några bi- drag till Sveriges mineralgeografi 1854 ; Om några egendomliga molybdenföreningar 1857 ; Geognostiska iakttagelser under en resa till Spetsbergen 1864 ; Om elementernas utbredning 1860 ; Den kemiska synthesen och försöken att med dess tillhjelp e ftergöra naturämnena på konstig väg 1866 ; Kort lärobok i oorganisk kemi 1873 ; Lärobok 2 organisk kemi 1877, m. fl. — 13., som var ledamot af Vetenskapsakademien, lämnade 1895 professuren och afled i Lund d. 5 nov. 1897. Han var den förste kemist i Sverige, som i praktiken gick till väga efter de åsikter, som ett årtionde efter Berzelii död uppstått i utlandet. — Ogift. Boberg, Gustaf Ferdinand, arkitekt. Född i Falun d. 11 april 1860. För- äldrar : gruffogden i Norberg Lars Gustaf Boberg och Abigaid Broberg. — B. genomgick Tek- niska högskolans och Konstaka- demiens arkitekturafdelningar och i erhöll k. medalj. 1885--86 företog I han en utländsk studieresa, hvil- 
 
 
 
 
 110 Boberg Boeclerus. ken sedermera följts af många andra resor. Bland B:s arbeten märkas : Gefle brandstation 1890, Stockholms elektricitetsverk 1892, Stockholms gasverks byggnader vid Värtan 1893, vattentornet vid Mosebacke 1896, Munktells verkstäder i Eskils- tuna, flera privathus, däribland det Carlbergska vid Norra Bantorget 1900, o. s. v. Mest bekant torde B. vara för sina ritningar till den stora industri- hallen vid 1897 års Stockholmsutställning samt för ritningen till Sveriges paviljong å världs- utställningen i Paris 1900. Han har äfven upp- gjort planen till den nya Djurgårdsentréns anord- nande samt utfört många etsningar. Afven har han vid slutet af 1890-talet, när en »renässans» uppstod på möbelindustriens område, gjort åt- skilliga ritningar till olika möbler, däribland ett möblemang åt prinsessan Ingeborg. — B. begagnar sig vid utförandet af sina arkitektoniska verk icke sällan af medeltida motiv, som han emellertid behandlar på ett personligt sätt, med stor smak. Han är äfven mästare i de inre anordningarna, i det att han samtidigt söker att i det yttre gif va ett följdriktigt uttryck åt det inres bestämmelse, så att det hela blir ett homogent helt. Med afseende å utställningsbyggnaderna, särskildt den i Paris, har 13. sökt åstadkomma något fullt själfständigt, hvarvid det nationella kommit till uttryck genom det omaskerade användandet af trä. — Gift 1888 med Anna Katarina Scholander, född d. 3 dec. 1864 — en dotter till professor F. W. Scholander — livilken är känd genom sina dekorativa målningar i hautelisseman&, t. ex. i HUtel Rydbergs i Stockholm matsal, i Håtel Salt- sjöbaden, m. fl. platser. Fru 13. har äfven gjort kartonger till åtskilliga väfnader, hvilka utförts af Handarbetets vänner, samt har skrifvit texten till W. Stenhammars opera »Tirfing». Boberg, Karl Gustaf, politiker under frihets- tiden. Född d. 8 maj 1714, ingick han efter slutade studier i Uppsala 1736 som tjänsteman i kammarkollegium och utnämndes han 1742 till borgmästare i den lilla staden Oregrund. Omedelbart invald som dess representant i bor- garståndet, tillhörde han detta ända till och med 1760-62 års riksdag. Han gjorde sig i början känd som en af Hattarnas häftigaste partimän, hade 1743 plats i kommissionen öfver Buddenbrock och invaldes vid 1746-47 års riksdag i sekreta utskottet och i det »sekretissi- mum» af åtta riksdagsmän, som fick sig anför- trodt beredningen af de ömtåligaste utrikes ange- lägenheterna. Han gjorde sig ock till tolk för den bland Hattarna gängse benägenheten att låta de vanliga domstolarna i s. k. »förräderimål» ersättas af kommissioner, hvilka gjorde processen kort med politiska motståndare. Genom sitt nit hade han till den grad förvärfvat sig sitt partis välvilja, att borgarståndet ingick med en skrif- velse till k. maj:t med begäran, att konungens befallningshaf vande måtte förmå borgerskapet i Ystad att uppföra honom å förslag till borg- mästare. Så skedde äfven, livarpå B. erhöll sysslan 1747. — Så småningom började 13. närma sig hofvet och räknades vid 1751-52 och 1755 —56 års riksdag till det ringa parti i borgar- ståndet, som understödde Adolf Fredriks planer å ökad konungamakt. I strid mot sina egna föregåenden bekämpade han nu äfven de extra domstolarna, liksom han framstod i striden mot adelns företräden framför de ofrälse stånden. — För sin tjänstvillighet mot Adolf Fredrik, hade han redan vid dennes kröning erhållit löfte om adelskap och hade under namn af von Palmcrona ackorderat sig till en lagmanstjänst i Stockholms och Uppsala län, men vägrades honom introduk- tion å riddarhuset. Sedan han genom tjänstebyte med en annan person öfvergått till hofrättsråd i Svea hofrätt, afled han samma dag å sin gård Älby d. 31 jan. 1771. — Gift med Anna Catharina 1Trikplan. Bock, Carolina Sofia, född Richter, skåde- spelerska. Född i Stockholm d. 28 aug. 1792. Föräldrar: hautboisten Carl Johan Richter och Magdalena Sofia Rytting. — Antagen till elev vid K. teatern 1806, ingick hon 1813 vid Djur- gårdsteatern, ]vilken bon til l- hörde ett år, därunder hon äfven uppträdde på den af samma teaters d. v. före- ståndare Isaak De Broen inrättade Nya Komiska Teatern på Barnhusgården. Då denna scen 1814 upphörde, antogs hon till aktris vid K. teatern, livilken hon sedan tillhörde i nära fyrtio år. Bland de hundratals sång- och talroller i hvilka hon uppträdde, må nämnas af det förra slaget : Hatet i »Armide», Marcellina i »Figaros bröllop», Lisette i »Musikvurmen», Veneranda i »Slottet Montenero», Fru Karlfelt i »En egendom till salu». Som skådespelerska var fru B. en talang af första ordningen, särskildt i återgifvandet af gumroller. Hon uppträdde bl. a. som, fru Miller i »Kabal och kärlek», amman i »Romeo och Julia», Varda i »Preciosa». — Jämte sin or- dinarie befattning var hon i ett tjugutal år lärarinna i deklamation och mimik för teaterns kvinnliga elever. Erhöll 1857 af Oscar I guld- medaljen: Litteris et artibus på femtionde års- dagen af sitt första uppträdande å scenen. Död d. 22 mars 1872. — Gift 1: 1813 med violinisten Johan Gabriel Svanberg, från ]vilken hon skil- des 1822, hvarefter hon kallade sig fru Richter, och 2: 1826 med hofkapellisten Carl Friedrich Bock. Boeclerus, Johan Henrik, lärd. Född i staden Cronheim i Franken 1611. — 13. var professor i Strassburg och stod för sin lärdom vida i rop öfver hela Europa, när han af drottning Kristina inkallades till Sverige. Då han undanba sig den Skytteanska professuren, utnämndes han 1648 till eloqu. professor och 1657 till rikshistoriograf. I Uppsala kunde han likväl icke bibehålla sig länge. Hans gränslösa högmod retade studenterna till personliga förolämpningar och, ehuru drottningen ogärna ville gifva efter, fann hon sig föranlåten att bevilja hans alsked och skänkte honom vid afresan en större penningsumma, en guldkedja på två hundra dukater och en årlig pension. I Strassburg, dit B. åter begaf sig, föreläste han både vid akademien och gymnasium i latinsk vältalighet, men lyckades lika litet där som i Uppsala vinna 
 
 
 
 
 Boöthius. sina åhörares tillgifvenhet. Död 1762 såsom kej- serligt hofråd, med värdighet af comes palatinus. Boöthius. En gammal prästsläkt från Västerås stift, som inom sig räknat flera förtjänta män i svenska kyrko- och lärdomshistorien. Ett par af ättefäderna kallade sig Morceus och en tredje Angermannus. Det n. v. släktnamnet upptogs först af Jakob Boöthius (se nedan) och är en latinisering af dopnamnet Bo, som bars af flera släktens äldre medlemmar. 1. Boäthius, Jakob, präst. Född d. 25 nov. - • ' 1647 i Kila i Västmanland. Föräldrar : kyrkoherden Daniel Boötii Morceus och Theodora Rudbeckia. — Utnämnd till kon- sistoriinotarie i Västerås och fil. adjunkt därstädes 1681, året innan han i Uppsala vann den filosofiska lärdomsgraden, befordrades han tre år därefter till lektor vid terås äs gymnasium och 1686 till rektor vid trivialskolan därstädes. Ar 1688 befinnes han ha i sin hand förenat rektoratet öfver både skola och gymnasium, hvilket inmärkes såsom något ganska ovanligt. Såsom förste teologie lektor 1690, erhöll han Hubbo pastorat till prebende och utnämndes följande året till prost och kyrkoherde i Mora. När Carl XII i trots af sin faders testamente i förtid 1697 blifvit förklarad myndig, uttalade B. där- öfver sitt personliga missnöje i en skarp predikan, som hade till ingångsord : »Ve det land, hvars konung ett barn är». Samma år uppsatte han några anmärkningar öfver 1686 års kyrkolag och 1693 års riksdagsbeslut, hvilka erinringar han insände till k. rådet grefve Gyldenstolpe, med begäran att framlägga dem för konungen, som borde hänskjuta dem till det då församlade präste- ståndet. Denna skrift hade dock en annan verkan, än den 13. hade åsyftat. På själfva krö- ningsdagen, d. 14 dec. 1697, blef han klockan tio på aftonen släpad ur sin säng, häktad, utan att få det minsta beställa om sitt hus, och förd till Stockholm, där han året därpå d. 20 juli dömdes från lif, ära och gods och insattes på Smedjegårdshäktet. — Förgiifves förmanades han att återkalla sina meningar, och han hade själf re- dan utvalt text till den predikan, som skulle hållas öfver honom på afrättsplatsen, då dödsstraffet af konungen förvandlades till lifstids fängelse på Nöteborgs fästning, dit han 1698 affördes. När ryssarna 1702 hade intagit staden, skickades 13. af dem till Viborg. Då äfven denna stad hotades af ryssarna, skickades B. 1705 öfver till Stock- holm där han lämnades utan bevakning, endast med ' befallning, att vistas hemma om nätterna i sitt fängelse på barnhuset. — 1710 kom han iindtligen på fri fot och tillbragte sina återstående lefnadsdagar med sin hustru på den ärfda gården Västerqvarn i Kolbäcks socken i Västmanland, där han dog d. 23 febr. 1718. — Med all sin lärdom var B. häftig, envis och ofördragsam. Såsom ledamot af Västerås konsistorium, låg han i ständigt kif med sina ämbetsbröder och ansåg sina tankar om det kungliga enväldet som gudom- liga inspirationer, dem han var skyldig att med lifvet försvara. Han uppträdde, till och med i 111 sitt fängelse, mot tidens flärd och fåfänga, ansåg skäggrakning för onödig, ätande af blod syndigt och skref långa afhandlingar mot peruker och fontanger. — Gift 1682 med Helena Löfgren, är B. stamfader för de nu lefvande medlemmarna af släkten. 2. Boöthius, Daniel, universitetslärare, filosof; den föregåendes sonsons son. Född i Västerås d. 4 okt. 1751. Föräldrar : d. v. kollegan, seder- . mera kyrkoherden i Grangärde Jakob Boöthius och Kristina Elisabet Fahlsten. — Sedan B. vid fjorton års ålder blifvit in- 44444 ,NIke skrifven till student i Uppsala, - blef han filosofie magister därstädes 1773 och kallades två år därefter till log. et metaph. docens. — E. o. adjunkt 1779, utnämndes han 1783 till professor i praktisk filosofi och sju år därefter till kyrkoherde i Danmarks prebende- församling. Teol. doktor 1800. Som universitets- lärare och vetenskapsman bekände sig B. till Kants filosofiska lära och utgaf därom åtskilliga tryckta afhandlingar. Häröfver förgrymmades den sjuttioåriga professor Christiernin till den grad, att han icke allenast sökte att skriftligen veder- lägga sin motståndare, utan i egenskap af aka- demiens rektor tillät sig de mest despotiska steg emot de studerande, som mangrant stodo på Boöthius' sida. Härigenom uppbragtes dessa i sin ordning och ett formligt uppror anställdes. Den gamle Christiernin, som ville sätta sig i spetsen för akademiska vakten, afhölls med möda därifrån, och då vakten begärde förhållningsorder, ropade Christiernin i ifvern : »Hugg, stick, skjut ; jag svarar för lifvet !» Saken slutades därmed, att Christiernin suspenderades från utöfningen af rektorsämbetet. — B. var emellertid ingen slaf- visk eftersägare af Kant, utan gjorde i synnerhet på den praktiska filosofiens område ändringar i dennes lära. B. gaf uppslaget till den sedligt religiösa världsbetraktelse, som utgör grunddraget i Höjers, Bibergs, Geijers och Boströms filosofi. Han utöfvade stort inflytande på den högre bild- ningen. Särskildt inverkade han på J. 0. Wallin. — Som inspektor för Västerbottens och Ånger- manlands nationer i Uppsala åvägabragte 13., att dessa förenade sig till en enda, under namn af den Bottniska. Död i Uppsala d. 10 mars 1810. — Gift 1787 »ned Hedvig Sofia Runeberg. 3. Boöthius, Simon Johannes, historiker, riks- dagsman. Född i Säfsnäs för- samling, Kopparbergs län, d. 6 mars 1850; den föregåendes bror- soons son. Föräldrar : prosten i Ahi Daniel Edvard Boöthius och Johanna Arosenius. — B. blef 1869 student i Uppsala, aflade 1875 filosofie licentiatexamen och promoverades till filosofie doktor 1877. Samma, år docent i historia vid Uppsala universitet, ut- nämndes B. 1889 till e. o. professor därstädes. B. har utgifvit flera historiska arbeten, såsom, efter en studieresa till Paris 1885-86, Den franska revolutionen, dess orsaker och inre historia 1789-1799, 1887 ; Den franska revolu- 
 
 
 
 
 112 Boheman Bohlin. tronens historia (i Ill. Världshistoria) 1878 ; Om Engelbrekt Engelbrektsson och betydelsen af hans verk (i »Heimdals» Folkskrifter) 1893 ; Lärobok i gamla tidens historia 1894 ; Hi- storfisk läsning för skolan och hemmet. All- 1 son till den föregående. För- i åldrar : landssekreteraren Joh. ' Henrik Boheman och Anna Brita Munthe. — Af fadern , bestämd för köpmanständet, in- ackorderades B. vid åtta års männa historien 1-2 1895-98. Många afhand- ! ålder hos sekreteraren Nils We- lingar af B. påträffas i Historisk Tidskrift, .___ strin, en af Linnes och Thun- hvarjämte han utgifvit urkunder som bihang till B. von Schinkels Minnen, samt statsrådet .1. bergs lärjungar, hvars insektsamling Zäckte den A. Ehrenströms efterlämnade anteckningar. — B. unge B:s håg för naturens studium och för- har sedan 1891 varit representant för Uppsala mådde honom att lära sig latin. Han läm- stad i Andra kammaren, där han först tillhörde ilade därför den beträdda banan, blef student i nya landtmannapartiet och sedan, efter samman- Lund 1812 och började studera juridik, för att Tagningen af nya och gamla landtmannapartiet, framdeles gå samma väg som fadern. Hastigt det förenade landtmannapartiet. Han har i de öfvergaf han äfven de juridiska studierna och flesta fall visat sig vara utprägladt konservativt ingick 1813 som underofficer vid Jönköpings anlagd; dock har han ådagalagt reformvänliga regemente och gjorde i denna egenskap fälttåget tendenser i fråga om sociala spörsmål. I fråga till Norge 1814. Under sin militära tjänstetid, om den politiska rösträtten har han uttalat sig därunder han avancerade till kapten 1837, använde för det s. k. Belgiska systemet med allmän röst- han alla lediga stunder till resor och» samlingar, rätt och graderad skala. Sedan 1899 har han ofta åtföljd af yngre naturforskare, hvilka sedan haft plats i konstitutionsutskottet. — Gift 1883 i vetenskapens tjänst vunnit ett aktadt namn och med Axelina Christina Emilie (Essie) Sahlin. i B. vörda sin första handledare. Efter att under 1. Boheman, Carl Adolf Andersson, mystiker. professor B. Fries' vistande i Bohusläns skärgård Född 1764 i Jönköping, där 1837-38 ha förestått intendentsbefattningen vid fadern var kopparslagare. — Föga zoologiska riksmuseum, kallades B. 1841 af Ve- utmärkt i ungdomen, lämnade B. tenskapsakademien till professor och intendent, tidigt fäderneslandet och erhöll för de då ännu ganska obetydliga entomologiska anställning på ett handelskontor samlingarna. Dessa ökades genast, då B. vid. i Amsterdam. Redan då invigd tillträdet af sin tjänst, till akademien öfverläm- i frimureriets hemligheter, gjorde nade den högst dyrbara insektsamling, han under han bekanskap med en engels- trettio år tillsammanbragt. I sin egenskap af inten- man Stephens, som efter sin fader ärft en ofantlig dent har han utgif vit Årsberättelser om framste- förmögenhet och tillhörde ett mystiskt ordens- gen i insekternas, niyriapodernas och arachnider- förbund, för hvilket fadern varit en af hufvud- 92,0,8 naturalhistoria för 1840-56 ; beskrifvit den männen. Med denne sin vän följde B. till London, stora insektfamiljen Cassididerna i ett digert verk arbetade på hans kontor och förlofvade sig med Monographia Cassididarum i fyra delar 1850 hans syster, som likväl dog före äktenskapet, då --62 ; författat, på uppdrag af British Museum, B. erhöll tio tusen pund sterling i ersättning för Catalogue of Coleopterous Insetts in the Col- de förlorade arfsförhoppningarna. — 1794 upp- lection of' the British Museum; part. IX Cassi- trädde han i Köpenhamn som rik man, gjorde didce 1856 ; beskrifvit Wahlbergs från Afrika förnäma bekantskaper och inköpte det k. lust- hemsända insektsamlingar Insecta Caffi-arice 1848 slottet Frydenlund, där han bosatte sig och blef —57 ; ordnat och förtecknat de entomologiska dansk undersåte. Hans obegripliga förmögenhet samlingar, som fregatten Eugenie medförde från gaf emellertid anledning till rykten om oärlig sin världsomsegling ; hvarförutom han författat, åtkomst, såsom att han skulle tillgripit den en mängd uppsatser och berättelser i Vetenskaps- olyckliga Marie Antoinettes juvelskrin vid franska akademiens handlingar och öfversikter. — Leda- konungafamiljens flykt från Paris, eller att han mot af Vetenskapsakademien. Död d. 2 nov. skulle ha plundrat en resande rik engelsman på 1868. — Gift 1825 med Amalia Åberg. Född i Bohlin, Abraham, bokförläggare. dennes schatull, o. s. v. Under åtskilliga besök ,'. Marstrand d. 12 juni 1810. För- i Sverige hade B. blifvit intim frimurarevän med r,.0.5Tyn. .. äldrar : apotekaren Carl Henrik hertig Carl och öfver honom vunnit ett stort • Bohlin och Sara Christina inflytande. Då han var på väg att i sina nät Brask. — Redan 1827 blef han iif ven indraga den unge konungen, öfvertygades föreståndare för bokhandlaren E. denne, att B. var en politiskt farlig person och B ruzeli i filial i Karlstad, hvarif rån förmåddes att lämna sitt samtycke till hans häl: - ,kX han efter några år flyttades till tande och afförande ur riket. -B. förvisades äfven .4principalens hufvudkontor i Upp- ur Danmark, på svenske ministerns begäran. Han lefde sedan, ruinerad, någon tid i Hamburg sala,. I början af 1830-talet kom han till Stock- och fann sedan tillflykt hos fursten af Waldeck. holm och öppnade 1833 egen bokhandel och lån- 1814 begaf han sig till Stockholm för att skaffa bibliotek i Norrköping samt utgaf tillika 1833-36 sig upprättelse och skadestånd, men blef åter en tidning benämnd »Aftonbladet i Norrköping». förvisad \ur landet. Död 1831 i Wandsbeck (nära Han arbetade sedermera 1837-45 i Stockholm och Uppsala som litteratör och förlagsbiträde, det Pyrmont. 2. Boheman, Carl Henrik, naturforskare, ento- sistnämnda hufvudsakligen i magister W. Lunde- molog. Född i Jönköping d. 10 juli 1796; bror- qvists affär i Uppsala. Från denna tid härstammar il 
 
 
 
 
 Bohlin den af honom utgifna Handbok för resande i Sverige 1838 och Mälaren med dess stränder och öar 1843. 1845 kallades han till disponent för firman N. M. Lindhs betydande förlags- och tryckeriaffär i Örebro, med hvilken både stil- gjuteri och pappersbrnk voro förenade. Affären bragtes af honom i ett blomstrande skick och öfvertogs 1855 af honom jämte en af arfvingarna till densamma å arrende, för att 1867 öfvergå i B:s ägo. Förlaget ökades under hans ledning med en mängd betydande arbeten af Atterbom, Runeberg, B. E. Malmström, Fahlcrantz, ni. fl., samt fortsatte det stora nationalverket : Biografiskt lexikon. 1874 sålde han förlaget till F. & G. Beijer i Stockholm och flyttade efter någon tid till hufvudstaden, där han afled d. 28 maj 1890. — B. bedref i Örebro jämte boktryckeri- och förlagsaffär äfven bokhandel och utgaf tillika en tid »Örebro Tidning», bland hvars redaktörer märkas 5. A. Hedlund. Tillika var han en verk- sam kommunalman och Örebro stadsfullmäktiges vice ordförande. Till k. biblioteket har han, med gallring, förärat en del af firman N. M. Lindhs litterära brefviixling. - - Ogift. Bohlin, Karl Petrus Theodor, astronom. Född i Stockholm d. 30 okt. 1860. Föräldrar : destillatorn Samuel Amandus Theodor Bohlin och Matilda Gunilla Lundgren. B. genomgick Maria skola och Stockholms gymnasium samt blef 1878 student i Uppsala. Filosofie kandidat 1880 och fil. licentiat 1883, blef B. 1885 docent i astronomi, sedan han disputerat för doktorsgraden ; våren 1886 promoverades han. 13. var 1880-83 amanuens vid Uppsala observatorium och 1884-88 biträdande astronom vid Vetenskapsakademiens observa- torium. 1897 utnämndes han till Vetenskaps- akademiens astronom samt blef s. ii. lärare vid Stockholms högskola. B. har bl. a. förut haft anställning pä statsrådet Backlunds räknebyrå vid ryska vetenskapsakademien för uträkningar rö- rande den Enckeska kometen. B. har utgif vit åtskilliga astronomiska skrifter, däribland äfven sådana af populärt innehåll. -- Ogift. Bohman, Karl Johan, skolman. Född i J ön- - il köping d. 29 sept. 1816, där fadern var brandvakt. — 1835 student i Uppsala och 1842 fil. doktor. B. antogs 1843 till lärare vid det enskilda läroverket Stock- holms lyceum, för hvilket han 1851 jämte 0. v. Feilitzen blef föreståndare. Dessutom under- visade han i latin och filosofi samt äfven tidtals i grekiska, tyska och svensk kriaskrifning. B. var en synnerligen skicklig lärare, med lif och själ hängifven sitt kall, och hans lärjungar voro djupt fästa vid honom. Stockholms lyceum erhöll genom k. bref af d. 23 okt. 1863 dimissionsrätt till universitetet; intet enskildt läroverk hade förut ägt sådan rätt. En sammanslagning af detta läroverk med Stockholms ateneum under det senares rektor skedde hösten 1875, och B. 8. — Hofberg. I. (Tr. d. 1 juli 1901.) Boije. 113 blef då lärare vid den nya skolan. B. erhöll från och med 1881 genom riksdagsbeslut en pension af 2,000 kr., fastän han aldrig verkat i statstjänst. Död på Lidingön den 9 sept. 1882. — Gift med Jenny Margareta Nordström. Boije. Denna gamla släkt räknar som sin stamfader en Mattias, som i medlet af 1400-talet skall ha inkommit från Böhmen till Sverige. Ätten upptogs på svenska riddarhuset 1625 under namnet af Boije af Gennäs. 1. Boije, Nils, fältöfveyste. Son af Anders Carlsson till Dalkarlby och Gennäs i Pojo soc- ken af Finland och Brita Rotkilsdotter. — År 1530 erhöll B. konung Gustafs bref att vara fogde i Raseborgs län och utnämndes två år därefter till ståthållare i Finland. Han användes sedan af samme konung i flera administrativa viirf. Vid Erik XIV:s kröning var B. bland dem, som dubbades till riddare af S:t Salvatore orden, och kallas 1565 »konungens förtrogne man och sekrete råd». Samma år förordnades han till fältöfverste mot danskarna i Halland. Varberg inspärrades på alla sidor och eröfrades med storm, hvarefter han förföljde danskarna och vann ett rikt byte. Därefter skickad af konung Erik emot Bohus, med Nils Sture, Erik Stenbock och Anders Rålamb till med- hjälpare, 'kunde han föga uträtta emot det starka fästet, hvarför konungen tog befälet från honom och öfverliimnade det åt C. de Mornay. B. ställdes jämte de andra för rätta ; men hans ålder och forna tjänster frälste honom från ett oförskylldt straff, under det konungens förbittring hufvudsakligen vände sig emot Nils Sture. — 1568 förordnades B. till öfverstebefallningsman öfver hela Finland och utnämndes till lagman öfver södra delen af furstendömet. Död 1575. — Gift med Brita Kristersdotter (Horn). 2. Boije, Göran, krigsöfverste; den föregåen- des son. — Göran B:s namn förekommer första gången 1564, då han, såsom höfvitsman för en fana ryttare, deltog i stormningen af Ronneby. Tio år därefter utnämndes han till slottslofven på Reval och är 1576 fältmarskalk öfver krigs- folket i Finland. I förening med polska vojvoden Andreas Sapieha slog han i okt. 1578, vid Moijan, en rysk här och eröfrade hela det fientliga lägret. Ar 1580 kallad »krigsöfverste i Finland», för- ordnades han de följande åren till öfverste- befallningsman öfver Finlands förnämsta fäst- ningar och 1585 till lagman i södra Finland. Under fortgången af det ryska kriget erhöll Boije 1590 befallning, att belägra Ivangorod och bör- jade stormskjuta detta fäste, då soldaterna, trötta vid kriget, hoptals lämnade fanorna och belägringen misslyckades. Sedermera ståthållare på Reval, var han bland de svenska sändebuden, som fått förtroendet att söka medla fred med Ryssland, hvilken ock slutligen bekräftades 1595. — Upphöjd 1602 till riksråd, utsågs han till kommissarie vid traktaten i Viborg med ryska och novgorodska ständerna 1613. Död 1615. — Gift 1: med Anna Göransdotter till Högsjögård och 2: med Magdalena Skadhe. 3. Boije, Hans Henrik, landshöfding, politiker. Född d. 14 april 1714. Föräldrar : öfversten Anders 
 
 
 
 
 114 Boije —Boklund. Eriksson Boije, och Elisabet Kristina von Liewen. sedan han utkommit frän Vaxholm fick B. tjänst- R. började vid aderton års ålder sin krigarbana ledighet, med bibehållande af lönen, och upp- som volontär vid Ostgöta infanteri, och utnämndes trädde nu med förändrade politiska åsikter och 1740 till fänrik vid Västmanlands regemente. som regeringens man. På riddarhuset framstod Sedan ban under de därpå följande tjugu åren lian som en af de yppersta talarna och det avancerat till öfverstlöitnant i armen, blef han konservativa partiets talangfulle sakförare och 1761 landshöfding i Nylands och Tavastehus län, insattes i lagberedningen. Död på Vrangsjö i undfick tio ar därefter friherrlig värdighet och Snusland d. 20 okt. 1841. — Gift 1: 1806 med Anna Maria Vennerstedt och 2: 1821 med utnämndes 177:1 till president i statskontoret. B. deltog också med ifver i frihetstidens riks- Beata .Elisabet Stål h am m ar. 5. Boije, Fredrik, tecknare, litteratör. Född dagar och kan jämte C. F. Pechlin anses som i Stralsund cl. 7 juli 1773; den den mest fullödiga typ för dessa »riksdagsopera- föreg. kusin, och son af öfver- törer», som med ingen eller föga rotfast öfver- postdirektören adopt. frih.Eredrik tygelse förenade en grundlig kännedom om riks- Boije och Fred). ika Carolina r. dagsintrigen, hvilken (le sålde till den högst- Blessiny. — Vid fyra års ålder bjudande för att förvärfva sig makt och inflytande. inskrifven som kornett vid Väst- "Man ser honom sålunda debutera vid 1742-43 göta kavalleri, utnämndes _13. 1789 ärs riksdag som en at Hattarnas ifrigaste an- till löjtnant vid samma rege- hängare, för att vid den följande (1746-47) vara verksam att med engelska och ryska penningar mnenite och deltog med detsamma i alla under söka på Hattregeringens fall fura Mössorna till lians tjänstetid inträffade fälttåg. Vid den all- väldet. När detta misslyckades, erbjöd han äter männa freden 1815 öfverstlöjtnant, utnämndes Hattarna sina tjänster att med det förtroende, han följande året till tjänstgörande kammarherre han förvärfvat hos ryska ministern, söka komma och tog avsked ur krigstjänsten 1820. — Mera hans stämplingar i Finland på spåren. På så än som krigare och politisk personlighet har B. sätt lyckades hall åter försona sig med sina beredt sig ett aktadt namn i den dubbla egen- motståndare, som till och med ansågo honom värdig skapen af litteratör och konstnär. Hans Riks- att insättas i 1753-56 års riksdags sekreta ut- d a gshistoria • från .1627' — 1823 med laildt- skott. Vid frihetstidens slut hedrade han sig marskalkarnas porträtt 1825-27 är en upply- äter genom att under förberedelserna till 1771 sande källa; Mayazin för konst, nyheter och moder, —72 års riksdag för den ryske ministern Oster- hvilket, ehuru förut under någon annan titel, han manns räkning vara verksam att uppköpa. full- utgaf i tjugusex årgångar 1818-44. och i livilket makter å riddarhuset, hvilka ban sedan, då hall nästan alla planscher äro alster af hans utmärkta trän annat häll öfverbjudits, lämnade till — de etsnål, är en till innehållet lika omväxlande, som af 0. motarbetade Hattarna. — Genom lyckliga för sin tid spridd och omtyckt tidskrift. Hans spekulationer en tid i besittning af en icke obetyd- Målare-lexikon tis begagnande såsom handbok lig förmögenhet, förlorade hall den åter genom för konstidkare och taflesamlare 1833 har varit misslyckade företag och lefde, med understöd af af mycken betydelse; Dessins autographes des en mindre pension, de sista åren på Högtorp i plus cffi,bres måitres de tontes les ecoles ; Södermanland, där han dog d. 2 okt. 1781. — Kon yl. Svenska Museum, samling af contur- tecC ougar med en analytisk och critisk beskrif Gift 1740 med Anna Helena Hermelin. 4. Boije, Johan Ludvig Johansson, riksdags- ving öfver hva9je ämne .(1821-23, utgifvet i man. Född d. 24 maj 1768; samarbete med Wetterling) in. fl. arbeten, äro den föregåendes brorson, och son frukter af B:s omfattande flit. --- 1 sin ungdom af friherre Johan Gustaf Boije _förälskade sig 11. i en fröken Ulrika Hjerta, och .Kristh i a Charlotta ron tio år äldre än ban själf, och gifte sig med • Köhler. — 11. inträdde 1785 som henne vid tjugutvå års ålder. Detta äktenskap auskultant i Göta hofrätt och varade i femtionio år. När 13. dog vid åttiofyra var vid trettio års ålder förste års ålder cl. 8 febr. 1857, hade hans maka, expeditionssekreterare och fyra nittioett år gammal, tre år förut gått ur lifvet. Boklund, Johan Christoffer, målare. Född d. år därefter revisionssekreterare. Såsom anhängare 115 juli 1817 på kulla-Gunnars- af ett uppväxande oppositionsparti vid 1812 och torp i Skåne, diir fadern, Johan, 1815 årens riksdagar råkade B. i onåd, och Cristofer Bokelund, var förval- detta tros ha varit egentliga orsaken till den för- tare. Modern hette Ingrid Sophia följelse som sedermera drabbade honom, och för Förnström. — De dyrbara mål- livilken den beryktade Grewesmöhlen lät använda ningsskatter, som exc. C. de Geer sig till verktyg. Grewesmöhlen. angrep i en ut- sammanfört på detta sitt älsk- giiven ströskrift 13:s person och enskilda för- lingsställe, gjorde ett djupt intryck hållanden med beskyllningar som ging() å heder och ära. Anfallets råhet och obevislighet åstad- på den unge gossen och bestämde i ej ringa män kom emellertid motsatsen af livad som åsyftades. riktningen af B:s lif. 11. fick under några års Man tog nästan öfverallt den anfallnes parti, och vistelse i Lund taga lektioner för akademiens den rättegån, hvilken 13. började mot sin be- ritlärare Körner, hvilka lektioner dock inskränkte rackare, slöts med att denne förklarades ärelös sig till undervisning i litografi och kolorering. och dömdes till landsflykt, och 13. dömdes för Han begaf sig till Köpenhamn där lian af pro- ' det han nyttjat smädligt skrifsätt till ett års fessor Lund erhöll sin första ledning i målare- fängelse å Vaxholms fästning. Någon tid efter konsten. 1837 begaf sig B. till Stockholm, där 
 
 
 
 
 Bolander Bolmeer. 115 1. Bolinder, Jean, fabriksidkare. Född d. 12 sept. 1813 i Vaksala socken, nära Uppsala. Föräldrar : kom- ministern i Vaksala Erik Bo- linder och Elisabet Johanna Sehalin. — 13. for 1829 till Stockholm, där han blef lärjunge hos bergsrådet Broling, och var 1834-44 verkmästare vid k. myntet. 1841 reste hall i sällskap med sin yngre broder Carl Gerhard (se nedan!) till England, med reseanslag af järnkontoret och kommers- kollegium. Bröderna hemkommo 1844, sedan de inhämtat kännedom om järnmanufakturen, och 1845 öppnade de på Kungsholmen »J. & C. G. Bolinders mekaniska verkstad», hvilken efter hand blef en af landets allra förnämsta industriella inrättningar. »13olindrarnas» spisar och kaminer, deras ångmaskiner och ångsågar uppskattades och uppskattas både inom och utom Sverige. Jean B. var i nära trettio år firmans chef och, sedan affären ombildats till aktiebolag, styrelsens ord- förande. — Ledamot af Vetenskapsakademien 1858. B. var för öfrigt en varmhjärtad person med sinne för konsten, hvaroni »Bolinderska huset» i Stockholm, sedermera utgörande en del af Grand H5tel, bär vittne. Död d. 8 mars 1899. — Gift 1857 med Selma Christina Hil- han intogs som elev i Konstakademiens antik- klass. Här utvecklades lika fort som grundligt hans rika naturanlag. I-. sällskap med Höckert företog 13. 1846 en konstresa till \I inichen, där han inom kort lyckades vinna konung Ludvigs och de där vistande konstnärernas uppmärk- samhet. De år, 1846-54, 13. här uppehöll sig, kunna anses som det första skiftet af hans konst- närsverksamhet; och en mängd taflor frän denna tid, sedan spridda öfver hela världen, vittnade för- delaktigt om hans rastlösa flit och hastiga fram- steg på konstnärsbanan. Det sistnämnda året begaf han sig till Paris, där han i två år arbetade p:t Coutures atelier. — 1856 återkommen till Stockholm, efter ett tioårigt vistande i främmande land, kallades han genast till ledamot af Fria konsternas akademi och erhöll uppdrag att inom akademien bilda en målareskola. — 1856 utnämnd till professor, 1866 till intendent för national- museums konstafdelning, och 1867 hofintendent samt föreståndare för Carl X V:s enskilda tafvel- samling, blef 13. i hög grad upptagen af administra- tiva göromål, men han hann icke desto mindre utföra en mängd större och mindre målningar, af hvilka flera pryda nationahnuseums konstgalleri. 13., som 1867 efter Qvarnström valdes till direk- tör för de Fria konsternas akademi, afled i Stockholm d. 9 dec. 1880. — 13. har utfört åtskilliga genretaflor, särskildt i sina yngre är, degard Hasselqvist. 2. Bolinder, Carl Gerhard, fabriksidkare. samt historie- och kostymtaflor — Rådplägning; - • ' Född i Vaksala socken d. 21 -7 -' Gustaf II Adolf och Axel Oxenstierna; Or- sept. 1818 ; den föregåendes bro- donnans från trettioåriga kriget; Porträtt af der. 13. anställdes, nitton år gam- * drottning Lovisa; Meranerskyttar ; En lärd; mal, såsom elev vid Sam. Owemis Marodör; Den nyfikne trumpetaren, o. s. v. — verkstad i Stockholm, därifrån samt akvareller. Hans arbeten äro pittoreska, väl han 1838 kom till Motala och grupperade, med för sin tid realistisk färgbehand- sedermera såsom verkmästare till ling. Genom sin personliga ställning till Carl X V, Kockums gjuteri i Malmö. 1841 N-- livilkens lärare han var, befrämjade han i hög Agiel"~ grad de konstnärliga intressena. — Gift 1858 gjorde han brodern sällskap till England. 13. var verkstadschef vid Bolinderska etablissementet. med Carola Stuttgardter frän Miinchen. Bolander, Lars, djur- och blomstermålare. Död i Stockholm d. 21 maj 1892. — Gift 1861 Denne konstnär, om hvars lef- med Zelma Beckman. BoIrmser, Bengt Magnus, universitetslärare. nadsomständigheter man knap- Född i Hvitturyd i Småland d. past känner mera, än att han var 16 jan. 1785. Föräldrar : kyrko- utgången från ett fattigt föräldra- herden Magnus Bolm&r och hem i Småland, upptog under i Ingrid Katarina Lundelius. fortgången af sina studier Oudrys Student i Lund 1802, eröfrade !.. maner och blef för sin tid en 13. efter sex års studier lager- ; skicklig djur- och blomster- ; kransen därstädes och fästes vid målare. Bemärkt af konung Gustaf III, anställ- universitetet såsom docent i hi- des han som dekorations- och ornamentsmålare storia 1810. Utnämnd till adjunkt 1816, före- vid teatern. Död 1795. Bolinder, Johan Erik, miniatyrmålare. Äfven stod han under någon tid först den estetiska och 0111 denne konstnärs lefnadsöden. känner man sedan den historiska professuren och erhöll 1824 så godt soin intet. Som konstnärlig företeelse fullmakt som professor i orientaliska språk. intager han emellertid en ganska aktningsvärd »Om älven det verksamhetsfält, hvartill 13. af plats inom miniatyr-måleriet, en konstgren, som, naturen var kallad, snarare torde ha varit histo- odlad af Lafrensen, Lorens Sparrgren in. fl. och rien, än de österländska språken, och hans verk- uppburen af den allmänna smaken, vid 1700- samhet såsom lärare ej blef af stort inflytande, talets slut och i början af 1800-talet uppnådde så var han dock genom sina personliga egen- en icke obetydlig grad af blomstring. B:s mi- skaper och sill omfattande humanistiska bildning, niatyrporträtt äro framstående såväl i modellering under sill kraftfulla ålder, en af samtidens mera som för den naturtrohet, finess och mjukhet, framstående män vid universitetet. Han var det livarmed originalets drag återgifvas. Född 1768 sammanhållande bandet i den krets af akademiska stod 13. just på höjden af sitt konstnärskap, när lärare som benämndes »Härberget», och det nära han bortkallades af döden 1808. vänskapsförhållande, i hvilket han stod till den 
 
 
 
 
 116 Boltz ius Bonde. störste af dettas medlemmar, Esaias :Pegasen, har gjort hans minne förenadt med dennes.» -- Re- presentant för Lunds universitet under några riksdagar. Död d. 11 jan. 1849. — Gift 1833 med Laura Lindblad. Boltzius, Fredrik August, »helbrägdagörare». Född i Grafva socken, Värm- land, d. 13 maj 1836, där fadern var hemmansägare. Sonen måste, sedan den åt dryckenskap hem- fallne fadern förslösat sin för- mögenhet och dött i fattigdom, taga tjänst. B. blef 1864 »väckt» och började lida af själfmords- mani, när han kände sig tryckt af sina synder. Längre fram uppträdde B., hvilken vandrade omkring som handelsman, såsom helbrägdagörare, i det att han behandlade troende sjuka med bön, smörjning med olja och handpåläggning. Han uppträdde 1884 i Stockholm, och påstods det, att han utförde lyckade kurer på högt uppsatta personer. Han hel: pekuniärt understöd och etablerade sig i sin födelsebygd, dit massor af sjuka reste. B. har sedermera flera gånger varit, i Stockholm och rest omkring i landet. B. för- sätter utan tvifvel sina patienter i hypnotiskt 1 illstånd, hvarunder de mottaga suggestioner; i fall, där sjukdomen bestått i någon nervös funk- tionsrubbning, har han på detta sätt kunnat bota till och med på alstånd genom utsända svette- dukar, i det att hypnosen likväl försiggått. Men berättelserna om förlorade kroppsdelar, som åter vuxit ut, om kräfta som botats och dyl., äro endast fabler. Om B. har skrifvits åtskilliga böcker och uppsatser, livad tages parti för och emot honom. Boman, Magnus, präst, öfversättare. Född d. 24 dec. 1758 i Lilla Mellösa socken af Söder- manland, där fadern var rättare. Under de hårdaste försakelser genomgick B. Strengnäs skola och gymnasium, och blef student i Uppsala 1784. Här ägnade han sig företrädesvis åt språk- studier, i mening att framdeles taga filosofiska graden ; men hindrad af sin fattigdom, måste han snart lämna universitetet och för utkomstens skull ingå på den prästerliga banan 1786. Efter flera e. o. befattningar inom stiftet, befordrades han 1804 till skolmästare i Södertelje. Han dog redan d. 26 nov. 1808. B. var en grundlig språkkännare och säker öfversättare. Detta har han ådagalagt genom en versifierad tolkning af Phcedri cesopiska Fabler, genom en obunden af Ovidii Fabler om Förvandlingar, genom metriska af Dionysii Catonis sedolärande Disticha till sin son samt »Arbeten och Dagar, sånger af Hesiodos». — Det förtjänar anmärkas, att på en tid då ingen annan tänkte på en svensk hexa- meter, öfversatte B. i detta versslag Phicdri fabler, och redan innan Regnön framträdt med sina metriska öfversättningar hade 13. bildat sådana efter Catos Disticher. Likaså förtjänar det ihågkommas, att han som rättesnöre i sin prosodi antagit accenten, fastän han icke förmått att i detta hänseende genomföra sina grunder med samma noggrannhet, som Adlerbeth sedan gjorde. Borna n, Per Konrad, tonsättare, estetiker. Född 1804. — Några år musikreferent i Post- och Inrikes-Tidningar, lämnade han värdefulla bidrag till den af Bauck redigerade Ny Tidning för Musik. Af hans kompositioner må nämnas: Byn i bergen och Ljungby hornoch pipa, med text af G. Silfver- stolpe, båda uppförda på K. teatern; Gustaf' Vasas drö»t, kantat med orkester; Viirmlands- visan med 'variationer för piano; åtskilliga sånghliften; hvarjämte han på svenska öfversatt Birch : Dramatik oder Darstellung der Biihnen- kunst 1850. — B. var kamrerare i generaltull- styrelsen. Död i Stockholm 1861. Bonde. Ätten härstammar från Småland, där den vid medlet af 1300-talet ägde Bordsjö. Dess med säkerhet först kända medlemmar voro brö- derna Tord Bonde och Erengisle Petersson, hvilka lefde 1320. Riksrådet Carl Bonde blef 1651 friherre, och hans sonson, presidenten Carl Bonde, upphöjdes 1695 i grefligt stånd och är stamfader för grefliga ätten Bonde till Björnö. A den utdöda friherrliga ättens nummer erhöll 1803 öfverstekammarjunkaren Carl Göran Bonde introduktion som friherre. — Af friherrliga ätten Bonde märkas följande: 1. Bonde, Carl Filipsson, riksråd, president. Född på Säckestad d. 19 okt. 1581; son af furstliga rådet .Jönsson Bonde till Sä,cke- „.,' stad ocl» Bordsjö, samt Karin Ulfsdotter Snakenborg. — Såsom kammarherre hos konung Carl IX , utnämndes B. 1607 till ståthållare öfver Dalarna, Koppar- och J ärn- hvilket ståthållareskap efterhand ut- vidgades med styrelsen öfver Salberget, Västerås och Västmanlandsbernlagen. — 1622 förordnad till kammarråd och 1628 ' till ståthållare i Nerike, inkallades B. 1633 i rådet och utnämndes 1637 till den förste generalguvernören eller presidenten i bergskollegium eller bergsanitet, såsom det då ännu kallades. — 1651 upphöjd till friherre med åtskilliga gårdar i Laihela i Österbotten till för- läning, blef B. stamfader för den friherrliga ätten med samma namn. Död d. 29 febr. 1652. — Gift 1: 1613 med friherrinnan Beata Oxen- stierna, syster till Axel Oxenstierna, och 2 : med Beata Sparre, dotter af rikskanslären Erik Sparre. 2. Bonde, Gustaf, riksskattmästare. Född 1620; den föregåendes son i första giftet. — Gustaf B. blef vid tjugu- fem års ålder kammarråd, tre år därefter landshöfding i Söderman- land och 1653 riksråd och riks- kammarråd. Ar 1659 förordnad till öfverinspektor för bankover- ket i Stockholm, blef han föl- jande året kammarpresident och efter Carl Gu- stafs död en bland förmyndarna för den minder- årige Carl XI. Till denna förtroendeplats hade konungen i sitt testamente förordnat Herman Fleming i egenskap af riksskattmästare; men då 
 
 
 
 
 Bonde. denne af rådet fruktades som en afgjord ifrare för reduktionen, togs hans svaga hälsa till förevänd- ning för hans entledigande och B. blef riksskatt- mästare och medlem af förmyndarestyrelsen i hans ställe. Ehuru ingen vän af reduktionen, var B. långt ifrån den man förmyndareregeringen och i främsta rummet dess inflytelserikaste ledamot M. G. de la Gardie hade påräknat. I sträng motsats till rikskanslärens och flertalets politik, som ännu sökte Sveriges väl i fortsatta krig, uppträdde B. och yrkade, att regeringen framför allt borde bereda detta i befrämjandet af landets fredliga förkofran. För detta ändamål fordrades utom fred en stark inskränkning af rikets utgifter och förökande af dess inkomster, genom en billig reduktion och den största varsamhet i beviljandet af donationer. T striden för dessa grundsatsers förverkligande understöddes han mot förmodan af Clas Rålamb, hvilken man intagit i rådet i afsikt att begagna honom som motvikt mot B:s finansplaner. Denne lyckades också, där han fick fritt handla, bringa ordning och skick i finanserna, ehuru han med alla ansträngningar icke kunde förebygga Palm- struchs bankrutt och upplösningen af hans bank, som gynnades af rikskanslären. På resa till Tyskland, för att vid dess varma bad söka åter- vinna en försvagad hälsa, afled han i Hamburg d. 25 maj 1667. — Gift 1: 1644 med Maria Elisabet Ulfsparrc och 2: 1647 med Anna Kristina Natt och Dag. 3. Bonde, Krister, riksråd, legat. Född på Espelunda i Nerike d. 12 dec. 1621; den föregåendes broder. — Efter fem års studier vid Upp- sala universitet anträdde 13. 1638 en utländsk resa och tillbragte tvenne år vid universiteten i Oxford och Leyden. Efter sin hemkomst 1641 utnämnd till assessor i bergskollegium, utnämndes han 1645 till landshöfding i Nora och Lindes bergslag och blef, då dessa 1648 förenades med öre- bro län, landshöfding öfeer Nerike och ståt- hållare på Örebro slott. Vid 1652 års riks- dag landtmarskalk, inkallades B. följande året, jämte sin äldre broder, i rådet och utnämndes 1655 till kommerseråd och kort därefter till President. Sistnämnda år afgick han som »legat extraordinaire» på en beskickning till England, för att underhandla om förbund med protektorn Cromwell, och utförde med »mycken värdighet, klokhet och framgång» detta viktiga ärende. Efter det ånyo utbrutna danska kriget kallades han, jämte några andra riksråd, till konungen och svenska hären på Sj rolland. Men han an- greps i Helsingör af en hetsig feber, hvilken slutade hans lif d. 9 maj 1659. — Gift 1: 1643 med friherrinnan Ebba Le7jonhufvud och 2: 1654 med Elsa 4. Bonde, Carl Göran, en af rikets herrar. Född på Fituna d. 22 juli 1757. Föräldrar : kapte- nen Jöns Alexander Bonde och friherrinnan Ulrika Eleonora Ro- senhane. — På den militära banan, där B. ingick vid sexton års ålder 117 såsom underkonduktör vid fortifikationen, avan- cerade han till öfverste och generaladjutant 1792. Inom hofchargen, som han under nästan hela sitt lif tillhörde, steg han till öfverstekammarjunkare samt blef 1818 en af rikets herrar och 1822 Sera- fimerriddare. Om excellensen Carl Göran B., som 1802 upphöjdes i friherrligt stånd och 1803 adop- terades på den sedan 1712 utdöda friherrliga ätte- grenen, har blif vit antecknadt : »att han var en i alla afseenden utmärkt man, förenande med mycken lärdom och djup kunskap i våra fornhäfder stor skicklighet i hofvets salar och vid de många enskilda och viktiga underhandlingar, som han an- förtroddes af Gustaf III, Carl XIII och Gustaf IV Adolf». Död på Nynäs i Södermanland d. 24 okt. 1840. — Gift 1784 med Agneta Sofia Hilde- brand. 5. Bonde, Carl Jedvard, öfverstekammarherre, istorisk samlare. Född på Eriks- berg i Södermanland d. 4 mars 1813 ; den föreg. sonson. Föräld- rar: öfverstekammarjunkaren fri- herre Carl Carlsson Bonde och Ingeborg Bonde. — Efter sju års vistelse vid offentliga läroanstalter i Bremen, utnämndes han 1831 till fänrik vid Svea lifgarde. Men han lämnade inom kort den militära banan och anställdes efter i Upp- sala undergångna examina vid svensk-norska be- skickningen i Paris, där han uppehöll sig 1837 —40 och därunder hade förmånen af ett nästan dagligt umgänge med alla den tidens utmärkt- heter inom den politiska, vetenskapliga och konstnärliga världen. Återkommen till Sverige, utnämndes han 1841 till kammarherre hos drott- ning Desideria. — Ofverstekammarjunkare 1854, utförde han på uppdrag af Carl XV en be- skickning till kejsar Napoleon i Frankrike och Leopold af Österrike 1859. Vid sin faders död 1857 innehafvare af Eriksbergs fideikommiss, i värde jämförligt med ett och annat tyskt fursten döme, förbättrade han oafbrutet och förskönade denna egendom och sammanbragte därstädes ett storartadt bibliotek, porträtt, gravyrer och mynt samt ett dyrbart arkiv, handskrifter och autografer, hvilket han med förekommande vänlighet ställde till historiska forskares disposition. B., som 1878 blef Serafimerriddare, afled å Eriksberg d. 24 dec. 1895. — Gift 1846 med grefvinnan Vil- helmina Sofia Charlotta Lewenhaupt. 6. Bonde, Knut Filip, hofman riksdapsman, skriftställare. Född på Eriksberg i Södermanland d. 9 mars 1815 ; den föregåendes broder. — Frib. Knut 13. ägnade sig i ungdomen !f r åt det militära yrket och blef 1837 underlöjtnant vid Smålands husarregemente, men lämnade eter krigstjänsten efter fyra år, för att genom resor i utlandet fullända sin världsbildning. Under dessa resor, så väl som i privatlifvets lugn, åt hvilket han öfverlämnade sig efter hemkomsten till fäderneslandet, syssel- satte han sig med studier i politik och stats- ekonomi och uppträdde 1849 som författare med: Hambourg et son commerce, principalement 
 
 
 
 
 118 Bonde. (lans ses relations avec la Sui_We et la Norvi›,ge. lemmar, sons 1000 ii111111 voro kvar i riksdagen, Detta sakrika arbete följdes året därpå af uppgingo då i »liberala samlingspartiet». — B., Handels - Politiska betraktelser, med en mängd som sedan 1883 är ledamot af landtbruksaka- nya id(ler och åsikter, hvilka på sin tid mycket för- demien jämte en del andra samfund, har äfven kisttrade, sedan till stor del ingingo i lagstiftnin- uppträdt som författare med Hedvig Elisabeth gen. — 1851 offentliggjorde han några studier be- Charlotta, » Fersenska mordet, 1898-99 och nämnda: Några ord om Sveriges utrikes handel, utgifvandet af Hede. .Elisab. Charlottas anteck- livaraf hans året därefter utkomna större arbete: flinga). om Sverige och Norge 1814, 1896, samt La SuCde et son commerce kan anses sons en Tvenne egenhändiga bref fr(in drottning Kri- fortsättning eller utveckling. Af konung Oscar I stina 1899. — Han är sedan 1898 censor och oinfattad med mycken bevågenhet, utnämndes han inspektör för dramatiska teatern och blef 1900 18-16 till öfverintendent vid konungens hd och öfverstekammarjunkare. — Gift 1876 med fri- 1852 till förste direktör vid K. Maj:ts hofkapell herrinnan Ulrika Sophie Beck - Friis, dotter af och spektakler, hvilken senare befattning han inne- grefve Corlitz B. (se sid. 64). A f grOlga ätten Bonde till Björnö märkas : hade i fyra år. Denna hans teaterbefattning 1. Bonde, Carl, kongl. råd, president. Född bildade en »glanspunkt» i K. teaterns annaler d. 11 okt. 1648; son af riks- lysande och erinrade i mycket om Gustaf skattmästaren friherre Gustaf dagar. Sedan han 1.856 befriat sig frän alla _Bonde (se of van, friherrliga band i statens tjänst, ägnade han sin tid och I', 2), och hans senare fru Anna sina krafter åt en mängd allmännyttiga företag, Kristina Persdotter Natt och bland hvilka må nämnas: Industriaktiebolaget, Dag. — Hemkommen frän en Musikaliska konstföreningen och Svenska slöjd- utländsk resa, utnämndes B. vid föreningen, till lavars ordförande luns valdes 1863. tjugutre års ålder till kansliräd -- Ar 1865 idel han genom testamente af sin frände, grefve C. H. Anckarsvärd, innehafvare och afgiek tre år därefter som envoyc till Frank- af Follnäs fideikommiss i Södertörn och var rike, där han skall hafva gjort konungen och denna valkrets' representant i riksdagens Andra sitt fädernesland flera viktiga tjänster. — 1684 kammare de två sista åren han lefde. Ofverste- utnämnd till lagman öfver Västergötland och Dal, kammarjunkare. Död i Stockholm d. 17 okt. förordnades han till ledamot i reduktionskom- (lift 1: 1844 med lady Augusta ilar - missionen och sändes därefter af Carl XI till 1871. garet Fitz - Clarence och 2: 1849 med miss Helena Estland, för att iifven där genomföra reduktions- verket. Detta gjorde han med den moderation Ester Fbirence Robinson. 7. Bonde, Carl Carlsson, hofman, landtbus- och samvetsgrannhet, att Estlands adel lämnat hållare, politiker. Född i Stock- honom det hedrande vittnesbörd, att bins aldrig polni d. 11 juni 1850; den före - öfverskridit sin instruktion och icke med vett gåendes brorson och son till B. 5. och vilja tillfogat någon orätt. Till belöning — Han blef 1869 student i Upp - undfick 'ban 1687 fullmakt som landshöfding öfver sala, hvarest han 1872 aflade Tavastehus och Nylands län och utnämndes kansliexamen och tjänstgjorde 1695 till k. räd och president i Dorpats hofrätt. under de följande ären son» Samma ål upphöjdes han i grefligt stånd och attaclaö vid skilda europeiska hof blef så stamfader för grelliga ätten Bonde till till 1876, da han utnämndes till andra sekreterare Björnö. — År 1697 förflyttades han frän Dorpat i kabinettet, frän bvilken befattning ban dock till president i kommerskollegium och erhöll i redan s. ii. afgick för att med erhållen kammar- -uppdrag att 1698 avgå sond ambassadör till Eng- herretitel ägna sig åt skötseln af den af honom land, för att återlämna de af Carl NT burna inköpta egendomen Ginnnersta i Södermanlands insignierna af Strumpebandsorden samt afsluta län. — Han deltog med ifver i hembygdens all- ett anfalls- och försvarsförbund, i h-vilket ban 111ä1111a angelägenheter och är sedan en följd af ock lyckades. Död d. 16 dec. 1699. — Gift är ledamot af länets landsting och dess hushåll- k 1680 »ned grefvinnan Eleonora Margareta ningssällskaps förvaltningsutskott samt har tillika Brahe, dotter af riksrådet Nils Nilsson Bralle, varit statsrevisor 1880, 1884-86 samt 1891. Le- och 2: 1)193 med grefvinnan Maria Gustafra damot af Andra kammaren vid riksdagarna 1888 Gylleusljerna. 2. Bonde, Gustaf, riksråd, mecenat. Född i - 90 och 1894-99, representerade han där fri- Stockholm d. 6 april 1682; den handelsvänliga och moderat-liberala tendenser föreg. son i första giftet. — Genom salut visade mer än en gäng klar blick för den po- sin mångsidiga lärdom och omut- nitiska situationen. Han tillhörde först gamla landt- 4.. liga redbarhet en af de utmärk- mannapartiet och de första åren efter »samman- p sin tid, u psteg B. taste män på slagningem det återförenade. Af missnöje med 'Q' till statens förnämsta ämbeten, dess alltjämt fortgående dragning, åt. höger,antniilde icke ensamt på grund stf sin börd, ban sitt utträde vid början af 1897 års riksdag utan med den rätt, som tillkom- och bildade kort därefter tillika med ett tjugutal representanter, hufvudsakligen frän Värmlands, m er den verkliga förtjänsten. Efter slutade stu- Getleborgs och Kopparbergs län, kväka lämnat Bier i Dibingen utnämnd 1705 till kammarherre hmdtmannapartiet utan att förena sig med folk- hos Carl X:s änkedrottning, blef han 1711 kom- partiet, en diskussionsklubb, som efter 13. erhöll merseråd, 1718 landshöfding i Östergötland samt namnet »gruppen Bonde». Flertalet af dess med- tre år därefter president i bergskollegium. När B. 
 
 
 
 
 Bonde 1727 upphöjdes till riksråd, skall han varit den tjugonde af sin ätt, som i oafbruten följd, son efter far, beklädt detta viktiga ämbete. — 1737 kallad till Uppsala universitets lanslur, rättfär- digade han på ett lysande sätt detta universite- tets val genom flera för undervisningen nyttiga inrättningar, såsom en ny lärostol i fysik, ke- miska laboratoriet, akademiska ridhuset, åter- upprättandet af botaniska trädgården, m. nu. — Tillgifven grefve Horns politik drefs B. vid 1738 —39 års riksdag af Hattarna från sitt rådsämbete och drog sig tillbaka i landtligt lugn, hvarunder han sysselsatte sig med lärda forskningar och studier. Af hans arbeten må nämnas: daricu/a hernietiew scientiw ab Hyperboreo quodam, 1.7-16; Om de Porerna konungar, jarlar och re- genter, som uti gamla efterrättelser igenfinnas hafsa regerat i Götha riken, innan de med Svea eller Upsalariket blej'vo förenade 1758, in. ni. Ledamot af Vetenskapsakademien. För- ändrade förhållanden bragte likväl ännu en gång hans politiska åsikter till heders, ]varför han vid 1761. års riksdag ånyo inkallades i rådet, där han kvarstannade till sin död d. 5 dec. 1764. — Gift 1: 1708 med friherrinnan Charlotta Ulrika con Limen och 2: 1740 med Virica Trolle. 3. Bonde, Gustaf Trolle-, konstälskare, me- cenat. Född d. 28 mars 1773 ; den föregåendes sonson ; son af riks- rådet och riksmarskalken, grefve Carl Bonde och grefyinnan Ebba Margareta Bonde af Siifstaholm. — Efter slutade studier företog; grefve B. en resa till Tyskland, Schweiz, Frankrike och England och utbildade därunder det lina och omfattande konstsinne, som sedan gat en så ädel prägel åt hela hans lif. -- 1798 utnämnd till kammarherre hos drottning Fredrika Dorotea Vilhelmina, blef ban 1816 hofmarskalk och 1823 iifyerstekammar- junkare. En af rikets herrar 1826. Ar 1809 innehafvare af Trolleholins fideikommiss i Skåne, upptog han namnet 'Yrolle-Bonde och erhöll k. maj:ts tillåtelse att öfverfiytta lideikomnuissriittig- beten från sin fädernegård Björnö till möderne- gården Siifstaholtn. Den sistnämnda gården hade 1762 afbrunnit, med där samlade skatter af historiskt och litterärt värde; grefve lk upp- byggde den ånyo och uppförde 1815 det n. v. praktfulla slottet, där han efterhand samlade ett utvaldt bibliotek, utmärkta skulpturer och en den största tafvelsamling i Sverige. En stor del af denna är bildad af utmärkta- svenska konst- närers arbeten, hvilka han själf beställde och furstligt betalade. Därjämte understödde han med aldrig tröttnande gifmildhet lofvande konstidkare och yngre obemedlade vetenskapsmän ; icke ens då han råkat ut för olyckan att. träffas af en obotlig blindhet, svalnade lans kärlek för konsten och välviljan för dess idkare. Benämningen »blinda excellensen», såsom han vanligen kallades, har öfvergiitt till ett ärenamn för en af de ädlaste bland Sveriges mecenater. Ledamot af Veten- skapsakademien. Död d. 3 jan. 1855. — Gift 18(16 med friherrinnan Charlotta Bonde, som Bondeson. 119 skilde sig frun honom och gifte sig med den be- kante politikern grefve Carl Henrik Anckarsvärd. 4. Bonde, Carl Johan Trolle-, riksdagsman, skriftstiilktre. Född på Kjesäter d. ' 16 juni 1843; den föreg. brorsons son. Föräldrar : öfverstekaminar- junkaren, grefve Gustaf Trolle- Bonde och friherrinnnan Julie Vilhelmina Elisabet Susanna Ban6-. — Student 1862, var han 1863 —69 officer vid Lifgardet till häst. lk var 1883-84 ledamot af riks- dagens Andra kammare samt af Första kammaren 1885-91 och återigen från 1897 samt tillhör den protektionistiska gruppen därstädes. — B. har författat beskrifningar öfver sitt fideikommiss Trollehohn 1892, som han låtit undergå en präktig restaurering, samt öfver sina egendomar Kjesäter 1893 och Hesselby 1894. Han har vidare ut- gifvit Porträttsamlingen på Vibyholm, 1876 och 1895 Anteckningar om Bondeslägten efter sin farfaders fars, grefve Karl Bondes i Säfstaholms arkiv befintliga dagböcker och anteckningar. — Gift 1867 med friherrinnan Era Fredrika Eine- rentia Leijonhlr. frud. 5. Bonde, Claös Ulfsson, president, genealog. Född d. 27 nov. 1664. Föräldrar: lagmannen i Skåne Ulf Bonde och friherrinnan Kristina Bjelken- stjerna. — Utrustad med grund- liga kunskaper efter en längre tids vistelse yid Lunds och Uppsala högskolor, företog han 1688 en utrikes vetenskaplig resa, livar- under han besökte flera fribmnande lärosäten. Han återkom till fäderneslandet 1691. Här fortsatte han ytterligare sina studier hufvudsakligen i fädernes- landets statistik samt svenska släkters ättelängder, i hvilka hans stora kännedom förskaffade honom tillnamnet »genealogiens». — Utnämnd 1713 till landshöfding öfver Blekinge län och 1718 upp- höjd till riksråd, förordnades han följande året till rikskammarråd och president i dei.i kommis- sion, som tillsattes öfver upphandlingsdeputa- tionen. — 171.9 erhöll han greflig värdighet och blef stamfader för grefveätten Bonde till Säfsta- holm, hvilken redan 1783 utgick med hans son, kammarherren Fredrik Lorentz B. Presidenten ('las Ulfsson B. afled på Siifstaholin d. 23 april 1726. — Gift 1697 med friherrinnan Beata Märta Sparre. Bondeson, August Leonard, skriftställare, lä- . ---lkare. Född i Vessige försam- ling, Hallands län, cl. 2 febr. .•1854. Föräldrar: skomakaren Carl Bondesson och Lisa Beata Nygren. ---- B. blef 1876 student i Uppsala, hvarest lian 1884 af- lade medicine kandidat- och 1889 medicine licentiatexamen, hvarpii han slog sig ned som praktiserande läkare i Göte- borg, där han ännu är verksam. — Vid universi- tetet gjorde han sig känd som en ifrig lands- målare, den där både i sång och skrift visade sig innerligt förtrogen med folklifvet i skilda delar af vårt land, främst naturligtvis i sin egen 
 
 
 
 
 120 Bonnier—Borelius. hembygd, på hoars tungomål han affattade raskt och Bulwer till Zola och Tolstoy blifvit införlifvade på hvarandra följande berättelser, bland hvilka med den svenska litteraturen, Sveriges Handels- må nämnas: Visor på Ätradalens bygdemål kalemder sedan 1859, Anreps Adelskalender 1.878 ; Jon i Slätthult 1880 ; Marknadsgubbar sedan 1855, Planschverk, Teaterstycken (inemot på Sjönevad 1881; Från julgille, och lekstuga ,100), Barnböcker, Populär-vetenskapliga arbeten (svenska folkdanser, 1884); Historiegubbar på (Verdandis Småskrifter, Den kunskapsrike Skol- Dal 1886. m. fl. — Hans berättelser utmärka mästaren, Sv. biografiskt bandlexikon m. m.), Bibl. sig för en sund realism, förenad med mänsklig för resebeskrifningar (Stanleys, Sven Hedins, medkänsla och förstående humoristisk uppfatt- Nansens in. fl:s märkliga resor) o. s. v. — B. ning. Än mera framträda dessa senare egenskaper var en afgjordt frisinnad natur som aldrig sökte i den med stort bifall mottagna dråpliga berät- pålägga författarne något tvång rörande åsikter telsen: Skollärare John Chronschoughs me - eller uttryckssätt. — Gift 1854 med Betty Ru- DiOarCr från uppväksttiden och seminarieåren benson. — Dottern Eva, född den 17 nov. 1857, till trycket befordrade 1897. — 13. har äfven är talangfull målarinna. Bland hennes arbeten uppträdt som författare å det dramatiska området märkas »Reflex i blått» samt »Musik». Har med tragedien : Store Lars 1894 och folklust- äfven ägnat sig åt konstindustri. -- Till minne af Albert Bonnier stiftade hans arfvingar 1901 spelet Smålandsknekten s. å. — Ogift. Bonnier, Albert, bokförläggare. Född i Kö - en stipendiefond af 150,000 kronor, livaraf årliga penhamn den 21 oktober 1820. räntan skall »användas till understöd åt på Föräldrar : bokhandlaren i Kö- svenskt språk skrifvande skönlitterära författare penhamn Gerhard Bonnier och af talang,, . Boom, Johan van, musiker, tonsättare. Född Ester Elkan. — Albert B. kom i Utrecht i Holland d. 13 mars vid femton års ålder till sin äldste r `: 1807. — Aderton år gammal broder, Adolf, hvilken 1827 gipp- reste van B. till Stockholm, nät en bokhandel i Göteborg och där hans virtuositet som pianist, 1829 flyttat till Stockholm. I - snart Vä ckte allmän uppmärksam- broderns affär arbetade Albert B. åren 1835— het och han öfvertalades att kvar- (1) men började därjämte 1837 egen förlags- stanna som pianolärare. Han affär — »Förlagsbyråii» — hvilken han alltsedan kallad& 1844 af Musikaliska 1858 dref under eget namn. Åren 1840-42 var lian för att lära bokhandel i Leipzig, Wien och akademien till dess ledamot och fem år därefter Pest. Är 1856 inköpte B. Hörbergska boktryc- till lärare i klavh- och pianospelning. När aka- keriet på Riddarholmen, hvilket han 1865 tillika demien några år diirefter undergick en fullständig med bokförlaget flyttade till Ålands- nu varande omskapning, utnämndes v. 13. 1859 till professor Mäster-Samuelsgatan n:o 19. B. inträdde som och verkade i denna befattning till sin död d. medlem i Svenska bokförläggareföreningen 1844 19 mars 1872. — Af hans talrika kompositioner strax efter dess stiftande och var denna för- må nämnas: operan Necken, gifven på k. teatern ; enings ordförande 1877-87. — Från en ringa Frithiof på hafvet, tonmålning; Sonat för piano; början upparbetade B. sin affär till en af de Mässa; Kör för mansröster med stor orkester, största i landet. I besittning af ett öfverlägset gifven vid kronprinsen Carls förmälning, in. ni. förstånd och fin smak hade han en skarp blick B. var en pianist, af första ordningen. — ogift. Borelius, Johan Jakob, filosof. Född d. 21 för tidens kraf, livar:jämte hans arbetsförmåga var : juli 1823 i Skinskattebergs soe- allenastående. Vid sin död, som inträffade den ken af Västmanlands län. För- •-. 26 juli 1900, hade B. mer än 4,000 artiklar i äldrar: prosten Jakob Borelius sin förlagskatalog, och det fanns knappast en och Catharina Ulrica Böttiger. enda bland dessa otaliga böcker, som han icke Student i Uppsala 1841, blef B. själf genomgått i manuskript eller korrektur. filosofie doktor 1848, docent i Sveriges och Finlands mest framstående författare ; teoretisk filosofi 1849; 1852 lektor hade Bonnier till sin förläggare. Bland de äldre filosofi vid högre elementar- författarne märkas C. J. L. Almquist, H. Bjur- sten, August Blanche, Crusenstolpe, Frans Hed- läroverket i Kalmar och 1866 professor i teoretisk berg, Lea, G. H. Mellin, Viktor Rydberg, fru filosofi vid Lunds universitet, från hvilken befatt- Schwartz, Elias Sehlstedt, P. Sparre, Z. Tope- Ding han tog afsked 1898. — B. har offentlig- lies m. fl.; bland de yngre A. Bondeson, Gustaf gjort många skrifter och afhandlingar, såsom: Fröding, G. af Geijerstam, Tor Hedberg, Verner Hegels åsigt om filosofiens betydelse 1852; Det von Heidenstam, Ellen Key, Sonja Kovalevsky, Hegelska systemet och den spekulativa etiken Selma Lagerlöf, Anne Charlotte Leffler, Oscar 1853; Den dogmatiska rationalismens strid Levertin, A. Lundegård, Math. Maning, II mot den spekulativa filosofien 1857; Den prak- Molander, G. Nordensvan, Mathilda Roos, G. fiska filosofiens förhållande till den teoretiska Steffen, August Strindberg, Anna Wahlenberg, 1859 ; Kritik öfver den Boströmska filosofien finnarne Tavaststjerna, Ahrenberg, o. s. v. Af 1859-60; Lärobok i den formella logiken andra mera betydande förlagsartiklar utgifna af 1863 ; Skandinavien und Deutschland 1876 ; Albert Bonnier märkas folkkalendern Svea, årligen En blick på den nuvarande filosofien i Tysk- utgirven sedan 1844, Romantidskriften Nya (Euro- land 1879 ; En blick på den nuvarande filoso- peiska) Följetongen sedan 1846, genom hvilken ett flen i Frankrike 1880. — B., som ansluter sig oändligt antal af utlandets bästa romaner, från Sne till Hegels filosofi, låg på sin tid i en ytterst i 
 
 
 
 
 Borg. bitter polemik med K. J. Boström och dennes anhängare, hvilkas metod han ogillar, liksom läran att Gud i och för sig icke står i något för- hållande. — Gift 1869 med Hedvig Augusta 1171kel mina Lönboh »i. 1 . Borg, Per Aron, stiftare af institutet för döfstumma och blinda. Född i 1 11( Avesta d. 4 juli 1776. Föräldrar: rektorn, sedermera lektorn i Västerås Erik Gustaf Borg och ,Tohanna Didron. — B. ingick efter slutade studier i k. kansliet och utnämndes 1809 till pro- tokollssekreterare. Åskådandet på K. teatern af Bouillys historiska skådespel >, Abbc de l'Epc_e» skall först hos honom upp- väckt tanken på att följa denne ryktbare män- niskoväns exempel och i Sverige stifta en läro- anstalt för döfstumma. Ehuru alldeles obekant med de l'Epc',e's metod, grep 13. sig likväl an och började 1807 undervisa ett i hans familj upptaget blindt fruntimmer, Charlotta Seijerling. Hans bemödanden kröntes med den lyckliga fram- gång, att hon, vid en med henne följande året offentligen anställd examen, ådagalade de vack- raste framsteg i språk, stilskrifning, sång och musik. — Den närmaste följden häraf blef, att 13. erhöll ett litet årligt understöd för inrättandet af ett institut för döfstumma och blinda. — 1809 hade han hemma hos sig fjorton, dels blinda, dels döfstumma lärjungar, med hvilka offentlig examen anställdes s. å. på börssalen inför hofvet, ständerna och en mängd åhörare och väckte ett sådant uppseende, att drottningen förklarade sig för institutets beskyddarinna och ständerna beviljade 5,000 rdr till undervisningsanstaltens fortsättande och utvidgning. Denna summa ut- betalades dock icke förr än 1812, under hvilken tid B. endast med största svårighet förmådde genom lån upprätthålla inrättningen. Han flyttade 1812 institutet till lägenheten ()fra Manilla på Djurgården, som han inköpte. Men olika åsikter begynte snart göra sig gällande mellan stiftaren och stiftelsens då varande styrelse, och då den senare ville föreskrifva sättet för undervisningen, anhöll 13. om sitt entledigande från befattningen ined »Allmänna Institutet». Detta ställdes då under tillsyn af en dansk lärare och flyttades till en inom staden belägen egendom Fredriks- berg. Oberoende af styrelser och statsanslag in- rättade 13. ett nytt institut vid Manhem, tätt invid Manilla, och alla som kunde betala, insatte sina vanlottade barn och myndlingar i B:s institut. Denna täflan hade icke räckt i fullt tre år, då statens inrättning hotades med fullständig upp- lösning och B. förmåddes att återtaga sin förra befattning. Han förenade nu 1819 båda insti- tuten till ett, som förlades på sin gamla plats Manilla. År 1823 fick han anbud att stifta ett institut efter sin metod i Portugal, dit han afreste och där han kvarstannade i nära sex år. I hans eget fädernesland vann hans inrättning mer och mer förtroende och är betryggad genom årliga anslag och enskildes gåfvor. För att än mer utvidga stiftelsens välgärningar började B. efter sin återkomst från Portugal äfven emottaga svag- 121 sinta, för att vårdas inom en särskild lägenhet på Manilla holme. År 1832 sökte och erhöll han tillåtelse att för insamling af medel härtill i riket kringskicka en stambok, men då den af konungen tillförordnade förvaltningen af stam- boksmedlen fordrade, att så väl dessa, son» själfva den blifvande inrättningen skulle ställas under dess omedelbara vård, undandrog sig B. all be- fattning med saken och hänsköt afgörandet till regeringen. Innan ännu frågan blifvit afgjord afled B. d. 22 april 1839. — Gift 1: med Kristina - Ulrika Marsehell ; 2 : med Charlotta Petronella Sadelin; 3 : med Maria Dyfva, och 4 : med Kristina Magdalena Ekman. Borg, Ossian Edmund, föreståndare för institutet på Manilla. Född d. 6 aug. 1812 ; den föregåendes son. — Student i Uppsala 1832, hade 13. bestämt sig för den medicinska banan och stod just färdig att aflägga medicine kandi- datexamen, då hans studier genom faderns död blefvo afbrutna och han omedelbart därefter utnämndes till direktor och förste lärare vid Institutet för döfstumma och blinda 1839. Från den tiden ägnade han sina krafter åt faderns människoälskande verk. Mycket har ock förändrats. På en höjd mellan Ofra Manilla och» Manhem reser sig ett präktigt slott, där ett par hundra döfstumma elever njuta vård och undervisning. Åt de blinda, som förut nästan blott till namnet vid inrättningen ägde ett bildningens hem, lyckades det B. att genom konung Oscar I:s välvilja och ständernas anslag vid 1844 års riksdag få en särskild afdelning, som inhystes i institutets ursprungliga lokal å Manilla och sedan flyttades till Tomteboda. B. erhöll 1875 pension, men har sedan biträdt vid det af honom bildade lärareseminariet vid Manilla institut samt ägnat sig åt privat undervisning. Död i Stockholm d. 10 april 1892. — Gift 1848 med sin kusin Anna Sofia Karolina Sadelin. Borg, Fredrik Theodor, publicist, riksdags- man. Född i Landskrona d. 18 sept. 1824. Föräldrar : skräddare- mästaren Anders Borg och Anna Margareta Svensson. — B. blef student i Lund 1841, men begaf sig 1848 till Stockholm, där han en tid verkade som privatlärare. Lifligt besjälad af de demo- kratiska som 1848 gjorde sitt segertåg genom Europa, deltog han i stiftandet af den första svenska arbetarföreningen, liksom han jämte N. P. Nordin uppsatte den kortlifvade tidningen »Reform», kvarjämte han vid 1850-51 års riks- dag var riksdagsreferent i Aftonbladet. Ett af honom hållet föredrag antastades af åklagaren såsom innehållande läror, »hvilka ledde till söndring i religiöst afseende». Aktor yrkade lifvets förlust (!), men det hela slöt med frikännande. — 1855 öfvertog han efter 0. P. Sturzen-Becker ledningen af »Öresunds-Posten» i Helsingborg, hoars ägare han blef följande år och hvilken han redigerade till sin död d. 23 okt. 1895 i Helsingborg. — Under hela denna långa tid 2. 
 
 
 
 
 122 Boström. kämpade B. på liberalismens yttersta flygel, varmt rummen. Han är den ende svenske filosof, hängifven sin ungdoms ideer', och främst bland som frainträdt med ett i sina grunddrag genom- dessa republiken, allmän rösträtt och kvinnans fördt helt system, och är den ende, som för- likställighet med mannen. I sin beundran för mått hos oss bilda en verklig skola. Att här norska vänstern och Björnstjerne Björnson, förbi- lämna en karaktäristik af detta system låter sig såg han dock måhända understundom nödig hänsyn naturligen icke göra. Blott en antydan af den till unionens berättigade intressen. — Han repre- princip, hvarpå det hela hvilar, må här finna senterade Helsingborgs stad i Andra kammaren rum : Boströmska filosofien är en rationalistisk 1879-84 och slöt sig därstädes till det dåvarande idealism, uppbyggd på en enda princip, som både landtmannapartiet, som 1880-84 insatte honom är kunskapskälla och grund till varat. Denna i konstitutionsutskottet och 1883 valde honom till princip är det absoluta själfmedvetandet eller den statsrevisor. Efter att vid den andra periodens personliga Guden. — Gud såsom person, eller ett slut fallit igenom vid valet, insattes lian af bestämdt och individuelt själfmedvetande, måste Malmöhus län i Första kammaren, som han till- till följd däraf uti förnimmandet af sig själf för- hörde 1885-92, på sista tiden så godt som ensam 'limma en oändlig mångfald af till ett organiskt om sin åskådning, men tack vare sitt älskvärda helt förenade särskilda förnimmelser eller id!er, oeh sympatiska väsen personligen väl sedd. — så att i hans förnimmande af hvarje särskild i4! ingår förnimmandet af alla de andra. Men — Gift 1869 med Kristina Jönson. Boström, enligt nyare forskningar en utgre- dessa åker, ehuru således till sin grund akter ning af den gamla Norrlandssläkten ./Aestadilts. eller sidor af Guds eget lif, samt (härför <känd- Klockaren i Piteå socken Anders Johansson L., liga, måste dock, betraktade i och för sig sjalfva, född 1658, död 1743, ändrade namnet till lAystan- Häva mer eller mindre inskränkta och andliga der och dennes sonsons son, skeppstimmerman- förnimmanden eller förnuft; allt efter hoars och nen i Piteå Christopher, född 1760, död 1829, ens plats uti idéernas värld, hvarigenom de fa flera eller färre af de andra idéerna till förutsätt- antog namnet Bostriit. 1. Boström, Kristoffer Jakob, filosof. Född rungar. Människan är ett sådant ändligt förnuft Piteå d. 1 jan. 1797. lom åldrar: och hennes ändlighet visir sig såsom sinnlighet skeppstimmermannen Christopher uti formerna, tid och rum. — Genom sina före- Bosfriim och Elisabeth Hortling. läsningar, hvilka i hög grad ägde framställningens !— Alldeles obemedlad, upptogs klarhet och öfvertygelsens värma, utörvade B. B. vid nio års ålder som foster- ett stort inflytande på sina lärjungar och öfver- son af skeppsbyggmästaren G. hufvud kan man icke undgå att medge att tilos°- . Nordlund, hyll kens hustru i första feens studium genom honom fatt en alldeles ny ;giftet var moster till 13. Nordlund lyftning i vårt land. Däremot har han gjort sig höll honom i Piteå lärdomsskola, tills han vid fem- mindre bemärkt, som författare. Af det obetydliga ton års ålder flyttades till gymnasium i Hernösand. han utgifvit märkas: Satser om lag och lag- Redan här väcktes hans håg för filosofiens studium stiftning 1845; Grundlineer till jilosqiska stats- genom då varande läraren i ämnet, lektor Berlin, lärans propayleutik 1.851; Grundlineer till filo- och då han 1815 blef student i Uppsala, ägnade han so fiska statsläran 1859; Grundlineer till den sig förnämligast åt denna vetenskap, som i pro- . filosofiska rivilrätten 1859, sand Anmärkningar fessorerna Biberg och Grubbe hade ett par lika om Helfretesläran, vira teologer och präster all- grundliga som ansedda målsmän. Efter åtskilliga rarligen att förehdlia, som utkom i tre upp- afbrott i studierna, förorsakade af hans medel- lagox på ett år 1864 och framkallade en hel löshet och däraf alstradt nödtvång att på andra litteratur af med- och notskrifter. — På stats- håll söka medel för sin utkomst, blef han filosofie lärans område framträdde B. i föreläsningar och doktor 1824, med första hedersrummet vid pro- skrifter som en i frig anhängare af fyrastånds- honom förklarades motionen. Under den följande tiden studerade representationen, livilken han hufvudsakligen teologi, för att vinna en plats som »den enda förnuftiga ,. — ()gift. 2. Boström, Erik Gustaf Bernhard, landthus- i teologiska fakulteten. När emellertid den ena hållare, politiker, statsminister. af de bägge docenturerna i filosofi blef ledig Född i Stockholm d. 11 febr. 1827, lämnade B. utan betänkande de teologiska 18-12; den föregåendes brorson. studierna och blef, sedan hum utgifvit och för- iFöräldrar: häradshöfdingen i svztrat en akademisk disputation konstituerad till -1Södni Hoshigs doin&tgi, litginan- tiocent i praktisk filosofi 1828. 1 denna verk- nen Erik Satttflel Boström och samhet fortfor han till 1833 da lian förordnades Elisabet Gustafva Fredenheim till arffurstarnas lärare, bvilken befattning han till ()staffli. — B. Het student lämnade efter fyra år, för att öfvertaga en adjunktur i filosofi i Uppsala. Förordnad 1840 i Uppsala 1861, men lämnade universitetet re- att bestrida professuren i praktisk filosofi i stället dan 1863 för att öfvertaga skötseln af det efter för Grubbe, som blifvit statsråd, utnämndes han moderns död honom tillfallna fideikommisset )stanii. Han ägnade sig med lif och lust åt 1842 till ordinarie innehafvare af denna lärostol och verkade, ehuru ständigt kämpande med en landtbruket och deltog äfven nitiskt i ortens bräcklig hälsa, nästan oafbrutet på denna plats kommunala lif, bland annat soul ledamot 1870 till 1863, då han tog afsked som emeritus. Död ---91 af Stockholms läns landsting, de sista tre d. 22 mars 1866. — I galleriet af svenska tåin- åren som dess ordförande. Redan 1875 val- kare är B:s plats gifven i ett af de främsta des ban till ledamot af Andra kammaren för 
 
 
 
 
 Boström. Södra Roslags domsaga, hvilken post han be- klädde ända till och med 1893. Han var en af de få landtrepresentauter, som slöto sig till den s. k. »centern» eller »intelligensen», men rönte dock af det härskande landtmannapartiet uppmärksamheten att 1878— 79 inväljas i banko- utskottet och 1880-90 (med undantag af maj-- riksdagen 1887) i bevillningsutskottet, inom hvilket h: in 1883-86 utsågs till vice ordförande och 1887 —90 till ordförande. 1888-91 var han fullmäktig i riksgäldskontoret (det sista året som ordförande) och dessutom togs hans förmåga i anspråk för åt- skilliga kommiWarbeten, såsom 1879 och 1888 års, tullkommittCer. 1893 utsågs 13. till ledamot af För- sta kammaren för Stockholms län. — B. fram- trädde i medlet af 1880-talet som en af protek- tionismens verksammaste kämpar, den där i stri- dens hetta ofta ej använde så milda vapen, och några ytterst dramatiska sammanstötningar ägde ock rum vid 1886-87 års riksdagar mellan honom 11(1 den dåvarande statsministern Themptander. - Vid nya landtmannapartiets bildande 1888 anslöt sig 13: till detsamma, och hade 1890-91 plats i dess förtroenderåd. -- Det må därför vara fullt förklarligt, om 13:s utnämning till statsminister d. 10 juli 1891 hälsades med jubel af de meta prononcerade protektionisterna son» tecknet till en ny mera efter deras sinne. Men det visade sig snart, att känslan af maktens ansvar här som ?mars utöfvade sin verkan, och att 13. var en praktisk man, den där tog hänsyn till omständig- heterna, och under intrycket af de till följd af det ryska utförselförbudet af spannmål hösten 1891 uppskrufvade spannmålspriserna föreslog regeringen vid 1892 års riksdag en suspension af spannmålstullarna, som dock genom riksdagens beslut ändrades till en bestämd nedsättning af — Hösten s. å. förvärfvade sig 13. desaiiu anseende af en synnerligen lyckad parlamentarisk taktiker, då han vid den af honom föranstaltade urtima riksdagen, tack vare sin genom en mångårig riksdagsmannaverksamhet förvärfvade ympromissariefärdighet, lyckats genomdrifva be- väringsöfningarnas förlängning från 42 till 90 dagar mot grundskatternas afskrif vande och till- fredsställande af en del skånska provinsintressen. — Den norska frågan började vid denna tid antaga hotande former, och för att gifva en bas, på hvilken vidare underhandlingar skulle kunna föras, uttalade sig utrikesministern Lewenhaupt, med de öfriga statsrådens instämmande, d. 14 jan. 1.893 till statsrådsprotokollet för att under vissa eventualiteter äfven norrmän må få rätt be- kläda utrikesministerposten. Uttalandet i fråga emottogs med lika stort jubel af nationens liberala och moderata element som med misstämning bland den yttersta högern, lavars känslor mot 13. ej blef vo blidare, sedan han vid 1894 års riks- dag motsatte sig väckta motioner att ånyo höja spannmålstullarna. De missnöjda påkallade nu till sin hjälp uttalanden från åtskilliga hushåll- ningssällskap och folkmöten, och för att undgå den hotande stormen vid riksdagen fann B., som under en kortare tid 1894-95 äfven förestod finansdepartementet, rådligt att förmå konungen 1'23 till att d. 5 jan. 1895 använda sitt prerogativ att höja tullen å spannmål och mjöl, dock icke i nog hög grad för att tillfredsställa protek- tionisternas ultras', som yttermera uppskrufvade tullsatserna. — Den unionella situationen till- spetsades alltmera, och för dryftande af den- samma äskade k. m:t 1895 af riksdagen till- sättandet af ett hemligt utskott, en sedan 1853 ej anlitad åtgärd, som väckte stor oro i Norge, i all synnerhet son» på initiativ af Första kam- marens statsutskottsledamöter stora och lilla kredi- tivet genom gemensam omröstning kommo att betydligt höjas. På statsutskottets hemställan beslöto därpå riksdagens båda kamrar aflåta en skrifvelse till k. m:t med begäran om en »oför- dröjlig och fullständig revision» af unionsbestäm- melserna. För att påskynda »snabbheten», son» förmenades för Sverige vara af synnerlig vikt, sökte man från den yttersta högern nu åväga- bringa opinionsyttringar å folkmöten, hvilka dock möttes med dylika i motsatt riktning, och allt slutade med att de svenska och norska regerin- garna i nov. 1895 föranstaltade om tillsättande af en ny unionskommitté 1895-98, den där tyvärr slutade utan synbart resultat. — Under intryck af den starka stämningen i motsatt rikt- ning hade 13. låtit förmå sig att i juni 1895 ersätta utrikesministern, grefve Lewenhaupt, son» förmenades vara allt för undfallande mot öfver- drälla norska anspråk, med grefve Douglas, som stod den »Alinska skolan» nära, men någon varaktig fred med den yttersta högern i Första kammaren förvärfvade han sig ej för detta pris. Redan vid följande riksdag blef förhållandet yttermera spiindt, sedan den konservative pro- tektionisten östergren som justitieminister aflösts af den frihandelsvänlige Annerstedt. Då denne därjämte misstänktes intaga en mera moderat ståndpunkt i rösträtts- och unionsfrågorna, gal' detta anledning till ett häftigt anfall mot mini- stären från yttersta högern i Första kammaren, hvilket dock ej ledde till något resultat (se sid. 40, art. P. S. L. Annerstedt). En vid samma riksdag framlagd k. proposition on» en mindre utsträckning af den politiska rösträtten tillfreds- ställde ej något parti och afslogs ock af båda kamrarna. Följande år vann 13:s kompromissarie- talang en ytterligare seger, då han lyckades förmå . a k. m:t rätt Andra le n«nmaren till att medgifv att tillsätta ordförande i riksbankens styrelse mot vederlag af indragningen af de enskilda bankernas sedelutgifningsrätt. — Vid 1898 års riksdag öfver- luskades man af, att B. jämte civilministern gjorde beviljandet af ett anslag med återbetalnings- skyldighet till Ofotenbanan till en kabinettsfråga, hvilket ock föranledde flertalets af hans gamla motståndare att i hopp att dymedels blifva B. kvitt förena sig med dem, som. af sakliga grun- der motarbetade banan. Anslaget bifölls dock af Andra kammaren med stor majoritet, och äfven i Första, trots kraftiga ansträngningar från hrr Alin, Lundeberg in. fl., med fem rösters majoritet. — Snart hotade den norska frågan åter antaga mera akuta former, sedan norska stortinget genom i tre valperioder upprepadt 
 
 
 
 
 124 Boström Bothniensis. beslut mot konungens veto fått till stand en sådan ändring i norska handelsflagg», att de svenska färgerna därifrån utplånades. Från ytter- sta högern ville man nu göra gällande, att sven- ska regeringen skulle lägga hinder i vägen för konsulerna att gifva främmande makter notifika- tion beslutet. Ett sådant förmenades nämligen ej komma till stånd utan Sveriges samtycke. akt och mening att imponera på B., förändrade Första kammaren 1899 på ett demonstrativt sätt sammansättningen af sitt konstitutionsutskott, men alla försök att få Andra kammaren med på denna politik voro fruktlösa. På sommaren s. å. sökte man ock få till stånd folkmötesresolutioner i samma riktning. Dessa möttes dock af dylika i motsatt anda, och vid de allmänna valen till Andra kammaren 1899 led Första kammarens unionspolitik ett bestämdt nederlag. På hösten s. å. beslöts ock sådan notifikation i svenskt- norskt statsråd, med tillstyrkan af alla sven- ska statsråd, med undantag af utrikesministern, grefve Douglas, hvilken afgick från sin post och ersattes med envoyén Lagerheim i Berlin. — Misstämningen inom Första kammaren mot B:s politik gaf sig luft i konstitutionsutskottets dechargebetänkande 1900, där Första-kammar- kontingenten (understödd af tre medlemmar från Andra kammaren) framställde anmärkning mot norrmannen van Dittens utnämning till kabinetts- sekreterare. Då Andra kammaren med ogillande lade betänkandet till handlingarna, vanns intet annat härmed än beklagande uttalanden öfver B:s unionella politik från en del af hans veder- sakare. Samma riksdag genomdrefs efter lfflicra, strider, delvis af konstitutionell art, beviljandet af grundplåten till en fästning i Boden. Ofver hufvud gick B:s regering till väga med en viss för- siktighet i fråga om militära anslag, hvilket ofta föranledde de mera prononcerade försvarsifrarna att vid sidan af regeringen föreslå än högre anslag. Att regeringen helt lugnt utan motstånd lät detta ske, har på sina håll ansetts under gräfva dess vägledande auktoritet. — D. 12 sept. 1900 afgick B. från statsministerstaburetten, som det uppgafs, för att i det enskilda lifvets lugn, å sitt Ostanå, bereda sig en välbehöflig hvila. Huruvida, som det säges, meningen är, att han, när tid kommer, skall återtaga statsrodret, må väl anses ovisst. Hans kraftiga uppträdande i Första kammaren vid 1901 års riksdag visar åtminstone, att han fortfarande med vaken blick följer allmänna angelägenheter. — Hans därvid en gång fällda uttalande om sitt »förakt för auktoriteter» utmärker ock hela hans stats- ministerskap, kvarunder han städse ådagalade öppen praktisk blick jämte förmåga att bedöma människor och situationer, men knappast något högre mått af politiska vyer eller framsynthet. - - B., som efter urtima riksdagen 1892 hedrades med serafimerbandet, har rönt en mängd yttre utmärkelser, bl. a. genom att 1898 kallas till lanslär för universiteten, hvilket uppdrag han dock afböjde. — Gift 1871 med Maria Augusta Carolina (Lina) Almqvist, dotter till statsrådet L. T. Almqvist (se sid. 24). 3. Boström, Filip August, landshöfding, riks- dagsman ; den föregåendes broder. Född d. 5 juni 1843. — B. blef student i Uppsala 1862 och ut- nämndes 1864 till underlöjtnant vid Lifregementets husarkår, där han 1.875 avancerade till löjt- nant. Han lämnade dock den militära banan redan 1878 med ryttmästares namn, heder och värdighet, för att odeladt ägna sig åt skötseln af sitt fideikommiss, Tynnelsö, hvaraf han 1869 kommit i besittning — Han deltog med intresse i sin orts allmänna angelägenheter och invaldes 1886 af Söderman- lands läns landsting i Första kammaren, i hvilken egenskap han bevistat alla följande riksdagar. T. likhet med sin broder slöt han sig till protek- tionisterna och hade 1891-93 plats i detta partis förtroenderåd i Första kammaren. Vid den föl- jande riksdagen blef han dock ej omvald i denna egenskap, beroende på, att han i åtskilliga frågor ådagalagt mera moderata och reformvänliga ten- denser än sitt partis majoritet. Sålunda har han kämpat för utsträckning af den politiska ocb begränsning af den kommunala rösträtten, fidei- kommissinstitutionens afskaffande o. s. v. Han har ock under lång tid spelat en ej °betydande roll såsom en sammanhållande länk mellan kam- marens mera moderata element. — Han var 1.889-94 ledamot i statsutskottet, var 1897 ord- förande i det för banklagsfrågans behandling till- satta särskilda »utskottet och har sedan 1899 fungerat som ordförande i bankoutskottet. Där- jämte bar han tagits i anspråk för åtskilliga kommiWarbeten. — B., som 1892 blef ledamot af Landtbruksakademien, utnämndes 1894 till landshöfding i Södermanlands län. — Gift 1: 1875 med Pauline Emma Matilda Sterky och 2: 1885 med Augusta Sqfia Tersmeden, dotter af den konservative riddarhustalaren Nils Ters- meden. Bothniensis, Nicolaus Olai, ärkebiskop. Född i medlet af 1500-talet i Piteå socken i Väster- botten, af hvilken anledning han i början af sin lärda bana kallade sig Pithensis. På grund af födelseplatsen erhöll han binamnet Bothniensis. — Sedan han genom studier och resor i främ- mande länder förvärfvat sig ett stort anseende för lärdom, blef han 1856 läsemästare vid Colle- gium Stockholmense. På grund af sitt motstånd mot liturgien satt han sedermera fängslad. Hösten 1592 kom han lös och begaf sig till Uppsala. Såsom en offentlig gärd af aktning för hans skicklighet, redbarhet och öfriga utmärkta egen- skaper utsågs han af Uppsala mötes medlemmar till ordförande, hvilket val af hertig Carl med bifall stadfästes. Det lysande sätt., på hvilket, han fyllde detta värf, beredde honom hertigens ynnest, som ytterligare ökades när B. jämte pro- fessorerna Jakob Schinnerus och Lars Paulinus uppbådade Upplands allmoge och afvisade det anfall finnarna under Arvid Stålarm gjorde i Roslagen, för att understödja Sigismund. B. hade 1593 blifvit teologie professor och domprost. När ärkebiskop Abrahamus A ngermannus blifvit afsatt och fängslad, utnämndes B. till hans efter- trädare, men hann icke tillträda detta ämbete, 
 
 
 
 
 Bothvidi _ - - innan han afled d. 18 maj 1600. — Gift med Elisabet Grubb. Bothvidi, Johannes, biskop. Född 1575 i Norrköping. Föräldrar : stadsskrifvaren Bothvid Hansson och Ingrid Göransdotter. — Prästvigd 1604, utnämndes B. 1616 till hofpredikant hos Gustaf II Adolf och åtföljde honom på hans krigs- tåg såsom biktfader och konsistorialråd. Under ett af de många fältslag han bevistade, slaget vid Bleve, stod B. med de andra fältprästerna på ett berg och anropade Gud om seger för sven- skarnas vapen. Om aftonen när konungen träffade honom, sade han vänligt : »Herr doktor ! Det haf ver icke varit svårt för oss att strida i dag, emedan Moses stod på berget och stridde med bönen.» — 1630 kallades B. till biskop i Lin- köpings stift; men hans verksamhet afbröts kort, därpå, då han erhöll befallning att ledsaga drott- ning Maria Eleonora till Tyskland. Under sin vistelse därstädes 1632 erhöll han förordnande att i Sachsen vidtaga åtgärder för den evangeliska religionens skyddane och att inrätta konsistorier i Minden och Magdeburg. 1 sitt stift, hvars styrelse han återtog i aug. s. å. utmärkte han sig för ordningskärlek, nit och skicklighet. Man har af B. en mängd predikningar, utmärkta för allvar, sanning och kraft, bland hvilka här endast må nämnas : Jubelpredikningar i Stockholms slottskyrka 1621 och Likpredikan öfver konung Gustaf Adolf 1634. B. afled d. 24 okt. 1635. --- Gift 1618 med Kristina Nilsdotter, med livilken han hade tvenne söner, adlade 1650 med namnet Öm. Botin, Anders af, häfdatecknare, författare i kamerallagfarenhet. Född 1724 i Södra Möre härad af Kalmar län. 1;2.e? V, i Föräldrar : kronofogden Hans ‘ 4 ,473 .#,V Botin och Anna Moring. -- Etter slutad akademisk kurs, in- Al gick B. 1751 som auskultant i N Svea hofriitt och e. o. kanslist i j riksarkivet och började med ifver 'sina—forskningar i där förvarade urkunder. Så- som ett lysande resultat framträdde inom kort de båda första delarna af hans Beskrifning om svenska hemman och jordagods, ett af de ut- muärktaste arbeten af detta slag som vår litteratur äger att uppvisa. — 1758 utnämnd till assessor i antiqvitetsarkivet, förordnades han fyra år där- efter till kammarråd och adlades 1767 med namnet af Botin. Vetenskapsakademien tillägnade sig 1770 hans verksamhet. Tvenne särskilda gånger förordnades han att biträda lagkommissionen i dess arbeten och insattes af konungen i den särskilda kommission, som blif vit inrättad för att afgifva förslag till jordbrukets upphjälpande. — I). 5 april 1786 på själfva invigningsdagen kal- lades han af konung Gustaf III till en af de aderton i Svenska akademien. — Af hans många efterlämnade skrifter förtjäna i synnerhet föl- jande att nämnas : Utkast till Svenska folkets Historia, I— VI Tidehvarfvet 1757-64, som går från rikets äldsta tider till konung Gustaf I. Historien om tiden före 1250 utkom 1789-92 omarbetad under titeln Svenska folkets historia. B. anses för den mest vältaliga svenska historie- ..;» Bousquet. 125 skrifvaren före Geijer. Han söker finna orsakerna till folkets öden och tillstånd genom samverkan mellan konungarna, folket, styrelsen, lagskip- ningen, näringarna, religionen, vetenskaperna, o. s. v., hvilka han för hvarje tidehvarf skildrar byar för sig; vidare Svenska språket i tal och skrift 1777, ett arbete hvilket icke blott röjer grundliga insikter på lingvistikens område i all- mänhet, utan äfven en. särskildt djup känne- dom om fornspråket. B. utgaf äfven national- ekonomiska skrifter. Död ogift d. 22 sept. 1790. Bourdelot, Pierre Michon, drottning Kristinas gunstling. Född 1610 i Sens i Champagne ., son af en barberare Michon och Anna Bour- delot, efter hvilkens bror, som skall ha be- sörjt hans uppfostran, B. sedan upptog till- namnet. — Efter att i ungdomen ha studerat, apotekareyrket, slog han sig på medicinska stu- dier och blef läkare hos prins Henrik af Condö. — På förord af sin vän, den lärde Salmasius, som en tid ägde drottning Kristinas bevågen- het, inkallades • B. 1652 till Sverige såsom läkare, och lyckades i denna egenskap återställa drott- ningens hälsa, hvarefter han inom kort blef den mest gynnade af hennes gunstlingar. Detta upp- väckte en allmän af und och B. försummade icke, att genom sin lättsinnighet, sitt öfvermod och sitt bitande skämt ännu mera öka oviljan. Slut- ligen gick denna så långt att gref ve M. G. de la Gardie till drottningen aflämnade en formlig för- klaring, att både han och flera bland de högre ämbetsmännen ämnade öf vergif va hofvet, om B. icke aflägsnades. Kristina klagade högt och bittert, att ingen mer än hon förstod att rätt värdera den utmärkte främlingen. Men antingen nu drottningen eller B. själf icke längre vågade trotsa det stigande missnöjet, allt nog, den förra fann ingen annan utväg än att bortskicka den hatade utländingen. »Lastad med guld och för- bannelser i fifflande mängd», lämnade B. Sverige och begaf sig till Frankrike, där han på Kristinas rekommendation erhöll ett abbotstift. Men äfven här råkade han i långa och häftiga tvister med de underlydande munkarna och tillbringade sin återstående lifstid i Paris, där han dog 1686. Bousquet, Jean Louis, krigare. Född d. 16 aug. 1664 i S:t Hippolyte i Languedoc. — Som hugenott tvingad att lämna sitt fädernesland, in- gick B. 1691 i engelsk, och därefter i holländsk och sachsisk tjänst, tills han vid Fraustadt råkade i svensk fångenskap 1704, hvarefter han tog an- ställning i Carl XII:s här. Mestadels kämpande vid konungens sida, följde han honom till Bender, där han 1712 utnämndes till öfverstelöjtnant vid dragonerna. Han deltog som öfverste vid Gade- busch 1714, adlades samma år, följde Carl till Norge 1718 och var den främste näst konungen på stormstegen, när skansen Gyldenlöve stor- mades och intogs. — Utnämnd 1741 till general- major vid infanteriet, erhöll han under finska kriget öfverbefälet öfver trupperna, sedan Lewell- haupt och Buddenbrock häktats. Det var då ej annat att göra än att med ryska fältmarskalken Lacy öfverenskomma om kapitulationen vid Hel- singfors, på så fördelaktiga villkor som i ett så kritiskt läge kunde erhållas. Icke desto mindre 
 
 
 
 
 126 Bovallius Brahe. var B. sil förtviflacl, att han kastade peruker' på utgaf beskrifningar öfver sina båda första resor. golfvet, trampade på den och ropade på sin Företaget att i Snrate på Malabarkusten upprätta brutna svenska: »Ack att jag kunde sauvera en station för ett svenskt handelsfaktori gick denna arm, så ville jag att de rådbråkade mig dock genom motstånd från engelsk sida omkull. dagen efter, allenast jag fick dö . i mitt kära När B. hemkommit från sin fjärde resa, afslog Sverige.» B., som 1743 utnämndes till general- han ett anbud att ingå som direktör i Ostindiska löjtnant, afled i Kalmar d. 26 febr. 1747.' — Gift kompaniet. Han köpte en landtegendom i när- heten af Norrköping och sysselsatte sig under med en fröken Hohendorff. Bovallius, Robert Mauritz, historisk forskare. sitt öfriga lif med litterära forskningar och studier. Född i Berg socken af V" listman- B:s biografiska anteckningar Ostrogothia Literata, ) land d. 24 maj 1817. Föräldrar : af honom själf nedskrifna och ordnade, i fem komministern Erik Bovallius digra band, förvaras i Linköpings läroverks 1 ' :• och Clara Zellroth. — Efter bibliotek. — Gift 1: 1763 med Maria Kristina sexåriga studier vid universitetet Westerberg ; 2: 1769 med Vilhelmina Hulphers i Uppsala, vann B. 1842 filosofiska och 3 : 1772 med Sara Margareta Kuhlman. Brag, Jonas, universitetslärare, astronom. Född graden och ingick som e. o. amanuens i riksarkivet. Samma i Göteborg d. 8 maj 1781. Föräldrar: sekreteraren år förordnad till hist. patr. docens, lämnade han vid Ostindiska kompaniet Arvid Brag och Anna i slutet af 1845 sin akademiska befattning, för Beata Öhrwall. --I Lund, där B. 1797 blef student, att fortsätta sina studier och sin tjänstgöring i erhöll han vid magisterpromotionen 1802 lager- riksarkivet, där hAtn befordrades till ordinarie kransen och blef 1805 docent i romersk vältalig- amanuens 1847. Ar 1853 utnämnd till aktuarie liet. Samtidigt hade han förvärfvat sådana insikter vid den historiska aldelningen af nämnda limbets- i matematik och astronomi, att han 1807 ut- verk, tjänstgjorde han såsom protokollsförande i nämndes till astronomie observator. När 1813 den kommittö, som under kanslärens, d. v. kron- astronomien såsom , läroämne skildes från den prinsens ordförandeskap, 1849 utarbetade förslag matematiska professuren och förenades med till nya statuter för universiteten och förordnades fysiken till en särskild lärostol, utnämndes 13. till till ledamot i den kommitt, som 1859 afgaf ut- dess förste innehafvare och fortfor att bekläda låtande i fråga om styrelseverkens förenkling, denna plats till 1846, då han blef emeritus. hvarjämte han haft många andra viktiga upp- Hans författareverksamhet inskränkte sig till ut- drag. 13. blef 1874 riksarkivarie, hvilken post gifvande af en del akademiska disputationer i han lämnade 1882. — Som historisk forskare astronomiska ämnen och utmärka sig för en har 13. riktat den akademiska litteraturen med de ovanlig ,_ klarhet i framställningen. Död i Engel- värdefulla afhandlingarna De forma regiminis holni cl. 5 mars 1857. — Gift 1816 med Eva Suecia? MDCXXXIV confirmata 1842, samt Charlotta Rodhe. Brahe. Denna förnämliga svenska grefveätts De institutione nobilium in patria weculo XVII ex actis publicis 1842. Han har dessutom för- första med full visshet kända stamfader var fattat Berättelse om riksdagen i Stockholm Magnus Laurentsson, hvilken lefde i medlet af 1713-1714 (skrift som vunnit Svenska aka- 1400-talet och var gift »ned Johanna Brahe demiens stora pris 1844); Om svenska stats- af en skånsk-halländsk sliikt. Deras son Peder skickets fiirändring efter Carl XIILs död (in- Magnusson upptog namnet, och dennes sonson trädestal i K. vitt.-, hist.- och ant.-alvad. 1854); Per Brahe var en af de tre, som vid grefve- uppsatser och recensioner o. s. v. — Gift 18-17 med värdighetens instiftande vid Erik XIV:s kröning .Beata Helena Aurora Sederholm. — Hans son upphöjdes i grefligt stånd. 1. Brahe, Per, riksdrots. Född på Lind- Carl Erik Alexander, född d. 31 juli 1849, stu- holmen i Uppland 1520; son af dent i 1Tppsala, filosofie doktor 187k5 och docent i r»1 srådet Joakim Brahe och zoologi vid universitetet därstädes s. å., har före- Margareta Eriksdotter Vase, tagit vidsträckta resor, ej allenast till de flesta , Gustaf I:s syster. — När hans europeiska kulturland, litan äfven 1882-83 fader fallit ett offer i Stockholms till Västindien, Centralamerika och norra Syd- blodbad, blef den unge 13. med amerika, hvilkts intryck han skildrat i Resa i sin moder bortförd i fångenskap Central-Amerika 1881-83 (2 bd 1887). Han till Danmark och då hon andra tog en verksam del i biologiska museets bildande och har äfven till svenskan öfversatt åtskilliga gången lämnade riket, därför att hennes senare man, grefven af Hoya, fallit i konung Gustafs onåd, dramatiska arbeten, bl. a. af Echegaray. Braad, Henrik, ostindiefarare, historisk sam- följde ban åter sin moder. Efter idkade studier lare. Född i Stockholm cl. 30 i Tyskland hemkallades han 1534 af sin mor- maj 1728. Föräldrar : handels- broder, konungen, och utnämndes 1540 till ståt- mannen Paul Kristoffer Braad källare på Stockholms slott samt uppböjdes, på och Gertrud Planström. — Mot grund af sin börd och släktskap med konunga- föräldrarnas önskan, son» ville huset, endast tjugufyra är gammal, till riksråd. att han skulle blifya ämbetsman, Ar 1561 »öfverste sekrete råd och rikshofmästare» ingick B. i ostindiska ko»m»paniets erhöll han, vid konung Eriks kröning s. å., greflig tjänst och gjorde fyra resor till värdighet med Visingsö till ,grefskap, som se- Kina 1748-49, 1750-52, 1753 ocl 1759-62, dan ökades med besittningar på fasta landet. af Erik i några militära värf, hvarunder han länge -vistades i Ostindien. Han Han »u 1111 
 
 
 
 
 Brahe. men visade häri föga skicklighet, ehuru han i dem, som i allt annat, städse ådagalade ett ädelt sinne. Då konungens sinnessjukdom efter Stu- varnas mord tagit så öfverhand, att han själf icke kunde sköta rikets styrelse, handhades denna af Brahe och Sten Leijonhufvud. Hade B. haft det begär efter kronan, som några påstått, skulle han svårligen funnit ett mera passande tillfälle att rycka henne till sig, än just dä, men först sedan hertigarna höjt upprorsfanan och Katarina Mänsdotters kröning till svensk drottning sårat de högättades stolthet, slöt sig Per B. till hertigarna. Efter Eriks afsättning telef han af Johan upp- höjd till riksdrots och ståthållare öfver Norr- livarförutom han återfick sitt första äm- bete, ståthållarskapet öfver Stockholms slott. Icke desto mindre föll han sedan i Johans onåd, misstänkt för aristokratiska stämplingar. Att han, liksom den öfriga högadeln, ansåg ståndets makt kringskuren, röjer sig tydligt i hans Oeconomia eller hussholdz-book för ungt adelsfolck, som sammanskrefs 1585, men först trycktes 1677. Han jämför däri sin tid med den, som föregick Gustaf Vasas, och kommer därvid till en slut- sats, som i den gamle aristokratens mun antager formen af en klagan öfver det som var, och en längtan efter de gamla goda tiderna under Kalmarunionen. Död på Sundby sätesgård i Oja . 1590. — Gift socken i Södermanland d. 1 sept. 1548 med friherrinnan Beata Stenbock, syster till Gustaf i:s tredje drottning Katarina Stenbock. 2. Brahe, Erik,. riksråd. Född på Mastuga i As härad d. 4 sept 1552; den föregåendes son. — Efter att i konung Johans tid varit brukad i några ministeriella värf, ut- nämndes 13., såsom katolik, ehuru utrustad med högst medelmåttiga egenskaper af konung Sigismund 1594 till riksråd och ståthållare i Stockholm. 1 denna egenskap förmådde han så litet göra sin myndighet gällande, att stadens borgare formligen uppsade honom hörsamhet och lydnad, hvarpå ban genast af hertig Carl skildes frän sitt ämbete. Sedermera ömsom ovän, ömsom försonad med hertig Carl, följde han honom till belägringen af Kalmar, men vägrade att deltaga i stormningen, emedan adeln, enligt hans för- menande, vore pliktig att tjäna till häst, men ej till fots, och i stormningen brukades endast fot- folk. Vid Linköpings riksdag insattes han af Carl i den kommission, som skulle döma öfver de anklagade riksråden, bland hvilka hans egen svåger, Erik Sparre, befann sig. I domstolen tillhörde han minoriteten, SOM röstade för mildring frän dödsstraffet; när detta öfvergick de olycklige, lämnade han hertigen och följde efter sin broder Gustaf till Polen. Död i Danzig cl. 15 april 1614. — Förmäld 1582 med hertiginnan Elisabet af Braunschweig-Liine- burg, en dotter af hertig Otto den yngre och furstinnan Margareta af Schwartzenburg. 3. Brahe, Gustaf, riksråd. Född d. 8 mars 1558; den föregåendes broder. B. var år 1593 Sigismunds 127 legat i Sverige och fick af konungen i uppdrag att biträda sin broder Erik som ståthållare i Stock- holm. Men då denne efter några månader skildes frän sin befattning, lämnade Gustaf B. Sverige och begaf sig till Polen. Under Sigismunds härtåg mot hertig Carl hade han fått befallning att fängsla alla dem af hertigens anhängare han kunde öfver- komma, och när konungen efter Stångebro slag vände åter från Sverige, lämnade 13. äfven för alltid landet. — I historien har inuti mest blifvit dotter, känd för sitt förhållande till Johan prinsessan Anna. Uppfostrade tillsanunans, hade de för hvarandra fattat en varna tillgifvenhet, som ytterligare närdes genom hemliga möten hos B:s syster, Ebba Sparre. Rykten, förklenliga för prinsessans ära, konuno därigenom i omlopp, och hertig Carl skonade härvid sin brorsdotter kanske minst af allå. B. anhöll hos Sigismund 1589 om prinsessans hand och konungens svar var åtminstone icke nekande; det oaktadt gick gifter- målet aldrig i fullbordan. I Sigismunds tjänst steg B. till fältmarskalk och dog« i Danzig d. 10 jan. 1615. — Ogift. 4. Brahe, Magnus, riksdrots. Född pli Tynnelsö d. 25 sept. 1564; de båda före- gåendes broder. — I motsats till sina äldre bröder var Magnus B. alltid en ifrig anhängare af hertig Carl och därför af honom omhuldad. Efter Stångebro slag var han hertigens ombud vid un- derhandlingarna med Sigismund och insattes af den förre i den kommission, som på Linköpings riksdag ijannsakade öfver de fängslade rådsherrarna. — Ar 1602 upphöjd till riksråd, utnämndes ban kort därefter till marsk. 1600 tillerkändes honom Visingsborgs grefskap, hvilket hans äldre bröder ansågos ha förverkat genom sin anslutning till Sigismund. Den gunst, hvari B. stod hos konung Carl, fortfor oförändrad under hans efterträdare Gustaf Adolf, som redan under sitt första regeringsår befordrade honom till riksdrots, 1612 till kindshöfding öfver Små- land och 1614 till förste president i Svea hof- rätt och lagman i Uppland. År 1617 förde han, under konungens frånvaro i Ryssland, högsta befälet i hu-Kudstaden och Hundfiol: som belöning härför s. å. riddarslaget. De sista åren af sin lefnad uppehöll han sig på sina gods, endast någon gäng inkallad till de öfverläggningar, som Millos med afseende på Sveriges deltagande i tyska kriget. Underrättelsen om Gustaf Adolfs död grep honom så djupt, att han insjuknade och dog d. 3 mars 1633. — Gift 1: 1594 med grefvinnan Brita Leijonhufvud, dotter af Sten Eriksson Leijonhufvud (se nedan), och 2: 1618 med friherrinnan Helena Bielke, dotter af Clas Bielke (se sid. 90). 5. Brahe, Abraham, riksråd. Född paa Rydboholm i Uppland d. 25 mars 1569; de tre före- gåendes yngste broder. — Vid tjugusju års ålder kallad till liofråd hos hertig Carl, upphöj- des 13. 1602 till riksråd och biet' lagman öfver Västmanland och 
 
 
 
 
 128 Brahe. Dalarna, »ned bibehållande af det honom redan förut anförtrodda ståthållareskapet öfver Gefle slott och Norrland. B. var 1607-22 Uppsala akademis kanslär och blef 1614 bisittare i Svea leofritt. Mer än genom sina höga ämbeten har han blifvit bekant som förf. till Abraham Brahes Tidebok, ett slags dagboksanteckningar, hvilka han började vid tjugufyra års ålder och fortsatte till året före sin död. Såsom prof på stilen i tideboken meddelas följande korta utdrag från sista året hon fördes : »1629 d. 27 Jan. begärde jag min förlossning, såsom ålderstegen man, det K. Maj:t medgaf. — D. 17 Apr. fick jag bref från P. BalAr att jag skulle komma till Kongen för några rådslags skull. — D. 22 Apr. Var i Bongens förmak. Ville inte Kongen taga mig i hand. — D. 23 Apr. var Kongen och allt rådet tillhopa i rådkammaren. Var Kongen vred, etc.» — För öfrigt beskrifves Abr. 13. som »en kunnig herre, särdeles i Matematiken, dertill redlig, ar- betsam och tarflig, ansedd i och för sig själf; men ännu mer genom sönerna.» Död d. 16 mars 1630. — Gift 1599 med friherrinnan Elsa Gyl- lenstierna, dotter af riksdrotset Nils Gyllen- »tierna (se nedan). 6. Brahe, Per, d. y., riksdrots. Född på Ryd- boholm i Roslagen d. 18 febr. 1602 ; den föregåendes son. -- Per Brahe den yngre, gemen- ligen kallad »gref Per», om- fattade i ungdomen krigaryrket, utmärkte sig vid flera tillfällen för mod och skicklighet och var en af Gustaf Adolfs käraste ung- domsvänner. Vid mognare ålder fann han de administrativa bestyren dock mera öfverensstäm- mnande med sitt lynne, hvarför han lämnade krigarståndet och utnämndes 1630 till riksråd och lagman öfver Västmanland, Bergslagen och Da- larna. Axel Oxenstierna synes emellertid icke gärna ha sett honom såsom medlem af regeringen, hvarför han 1635 förordnades till generalguvernör i Preussen och två år senare till samma befatt- ning i Finland. Detta viktiga ämbete förestod han två särskilda gånger och inlade därunder de odödliga förtjänster, som från menighetens sida, och i dess enkla, men uttrycksfulla språk, tolkades i det bekanta ordspråket: »Det var i grefvens tid;» d. v. s. i en lycklig stund, under om- ständigheter, hvilka medförde framgång och väl- signelse, liksom i grefve B:s dagar. Han genom- reste det vidsträckta, till en del öde, landet i alla riktningar, ordnade dess angelägenheter, försåg flera städer med skolor, Viborg med gymnasium och Åbo med ett universitet, hvars förste kanslär han själf blef 1646. Några år därefter erhöll han Kajaneborg och Kajana socken samt Kuopio och Idensalmi i förläning, anlade där städerna Kajana, Kristinestad och 13rahestad, samt förbättrade på egen bekostnad. Kajaneborgs fästning. Återkommen till fädernes- landet, anlade han i sitt grefskap staden Grenrya, uppbyggde Brahehus, förbättrade Visingsborg, inrättade ett boktryckeri och gymnasium på Vi- singsö, där han till underhåll för lärare och lär- jungar anslog flera hemmansräntor. Efter Gabriel Oxenstiernas död utsedd till riksdrots 1641, in- trädde han också i förmyndarestyrelsen. Han blef 1660 en af Carl XI:s förmyndare. I rådet under Axel Oxenstiernas tid var B. ofta af olika mening »ned rikskanslären kanske. emedan han var mera utpräglad aristokr at än denne ; men B. var det af öfvertygelse och i detta ords vackraste mening med blicken alltid i första rummet fäst på fäderneslandets ära och fördelar. Efter Carl Gustafs död satte sig 13. »ned be- slutsamhet i spetsen för de män, son» ur för- myndarestyrelsen uteslöt den oregerlige hertig Adolf Johan, trots denne varit gift med B:s dotter. Lika oförfäradt motsatte han si, ock de orimliga anspråk drottning Kristina vid ' samma tid framställde. När de la Gardieska partiet under förmyndarestyrelsen hade störtat rikshus- hållningen i brist och oreda, var det 13. som föreslog och genomdref först den efterräkning, som blef bekant under namn af Blå boken och sedermera, den år 1669 uppgjorda, sparsammare statsregleringen. Då Sverige och till och med dess hufvudstad 1676 sväfvade i fara, var det den sjuttiofyraårige gubben, som på det beröm- ligaste sätt trädde i spetsen för dem hvilka med beslutsamhet och själfuppoffring ville våga allt, för fäderneslandet. Ehuru vid tämligen oför- minskade själsförmögenheter började han dock vid den tiden blifva sjuklig och trött. Han be- höfde flera dagar för att hämta sig efter de mödosamma resorna från Visingsborg till Stock- holm och förmådde ej mer uthärda flera timmars oafbrutet arbete i rådet. Från 1678 blef han där allt mer sällsynt och tystlåten. Sommaren 1680 ville styrelsen att den numera till ett barn vordne gubben skulle taga afsked från det viktiga drotsämbetet. Man känner ej on» förslaget blef framburet, eller huru det besvarades. Med eller »not sin önskan fick han dock tjänstledighet, först af konungen och strax därefter af en högre makt, då han d. 12 sept. 1680 afled, efter att ha varit Svea rikes råd i femtio och riksdrots i nära fyrtio år och därunder tvenne gånger som riksförmyndare deltagit i hela landets styrelse. Hans af W. Runeberg modellerade staty aftäcktes i Åbo 1887. — Gift 1: 1628 med friherrinnan Kristina Katarina Stenbock, dotter af riksrådet Gustaf Eriksson Stenbock, och 2: 1653 »ned fri- herrinnan Beata de la Gardie, brorsdotter till Jakob de la Gardie och dotter till hans broder Johan samt änka efter Lennart Torstensson. 7. Brahe, Nils, krigare. Född d. 14 okt. 1604 ; den föregåendes broder. — När den äldre brodern Per sän- des till utländska lärosäten, erhöll Nils B. sin uppfostran i Uppsala, för hvilket universitet fadern, som bekant, var kanslär. Efter några års hoftjänst ställde sig B. under Gustaf Adolfs fanor och utnämndes till öfverstelöjtnant vid Lifrege- mentet 1627. Han deltog därefter i polska fält- tågets flesta bataljer och när trettioåriga kriget drog Sverige in bland de bränMngar, som svallade lf till Tysk- öfver Europa, följde han Gustaf Ado land. Då, Teuffel stupat vid Leipzig, anförtrodde j 
 
 
 
 
 Brahe. konungen honom chefskapet öfver den s. k. gula brigaden, det förnämsta regementet'' i svenska hären och dubbelt större än de andra. Under len sista stora kampen mellan Gustaf Adolf och Wallenstein utnämnd till general af infanteriet, undfick han det ärofulla uppdraget att vid Lutren kommendera svenska armens center, under det konungen och hertig Bernhard af Weimar förde befälet på flyglarna. När konungen stupat och svenskarna, eldade af hämndlust, ånyo störtade mot Wallensteins kanoner, sågs 13. med sin gula brigad spränga öfver skansgrafvarna och kasta de Friedländska kärntrupperna på flykten. Sven- skarnas seger var så godt som gifven, när Pappen- heim anlände med friska skaror. Sedan han skingrat svenskarnas högra flyger, riktade han hufvudangreppet mot infanteribrigaderna i midten. Den blå brigaden föll såsom gräs för lian, den svenska och gröna måste draga sig tillbaka bakom grafvarna ; endast den gula med Brahe stod kvar. Anfallna från trenne sidor, nedhöggos kämparna nästan till sista man. Bland de fallna låg B. dödligt sårad. Gustaf Adolfs lifregemente hade följt sin konung i döden. B. fördes till Naumburg för att vårdas, men dog där d. 21 nov. 1632, endast tjuguåtta år gammal. Han var en af de utmärktaste krigare Sverige ägt. Själf ansåg (l listat Adolf honom, näst Lennart Torstensson, för det bästa fältherreäinnet i svenska hären. — (lift 1628 med friherrinnan Anna Margareta Bielke, dotter af rikskanslären Svante Bielke (se sid. 91). 8. Brahe, Nils, krigare. Född efter faderns död d. 10 april 1633 ; den före- gåendes son. — B. följde, som öfverste för Upplands regemente, konung Carl Gustaf på hans tåg från Polen till Danmark. General- löjtnant 1660, intog han en plats i rådet, där han blef en af de mera inflytelserika medlemmarna. i Iii rtill bidrog måhända i ej ringa mån hans anseende såsom den rikaste man, som lefvat i Sverige sedan Bo Jonssons dagar. Förutom sin andel i de betydliga Braheska godsen och sitt ad efter modern och morfadern, rikskanslären Svante Bielke, erhöll han, genom gifte med Carl Gustaf Wrangels enda arfvinge, dennas betydliga egendom och slutligen i sept. 1680 efter sin farbroder, Per Brahe d. y., dennes grefve- och fri- herreskap jämte stamsläktens många och stora arfvegods. Det oaktadt var hans lefnadsaftou långt ifrån molnfri. Reduktionen och stora kom- missionen grepo med våldsam hand djupt in i hans ärfda rikedomar, och när Carl 1682 äfven företog en reduktion i rådskammaren, var B. en ibland de första som aflägsnades. Död i Stock- holm d. 25 jan. 1699. — Gift 1660 med grefvinnan • Margareta Juliana Wrangel af Salmis, dotter af riksmarsken C. G. Wrangel. 9. Brahe, Erik, politiskt offer. Född i Stockholm d. 25 juni 1722 ; den föregåendes sonsons son. För- ; äldrar: kaptenen grefve Nils Brahe och Fredrika Vilhelmina 9. — Hofberg. I. (Tr. d. 1 juli 1901.) 129 Stenbock. — Redan i sin späda barndom be- röfvad sina föräldrar, uppfostrades 13. af nära anhöriga och ingick, efter slutade studier i Uppsala, som ryttare vid ett skånskt kavalleri- regemente 1741. — Efter hand befordrad till öfverste för Lifgardet till häst 1752, fungerade han i egenskap af äldste grefve såsom landtmar- skalk större delen af 1751-52 års riksdag, under den ordinarie ordförandens, Henning Gyllenborgs frånvaro för sjuklighet, Vid den därpå följande riksdagen 1756 ertappades han såsom delaktig i den sammansvärjning som åsyftade att utvidga konungamakten, men hvars förtidiga upptäckande förde de däri invecklade på schavotten. Därvid gick man tillväga med den skyndsamhet, att då anläggningen upptäcktes d. 22 juni, föll kommis- sionens dom d. 16 juli och verkställdes d. 23 i samma månad. Hans olyckliga maka hade förut sökt med tårar och knäfall beveka sin mans domare, framför allt grefve Fersen, som var det då rådande partiets mest framstående ledare ; men afvisades af såväl honom som riksstånden. — Gift 1: 1745 med friherrinnan Eva Katarina Sack och 2: 1754 med grefvinnan Kristina Charlotta Piper, dotter af presidenten C. F. Piper (se nedan) och omgift med riksrådet Ulrik Scheffer, en af de ifrigaste banclrförarne vid 1755-56 års riksdag för det parti, som dömt hennes 111:01 till döden. 10. Brahe, Magnus Fredrik, landtmarska 1 k vid riksdagen 1800; den före- gåendes son. Född d. 15 okt. 1756, tre månader efter faderns död. — Minnet af och tacksam- heten för B:s faders själfupp- offring för konungamakten föran- ledde Gustaf III att på allt sätt uppmuntra sonen, bl. a. genom att vid knappa tjugutvå års ålder bekläda honom med den nyinstiftade värdigheten: »en af rikets herrar», och samtidigt betro honom bära seder- mera Gustaf IV Adolf till dopet. 13. ägnade sig för öfrigt till en början åt den militära banan, å hvilken han avancerade till kaptenlöjtnant vid lifdrabanterna, men tog afsked redan 1787. — I och med den börjande oppositionen mot Gustaf III inom adelns led, brast vänskapen snart sönder mellan denne och 13., som redan riksdagen 1786 återfinnes bland oppositionen och vid den följande, 1789, bland dess spetsar. Då efter Gustaf III:s strafftal till adeln d. 17 febr. å rikssalen, icke allenast Fersen utan flera andra anmälde sig att tala, befallde konungen vredgad adeln att förfoga sig till sitt samlingsrum, hvarvid B. hördes högt yttra: »jag går icke,» men tack vare Fersens auktoritet hörsammade adeln konungens befall- ning. När konungen därpå beredde sig att genom- drifva säkerhetsakten, fann han skäligt att för- säkra sig om de förnämsta oppositionsmännens personer, bland dem äfven Brahe, som en kort tid hölls fängslad å sina rum. Af sitt stånd hedrades han åter ej blott med plats i banko- utskottet utan äfven med uppdrag som riddarhus- direktör, hvilket uppdrag °affinitet förnyades till och med 1815 års riksdag. Äfven vid riksdagen i Gefle 1792 befann sig B. inom oppositionens 
 
 
 
 
 130 Brahe— Brambeck. främsta led och umgicks förtroligt med Pechlin, sept. 1844. — Ogift. — Hans inflytande i politiska men på Gustaf TH:s dödsbädd ägde en slags frågor å sin kunglige vän ansågs mycket stört försoning rum mellan honom och 13. -- När riks- och utpekades han af oppositionen som hufvud- dag härnäst sammanträdde, 1800, voro förhål- mannen för den s. k. »kamarillan». landena i mångt och mycket förändrade. Opposi-12. Brahe, Ebba, Gustaf II Adolfs ungdoms- —Ikärlek. tionen å riddarhuset, som förut haft en aristokratisk 7 Född på Ler je i Väster- ! prägel, var nu genomträngd af tidens frihets- och göthmd d. 15 mars 1506; dotter jämliklietsi(ker, för hvilka åter de gamla ban (v- af 13. 4 och hans första gemål L förarna stodo tämligen främmande, bland dem Brita Leijonhufvud. — På grund 13., som af förmyndarregeringen 1704 gjorts till af den vänskap, som varit rå- serafimerriddare. Han gjordes nu till landtmar- dande mellan Ebba Brahes mor skalk, i hvilken egenskap han Var ett blindt och Carl XI:s andra gemål, redskap i den förslagne J. K. Tolls händer p _Ag drottning Kristina af Holstein, och visade sig allt annat än kapabel att hand- upptogs vid moderns död den unga Ebba 13. hafva klubban. Tydligast visade sig detta vid vid hofvet. Här uppfostrad med tronföljare') behandlingen af finansplanen, då oppositionen Gustaf Adolf, uppstod mellan de unga den var- yrkade, att bevillningen endast skulle fastställas maste kärlek. Först mot slutet af 1612, och å viss tid och ej till nästa riksdag, livarpå sedan Gustaf Adolf redan var konung, synes landtmarskalken inföll, »att detta förstodes af han fått tillfälle att inför den unga fröken sig själf,» och voteringspropositionen antogs. förklara sina ömma känslor och emottaga för- När protokollet vid följande sammanträde skulle säkran om hennes genkärlek. Drottnino- ens skarpa h och för- justeras för att afgå till de andra stånden, öga upptäckte dock snart förhållandet fordrade oppositionen, att ofvannämnda förbehåll sökte, så mycket som möjligt, hålla de båda skulle inflyta, men Toll bestred, att någonting älskande aflägsnade från hvarandra. I de ömmaste annat än propositionens ordalydelse skulle upp- bref utgöt Gustaf Adolf sina lågande känslor; tagas, hvaruti B. fogade sig, förmenande, att men Ebba 13., som dagligen var utsatt för drott- orden ifråga endast innehållit »hans enskilda ningens uppenbart visade ovilja, förlorade modet tanke». Härpå följde det stormiga uppträde, då och skref till sin kunglige tillbedjare att öfvergifva Hans Jurta, P. A. Tamil' ni. fl. afsade sig adels- alla tankar på deras förening. Härom ville skapet och andra sin riksdagsmannarätt, så länge konungen icke höra talas, utan sökte genom 13. ledde adelns förhandlingar. — Ehuru 13. äfven oupphörligt nya skrifvelser intala sin älskade bevistade efterföljande riksdagar, var hans egent- godt hopp. Emellertid fordrade rikets _ställning liga politiska roll härmed utspelad. Hans börd Gustaf Adolfs närvaro på andra sidan Östersjön och samhällsställning beredde honom en mängd och livad drottningens stränghet icke kunnat yttre utmärkelser, men han tillbragte sina åter- verka, det gjorde nu tiden och en längre skils- stående dagar hufvudsakligen i det enskilda lifvets mässa. Slutligen lyckades det änkedrottningen lugn, personligen aktad för rättrådighet och an- och Axel Oxenstierna att öfvertyga Gustaf Adolf språkslöshet samt afled i Stockholm d. 12 dec. om nödvändigheten, att för högre statsändamål 1826. — Gift 1: 1770 med friherrinnan Ulrica uppoffra sin enskilda böjelse. Ebba 13. såg och Catharina Koskull och 2: 1806 med sin före- sörjde konungens förändrade uppförande och då gående hustrus brorsdotter friherrinnan Aurora Jakob de la G artlie efter ryska krigets slut, höljd af segrar och ära återkom till fädernes- Wilhelmina Koskull. 11. Brahe, Magnus, konung Carl XIV Johans landet, räckte hon honom sin hand. Bröllopet, Tförtrogne. Född på Rydboholm firades midsommartiden 1618 och deras samman- ' d. 2 sept. 1790; den föregåendes lefnad blef i alla afseenden lycklig. Deras äkten- son i första giftet. — Efter slutade skap varade i trettiofyra år och välsignades med studier ingick 13.1809 som kornett fjorton barn, bland hvilka Magnus Gabriel blef vid Lifregementsbrigadens husar- (len mest ryktbare. Efter sin mans död lefde kår. Härifrån flyttades han inom Ebba B. i ännu tjugutvå år, till cl. 5 jan. 1674. Brambeck, Axel Edvard, bildhuggare. Född d. kort till Lifgardet till häst. An- 22 sept. 1843 i Helsingborg. För- ställd vid d. v. kronprinsen Carl Mildrar : apotekaren Lars Fredrik d ohans hof och hedrad med hans förtroende och Brambeck och Louise Fredrique personliga vänskap, steg grefve 13. från den ena Tullgren. — B. studerade under befattningen och utmärkelsen till den andra, så stora umbäranden i Köpenhamn, att han vid konung Carl Johans frånfälle Var en där han gick: på Konstakademien af rikets herrar riksmarslutlk genentllöjtnant och arbetade på Bissen d. y:s och chef för konungens adjutants- och ordonnans- atelier. Han utförde där bl. a. officerare; sekundchef för Lifgardet till häst; kaushir för krigsakademien på Karlberg; serafimer- Herdegossen, Cyparissos och porträttbyster. lin- riddare samt medlem af alla inländska akademier der Kjellbergs ledning utförde han sedermera i utom Svenska. Med ett högst förbindligt väsende Stockholm en del af frisen till järnkontorets hus. och ridderliga tänkesätt förenade grefve Magnus Vid KonstakadeMien i Stockholm erhöll han k. 13. en hög grad af oegennytta och en orubblig medalj för prisämnet Eva sörjande vid Abels tillgifvenhet för sin kunglige vän, vid hvars döds- lik samt kom 1877-82 i åtnjutande af rese- bädd han vakade med exempellös själfuppoffring. stipendium. I Paris utförde han bl: a. Slafvar, Han dog blott sex månader efter honom d. 16 Kristi frestelse och Neapolitansk tiggargosse. 
 
 
 
 
 Brandel Brandt. 1884-87 var 13. bosatt i Rom och utförde i marmor dopfunten till Jakobs kyrka samt Psyehe, m. B. har efter 1889 mestadels bott i Göte- borg, där han utfört ett par större friser för herr Vijks hus samt modellerat många porträtt- byster. Hans Sorg 1890, Göteborgs museum, utfördes på beställning af herr A. Röhss af B. i marmor i Florens, där han även modellerade Florentinare, m. m. B. har sedan utfört flera medaljongbilder för Göteborgs museum. — Ogift. Brandel, Henrik Gottfrid, generalkonsul, myria- dens uppfinnare. Född d. 1 febr. • 1739 i Lyds socken i Uppland. Föräldrar : handelsmannen Gott- frid Brandel och Anna Dorotea Sahlgren. — I Uppsala ägnade sig 13. hufvudsakligen åt språk- studier och utsågs jämte några, andra att, af den inkallade be- römde orientalisten professor P. Rubens, erhålla särskild undervisning i österländska språk för att sedan användas vid beskickningarna i Turkiet, och Barbareskstaterna. Efter några års tjänst- göring som kanslist i utrikesexpeditionen, ut- nämndes han 1764 till konsulatsekreterare i Alger, där han två år senare blef svensk konsul. De främmande konsulerna i Alger innehade vid denna tid ungefär samma ställning som ministrarna vid de europeiska hofven. Deras hufvudsakliga åliggande var att uppehålla det s. k. fredsverket, d. v. s. söka förekomma plundringar af sina nationers fartyg, hvilket ännu utgjorde denna sjöröfvarestats förnämsta inkomstkälla. Efter att ha lämnat Alger 1791, då dejen utfärdade krigs- förklaring mot Sverige och sedan ha bott i Livorno, återvände han 1793 till Sverige där han sysselsatte sig med utarbetandet af ett nytt kronologiskt system, livilket . han benämnde »Myriaden», och med hvilket han åsyftade att till ett helt sammanbringa olika tideräknings- system. Något fullständigt verk öfver sitt inyrjtd- system utgaf B. aldrig, men från och med 1796 hit han årligen trycka en liten almanack på fran- ska, uppställd efter detsammas grunder. Först långt efter hans död d. 18 febr. 1828, utkom 1853 genom hans vän generalkonsul Ewerlöfs försorg B:s arbete under titel : .La myriade sy- stCme Chronologique pour une p&iode (le dix millo ans, par Henri Brandel, expos par A. Ewerlöf, och väckte hos fackmän ett ganska stort uppseende. — Gift 1767 med Maria Margareta Volters. Brandelius, Bengt Johan Gustaf, djur- och 131 karrikatyrer och pennritningar väckte uppseende och föranledde några konstälskare att erbjuda honom ett understöd för en studieresa till ut- landet. Han afreste 1857 till Diisseldorf, där han studerade under d'Unkers ledning halft-annat år, och återkom efter ett kort besök i Paris 1859 till fäderneslandet. Följande året erhöll han af en mecenat i Göteborg ett nytt reseunderstöd, med hvilket han anträdde en resa till Paris, där han uppehöll sig 1861-62 och utförde på be- ställning flera kopior efter franska mästare. -- 1864 invald till agrCe vid Fria konsternas akademi, af hvilken han 1874 blef ledamot, anträdde han 1867 ånyo en resa till Paris, där han under den då pågående väldsutställningen hade tillfälle stu- dera den moderna konstens yppersta alster. Efter denna sista konstresa ägnade sig 13. uteslutande åt djur- och genremålning, i hvilken han utmärkt sig genom ett lyckligt val af ämnen samt en godmodig karaktäristisk uppfattning. Af hans många arbeten kunna nämnas : Normandiska hästar; Soldatbarn vid grind ; Första ridlek- Konen ; Oxar för sladd ; En källa i skogen; En belägrad ,favorit; Han blir husar med tiden; Hemfärd frän skogen, vinterstycke, — 13. blef 1878 kapten, tog afsked 1884 och afled s. å. d. 24 nov. i Sköfde. — Ogift. Brandt, Georg, kemist. Född på Riddarhyttan i Västmanland d. 26 juni 1694. Föräldrar : I;ergs- bruksidkaren Georg Brandt och Katarina Hy- . kemien mottog B. af sin far, sing. — Sin håg som någon tid varit apotekare i Stockholm och ofta lät sonen biträda vid sina kemiska laborationer. Sedan 13. slutat i Uppsala, där han hufvudsakligen vinnlade sig om kemi och mineralogi, ingick han 1714 i bergskollegium, men tog afsked redan 1718 för att anträda en resa till utlandet. 1 Leyden uppehöll han sig i tre år och promo- verades 1726 till medicine doktor i Rheims. Återkommen till fäderneslandet, ingick lian ånyo i bergskollegium, där han blef föreståndare för dess kemiska laboratorium. Han utnämndes 1730 till gardien och 1747 till värdie vid k. myntet samt 1757 till bergsråd. Både in- och utrikes aktad såsom en af sin samtids utmärktaste kemister, gjorde han inom sin vetenskap flera viktiga upp- täckter och kallades af Vetenskapsakademien till en af dess första ledamöter. Han vann sin största ryktbarhet genom upptäckten af koboltmetallen. Personligen gynnad af konung Fredrik 1, som brukade hedra honom med benämningen »den ärlige mannen», kallades 13., ehuru icke praktisk idkare af läkarekonsten, dock bland de konsul- terande vid konungens dödsbädd. Död i Stock- holm d. 29 april 1.768. — Gift 1735 med Anna ' genremålare. Född i Fredsbergs )prästgård i Västergötland d. 22 okt. 1833. Föräldrar : kontrakts- Maria Nmt. prosten Johan Kristian Bran- Brandt, Johan Nils, Dikare, filantrop. Född d. 16 okt. 1760 i Ystad. Föräldrar delius och Maria Renberg. — tullskrifvaren och bryggaren Jo- Under sina skolår vid Stockholms Bjure. . lyceum använde B. sin lediga tid han Brandt och Elisabeth till studier vid konstakademien, — 1779 student i Lund och me- dicine doktor 1790, blef B. två och hade där genomgått klasserna, när han tog ar därefter läkare i hufvudstaden studentexamen i Uppsala 1852. Fyra år där- och vann inom kort en indräktig efter befordrad till officer vid Skaraborgs rege- praktik. Han gjorde sig snart känd mente, kommenderades han 1856 till Göteborg, där hans med rask hand utkastade porträtter, för en storartad välgörenhet och uppoffrade stora 
 
 
 
 
 132 Brandt — Branting. summor för inrättandet af välgörenhetsanstalter och söndagsskolor i hufvudstaden och landsorten. Vid 1809 års riksdag beslöt() ständerna att genom en tacksägelseadress betyga honom sin aktning. Härpå följde två år senare hans utnämning till generaldirektör för Stockholms stads alla barm- härtighetsanstalter, hvilken befattning upphörde 1.813, då särskilda styrelser öfver dem inrättades. Död d. 23 juli 1822. --- Gift 1.814 med Ulrika ('arolina Lei Bell. Brandt, Mårten Ture Emil, gymnast. Född d. 6 febr. 1819 å Iläfshult, Sven- torps socken, Skaraborgs län. Föräldrar: kaptenen Brandt och Beata 'von Zietman. -- B. blef 1837 underlöjtnant vid Skara- borgs regemente, 1855 kapten ' och tio år senare major i armen samt tog 1873 afsked. — 1842 var han elev vid Gymnastiska centralinstitutet i Stockholm och 1.843-44 extra lärare där- städes. •Han tjänstgjorde som sjukgymnast i Norrköping och vid Söderköpings brunn. . 1801 kom han att lokalt behandla kvinnliga underli fs- lidanden, hvilken behandling B. allt mera ut- sträckte och varierade, så att den slutligen utgjorde ett fullständigt system. 13:s metod — bestående af ett slags massage, tanjningar och lyftningar samt allmän gymnastik -- är i många fall af ut- märkt verkan och kan sägas hafva helt och hål- let förändrat behandlingen af ett stort antal kvinnosjukdomar. Sedan hans metod, 1880, i .1 ena b‘ifvit kontrollerad af några bland Tysk- lands främste gynekologer, fick B. upplefva den glädjen att se densamma erkänd utaf läkare så- väl i Sverige som utlandet. »Den insats som 13., ehuru icke läkare, gjort i medicinens utvecklings- historia är större än mången berömd läkares.» 13:5 förnämsta af trycket utgifna arbete är Be,- weiblicher Gesehleclitskrankheiten 1891.. Död i Södertelje d. 5 aug. 1895. — Gift 1850 med Hedda Sofia Arnbey, . 1. Branting, Lars Gabriel, gymnast. Född d. 16 juli 1799 i (l rödinge socken i Södermanland, där fadern, seder- mera , kamreraren vid öfverståt- hållareämbetet Jakob _Branting, gift med Anna Brita Löndah,l, då var boende. — Öfverväldigad i ungdomen af en allmän kroppslig ,vaghet, föreskrefs 13. 1813 gym- nastikbehandling vid det af Ling s. å. i hurvud- stade) i öppnade gymnastiska institutet. 1 )en hastiga och lyckliga verkan gymnastiken utöfvade på, återställandet af hans förlorade kroppskrafter jämte hans misstro till den »medikamentala medi- cinen» i allmänhet gjorde honom till entusiast för gymnastiken, hvarför han med innerlig tack- samhet emottog Lings anbud att kvarstanna vid institutet och där under hans ledning utbilda sig till gymnastiklärare. Redan 1830 af Ling före- lagen till erhållande af öfverlärarelönen vid centralinstitutet, förordades B. af samme fader- lige vän att efter hans död erhålla hans plats såsom institutets föreståndare, hvilket regeringen biföll, Han innehade denna befattning 1839 —02. 1r 1837 erhöll han professorstitel. 13. har tydligare än Ling bestämt gymnastikens grund- lära att många aktiva och passiva rörelser ha en framstående ' »specifik» verkan, samt att den bestämmande principen för valet och rörelsernas indelning förnämligast hyllar på utvägarna att verka »genom kärl och nerv». — 13., som äfVell komponerat och utgifvit flerstämmiga sånger i strängt polyfonisk stil till ord af Stagnelius, afled i Stockholm d. 27 mars 1881. — Gift 1839 med Emerentia Maria Charlotta af .Gcorgii, känd som utmärkt pianospelerska. 2. Branting, Karl Hjalmar, publicist, socia- listisk ledare, riksdagsman. Född i Stockholm d. 23 nov. 1860; den föregåendes son. — h. blef student i Uppsala 1877, där han ägnade sig åt studiet af de • matematisk-fysiska vetenskaperna till 1882, då han tog plats som • kk, amanuens vid Stockholms astro- nomiska observatorium, där han redan förut tidtals tjänstgjort i sådan egenskap. Redan under studie- tiden hade han synts i de frisinnade studenternas främsta led, och när genom Hans Forssells an- grepp Stockholms arbetarinstitut gick miste on) ett påräknadt anslag af stadsfullmäktige, ådrog sig 13. allmän uppmärksamhet genom att fira sin myndighetsålder med en gåfva af 3,000 kr. till institutet, hvarigenom dess då prekära tillvaro tryggades. Hans politiska och sociala intressen hade genom studier och resor yttermera sporrats, och han ingick 1884 som medarbetare i den af K. P. Arnoldson redigerade radikala tidningen »Tiden», för hvilken .13. i april 1885 öfvertog redaktörskapet, hvilket han på ett talangfullt sätt utöfvade till dess upphörande i jan. 1886. Tid- ningen antogs bl. a. under hans ledning till organ för de då i Sverige nybildade fackför- eningarna och visade bestämda beröringspunkter med socialismen, om än ej B. förrän med föl- jande år helt kunde inrangeras i dess leder, inom hvilka han sedan dess oafbrutet kämpat. Han blef nu 1886 redaktör för tidningen »Social- demokraten», hvilken då var veckotidning men 1.890 blef daglig, och som sedan dess hela tiden stått under hans ledning, med undantag af 1892 ---96, då den redigerades af C. N. earleson men B. flitigt medarbetade med själfständiga signerade artiklar. Vid sidan häraf har han varit oförtrutet verksam att vid möten och föredrag verka för sina iUer. — Som talare är B. nämligen ovanligt framstående genom sin förmåga att åt en klar, lugnt och jämnt, flytande framstädning gifva den under- ström af öfvertygelsens och hjärtats värme, som är särskildt ägnad att göra intryck å åhörarnas sinnen, och utan tvifvel ha hans personligen sympatiska egenskaper varit rörelsen till stor nytta. Af partiet har han mer än en gång anlitats som förtroendeman vid strider mellan arbetsgifvare och arbetare. — 13. har vid sidan häraf alltid synts i främsta ledet, där det gällt att värna tankens och ordets frihet, och försöken på 1880-talet att med lagens arm bringa den dåvarande utiliströrelsen till tystnad, funno i honom en krafti, och konsekvent motståndare. Aftrycket af ' V. E. b Lennstrands »En hälsning» 
 
 
 
 
 Brask--Braun. 132 föranledde, att .B, genom uppgräfvande af den Posen, och afled där enligt en uppgift d. 30 juli sedan 1821 ej tillämpade straffparagrafen för 1539. 2. Brask, Samuel Petri, präst, dramatisk för- »förnekelse af den rena evangeliska läran» våren 1888 ådömdes 150 kr. böter och på hösten s. å. fattare. Född d. 22 maj 1613 i Veta socken i öster- tre och en half månads fängelse för aftryck af götland, af samma släkt som den berömde biskopen. Å. Danielssons artikel »Till världsalltets upphofs- Föräldrar: komministern Petrus Johannis Brask man», hvilken betecknades som hädelse af en jury, och Elsa Larsdotter. — Efter studier vid Upp- i hvilken Viktor Rydberg hade plats som en af sala universitet företog han 1641 en utländsk resa rättens ledamöter, och byars dom gif vit anledning och återkom till fäderneslandet 1644. Under sin till en skarp polemik mellan .B., Georg Brandes bortovaro utnämnd till lektor vid Stockholms och Ellen Key å ena sidan samt K. Warburg gymnasium, lät han biskop don. Petr. Gothus och 8. A. Hedlund in. fl. å den andra. -- Efter förmå sig att öfvertaga samma befattning i Lin- att flera föregående val stannat i minoriteten, köping 1(144. Fem år därefter befordad till kyrko- invaldes 11. 1896 i Andra kammaren af hufvud- herde i Ekebv och Rinna församlingar af Lin- stadens femte valkrets och har i sådan egenskap köpings stift, utnämndes han af Carl X till hot.- bevistat alla följande riksdagar, (lär han varit en predikant och förflyttades 1663 som pastor till af de mera uppmärksammade talarna. — Gift S:t Klara i Stockholm, där han dog d. 12 juni 1884 med Anna Matilda Charlotta Juderit" 1(168. — Som gymnnasiilärare i Linköping införde i lielimes 2:a gifte. Fru B., f. 1855, har gjort han den då för tiden icke ovanliga undervisnings- sig känd för sina under sign. Vox och 1Lene metoden att genom uppförande af historiska, författade pikanta kåserier och teaterkritiker samt skådespel skärpa lärjungarnas minne och vänja sina (sign. _/-?4A realistiska berättelser: Lena, dem att yttra sig inför en större samling af en, bok om fruntimmer 1893 och 'Sju mar - åhörare. Af .11:s skådespel äro tre utgifna från tyre). 1894. trycket: _Alen, Comoedia om then förlorade Sonen, 1. Brask, Hans, katolsk prelat. Född 1464 eller CM oförfaren, Vandringzman 1645; Een i Linköping, där fadern var borg- Tragieo-Conwedia om Apostlarnars gärningar mästare. — Utmärkt för lärdom, och jämmerlige Marteringar 1648 samt Mars den han inhämtat vid flera ut- yermanicus victus. Thet är: Comoedia om tlu:t ländska högskolor, förklarades B. clilendade Tydske kriget 1650, hvarförutom en för filosofie magister. Efter sin .1 osephu renditus, Comoedia, förvaras i hans hemkomst, anställdes han som efterlämnade handskriftssamling. — Gift 1: 1644 i Linköpings kapitel och med Helena Et iksdotter och 2: 164.8 med .4nna kanik . blef 1505 domprost. De stora Pedersdotter. förtjänster han inlade om stiftets förvaltning un- 3. Brask, Petrus, psalmförfattare; den före- der biskopsledigheten efter den afsatte Hemming gåendes son. Född i Linköping omkr. 1650 och Gadd öppnade för honom vägen till biskops- död före 165)5. Han är författare till 11:0 198 stolen, den han intog 1513. Hans episkopat, och möjligen 455 och öfversättare af n:0 109, utmärkt af en mängd gagnliga åtgärder och in- 137, 192, 253, 254, 389, 413, 441 och 157 i rättningar, intager ett framstående rum i detta 1819 års svenska psalmbok. Brate, Erik, filolog, lärare. Född d. 13 juni stifts tideböcker: så ökades kyrkans och biskops- .1857 i Norbergs socken, Väst- stolens gods betydligt genom köp och byten ; nuulands län. Föräldrar: bergs domkyrkan restaurerades och» försågs med dyr- mannen Anders Eriksson och bara inventarier. Han inrättade i Linköping ilet Kristina Mattsdotter. — 13. blef första svenska pappersbruket och anlade ett eget student i Uppsala 1876, filosofie boktryckeri i Söderköping. Med en blick, som var doktor 1884 och s. ä. docent i flera århundraden före sin tid, ifrade han ör en ka- nal mellan Vettern och» Vänern och att därigenom Aforngermanska språk. Efter att 1885-87 ha förestått professuren åstadkonnna direkt förbindelse mellan öfre Sverige och Västerhafvet, o. s. v. Hans offentliga verksam- i svenska språket, utnämndes han 1887 till lektor het, om möjligt än mer framstående, tillhör fäder- i modersmålet och tyska språket vid Södermatens meslandets allmänna historia och kan därför med högre allmänna läroverk i Stockholm. 13. har skäl här förbigås. Utan fråga en af Sveriges bl. a. utgifvit Fornnordisk metrik 1884; _Run- utmärktare historiska karaktärer framstår biskop verser 1887-91, i »Antiqv. tidskrift för Sverige»; B. i vår reformationshistoria såsom en i många Äldre Vestmann,,alagens ljudlära 1887 i Upp- hänseenden minnesvärd man, och kommer där sala universitets Årsskrift, Dalalagens böjnings- alltid att intaga en aktningsvärd plats såsom lära, n». m., samt är en framstående runkännare. (len ende kraftfulle försvararen af den gamla — Gift 1887 med målarinnan Fanny Ekbom. tron, från hvilken han ansåg fäderneslandets väl Braun, Nicolaus Nicolai, biskop. Född i Fagerhults prästgård vid Kalmar oskiljaktigt. Efter Västerås riksdag 1527 trifdes d. 1 aug. 1658. Son af kyrko- den oböjlige kyrkofursten icke länge i Sverige. K y herden Nicolaus Brodderi Braun Under förevändning af en visitationsresa till Gotland, begagnade han tillfiillet att med sina och Christina Walleria. — Fil. .ry förnämsta ägodelar fly öfver till Danzig, hvarifrån mag. i Upsala 1685, kvarpil han i sällskap med en friherre Bonde fick han skref förmanande bref till sina landsmän att företaga en längre utrikes resa. icke öfverge den rätta tron. De sista åren af 1693 kyrkoherde i Madesjö i sin lefnad uppehöll han sig i Landa kloster i 
 
 
 
 
 1:31 Braun---Breda. Småland, idet han 1711 biskop i Kalmar och utnämndes vid drottning Eleonoras kröning 1719 till teologie doktor, hvarvid han ocksa er- höll adelskap för sin familj. Död d. 10 sept. 1729. R. skildras såsom »en försiktig, foglig och uppbyggelig biskop och ordningsman». -- Han var gift ined biskopens i Linköping M. Pontini dotter Margareta Pontin. Deras efterlämnade barn antogo namnet Braunerhiel Braun, Vilhelm August Detlof von, skald. :Född på Brängesits i Alfsborgs län d. 8 110V. 1813. Föräldrar: öfverstelöjtnanten Kristia nBen jami n von, Braun och Justina Katarina Militz. — Efter slu- tad kurs pä Karlberg, ingick v. 13. 1.834 som fänrik vid Väst- göta-Dals regemente, dar han i sju ör hade innehaft löjtnants grad, när han 18-16 tog afsked. Detta är de yttre kontonorna af y. 13:s lefnad. Silsom skald var han redan känd af en talrik och beundrande, vänkrets, när han offent- ligen 1837 framträdde med första samlingen af sina .Dikter. Han delade sedan i flera är sin verksamhet mellan litteraturen och (lett militära tjänsten. Med pröfvade krafter att den senare kunna skapa sig ett «beroende, lolin ade fi ö han det för honom alltid motbjudande militär- lifvet för att uteslutande ägna sig åt författar- skap. Med slösande hand strödde han i tre dikt- Inlingar och en massa kalendrar: Calle, Ca eo- lina, .Bror, Knut, Herr Bir) je, Z, Borup, omkring sig sin stingmös alster, icke alla be- stäende som konstverk, enek alltid begärligt emot- tagna och med bifall lästa af allmänheten. kalendrarna tunios äfven prosaberättelser och några dramatiska utkast. 13. har för ofrigt ut- gifvit ett par band berättelser och reseminnen. 13:s sandade arbeten ha flera gånger utgifyits, Mins berättelser senast 1900 i en ill. upplaga. — 1 sina sånger gisslar han bitande och kvickt världens flärd och dörskaper eller besjunger med elegisk stämma en ungdomskärlek, byars föremål bäddades i en förtidig graf. (Irans kusin Ebba v. Bralla, »Hilma», död 1843'. Förmågan att i tillfällighetsstycken till vänner, på livilkas till- gitvenhet och fördragsamhet han kunde tryggt lita, lägga hela sin poetiska natur i öppen dager, torde hos få svenska skalder varit större än hos Y. B. 1. dessa tillfällighetsprodukter framträder ohöljdt den uppsluppenhet, som äfven öterfinnes i hans tryckta stycken och, ofta. strängt klandrad, gjort honom till en älsklingsförfattare lois (klangen, som eljas icke befattar sig med poesi. -- Ötvermätt, af förströelser och trött vid bullret af efterhängsna muntra lag, jagades han af en inre oro från ställe till ställe, tills han slut- ligen fann friden i döden d. 12 sept. 1860 Uddevalla på sjukhuset. — Ogift. 1. Breda, Lukas von, porträtt-, historie- och landskapsmälare. Född i Stockholm d. 18 april 1070. Föräldrar: grosshandlaren Peter ron Breda, af en gammal brabantsk målarsläkt och öfver- flyttad från Hamburg till Stockholm, samt .4.4/ida fridding. — Utbildt< ml i Mijtens skola, lämnade R. ännu helt ung Sverige för att fullkomna sitt konstnärskap i Holland och Frankrike, där han, förnämligast under den berömde porträttmålaren Largiliere, tillägnade sig en hög grad af vir- tuositet. Han öterkom till Sverige 1712. Hans konstnärliga förmåga Hof för hans fäder- nesland dock af mindre betydelse, än man skulle önskat, emedan han, genom gifte i besittning af enskild förmögenhet, utötvade sin k ol ist it'un» en jämförelsevis inskränkt krets och en omtal - tand'e affärsverksamhet under hans maimaölders dagar tog hans tid och krafter i anspråk. Död i Stockholm. d. 9 april 1.752. — Gift 1718 med Elisabeth .BItehholtz. 2. Breda, Lukas von, konstkännare. Född i Stockholm d. 22 sept. 1726; den föregiiendes s(1n. - Utan att egentligen vara artist, bar Lukas B. ll. v. utöryat, ett visst intivtand(- på vört lands konstbildning ge- nom sina omfattande insikter i de sköna konsterna, )(vilka han dels som författare, dels som samlare sökte att gagna. PI icke obetydlig (lel af sin ärfda förmögenhet använde han på inköp af utmärkta konstverk, hvarmed grunden lades. till den ansenliga tatvelsanding, som sedan ägdes. at hans son Carl Fredrik, en bland de dyrbaraste som befunnit sig i enskild svensk mans« ägo. — Några af 13. skräna afhandlingar om konsten förskaffade honom 1778 inträde som ledamot i Akademien för de fritt konsterna. Död som k. dispachör i Stockholm d. 20 juni 1799. --- Gift 1753 med ,Johanna Cornelia Piper. 3. Breda, Carl Fredrik von, porträttmålare. Född i Stockholm d. 16 aug. . 1759; den föregåendes son. ---- B:s tidig-tt anlag för målarkonsten utvecklades i Målare- och bild- huggareakademien samt 111111er enskild ledning af L. Pasch, livar- jämte mönsterverken i faderns mölningsgalleri icke tonle varit utan inflytande på hans konstnärliga utveckling. 1 juni 1.787 afreste 13. till London, där 11:111 i utta år studerade under den berömde Joshua Reynolds, byars kraftfulla maner oech präktiga penselföring han tillägnade sig. Efter hemkomsten till fäder- neslandet invaldes han enhälligt 1790 af Konst- akademien till professor i teckning och erhöll .1812 adelsdiplom. Hans hänförande porträtt utmärka sig framför allt genom den genialiska uppfattningen och atergitvandet af de utbildade originalens karaktär och själslif. Siisom (let yppersta af hans många mästerstycken nämnas med rätta porträtten af de fyra talmännen vid riksdagen i Örebro 1810. 13, var i synnerhet den högre aristokratiens porträttmölare och läm- pade sig härför genom det nobla i uppfattning och teknik. Hans färgskala, i början grå och mörkviolett, biet allt ljusare, sa att det hvilar en silfverton öfver många af hans arbeten. Denna färgskala omstämde 13. sedermera, under sin yppersta period, till mera varma, bruna och 
 
 
 
 
 Bredberg Brelin. 135 röda toner. — B. hade under de sista åren af sitt förda i utländska tidskrifter. — Gift 1826 med lif stora sorger. Hans söner förde ett sådant lef- Carolina Jacobina Blix. — Hans son Carl nadssätt, att han måste stänga sitt hus för dem. Gustaf B., f. 1833, f. d. kapten vid flottan, har upp- gjort sig känd som en framstående jordbrukare, Den kröningstafla, som han fått Carl drag att utföra, kunde aldrig fullbordas, sedan den där särskildt inlagt stora förtjänster om häst- B. måst lämna det lediga statybildhuggarebostället, afvelns upphjälpande, är hedersledamot af Landt- livilket Byström erhöll. Händelsen tyddes som bruksakademien, mångårig medlem af Stockholms hämnd för Bredas visade frisinne. Då konungen läns hushållningssällskaps förvaltningsutskott,leda- snart dog, ville man icke heller godkänna upp- mot af direktionen för Ultuna landtbruksinstitut draget rörande kröningstaflan, emedan det ej var m. m. Bredberg, Henrik Vilheim, statsråd. Född i kontrasigneradt. — B. förtjänar att minnas icke 'Stockholm den 15 april 1819. blott som en af Sveriges yppersta konstnärer, Föräldrar : justitierådet Erik Vd- utan ock som lärare vid Konstakademien. Om Bredberg och Hedvig Chri iin hans inflytande där kan sägas varit mera stina Pfeffer. •Med de vackraste medel- än omedelbart, har han dock genom sin föredömen af fat och farfar, valde smak, sina råd och sitt fint bildade umgänge ; B. äfven tjänstemannabanan och titöfvat ett ganska stort sådant och på ett ut- 1 laflade, efter sex års studier vid märkt sätt befordrat den anda och smak, som i Uppsala universitet, 1843 juris sedan röjde sig hos det yngre konstnärssläktet. i Död d. 1 dec. 1818. Svenska akademien lät kandidatexamen. Samma år anställd i justitie- 1895 slå en minnesmedalj öfeer den store må- revisionsexpeditionen, Svea hofrätt och Stock- Jaren. — Gift 1781 med Inga Kristina Envist holms rättegångsverk, tjänstgjorde han under och hade med henne sönerna Adolf Fredrik och loppet af flera år som amanuens vid Akademien Johan. Fredrik (John), hvilka båda i yngre år för de fria konsterna och sekreterare i öfverin- tendentsämbetet och blef 1852 adjungerad leda- utvecklade ganska lofvande anlag som målare. Bredberg, Bengt Gustaf, kemist och metallurg. mot i Svea hofrätt. Kopist i justitierevisionsex- - Jiiidd d. 6 juni 1797 å Underås peditionen s. å., befordrades han, efter att de vid Göteborg. Föräldrar: gross- följande åren förestått en revisionssekreterarebe- handlaren Olof Bredberg och fattning, 1856 till expeditionschef i finansdepar- :!.: Johanna Maria Santesson. — tementets expedition. — 1858 utnämnd till pro- H1 13. blef 1810 student i Upp- tokollssekreterare i justitierevisionsexpeditionen, sala, där han 1815 tog hofrätts- entledigades han samma år från sekreterarebe- , examen och 1816 bergsexamen, fattningen i öfverintendentsämbetet och kallades hvarpå han 1817 blef bergs- 1860 att som konsultativt statsråd intaga en plats värdie i Sala och 1824 erhöll bergmästare- vid konungens rådsbord, hvilken han beklädde till titel. Efter åtskilliga förordnanden blef han 1874, då hån blef president i kammarrätten. 1836 bergmästare i Nya kopparbergets distrikt, Hans grundliga kännedom om allmänna ärenden hvilken post han beklädde till 1849. Tillika var och mångsidiga bildning blefvo under hans stats- han 1835-42 i egenskap af s. k. aktieägande rådstid konseljen till stor nytta och anses han direktör ledamot i Göta kanals direktion och var ha skrifvit eller öfverarbetat alla Carl XV:s 1844-50 anställd vid Atvidabergs kopparverk trontal. Död efter en långvarig sjukdom i Stock- för att leda smältningarna. Han inköpte vid kobra d. 10 dec. 1877. — Gift 1855 med Jose- denna tid Valdemarsviks kopparverk och Fångö fina Lovisa Smerling. Bred man, Johan, universitetslärare, astronom. grufvor, å hvilka han förlorade sin. förmögen- het, och biträdde under 1850- och 60-talen med Född d. 7 nov. 1770 i Ovikens smältningarna såväl vid Klefva nickelverk som socken i jämtland, där fadern, vid Gustafs och Karlbergs kopparverk. Under underofficer vid Jämtlands rege- sitt sista decennium var han hufvudsakligen syssel- i mente, var bosatt. — Student i satt med utgifvandet af sina Metallurgiska an- Uppsala 1790, promoverades B. l 1797 till filosofie magister. Fyra teckningar 1863-69, i hvilka han redogör för sina förbättringar i de olika metallernas tillgodo- år därefter fästes han vid uni- görande. 13., som 1842 blef ledamot af Veten- versitetet såsom docent i mate- skapsakademien, afled i V.aldemarsvik d. 4 dec. inatik och utnämndes 1802 till amanuens vid 1873. — B. var den förste, som här i Sverige astronomiska observatoriet. Det dröjde seder- tillämpade den kemiska teorien vid smältningen af mera till 1808 innan han blef adjunkt i materna- de s. k. ädla metallerna (silfver, koppar och nickel) tik, men blott tre år därefter befordrades han och gjorde flera viktiga förbättringar vid dessa till professor i astronomi. Han skötte oafbrutet smältningar, särskildt genom sina undersökningar professuren till 1840, då han sökte och fick af slaggernas sammansättning. Hans undersök- tjänstledighet och följande året afsked med bibe- ning af »vaskningsförlusterna» förvärfvade ock i hållandet af sin lön, som emeritus. Efter sitt utlandet ett berättigadt uppseende. Under sin afskedstagande utarbetade han en lärobok i astro- verksamhet å Åtvidaberg lyckades han genom nomi: Teoretiska astronomiens grunder för be- förbättrade metoder uppdrifva koppartillverk- gynnare 1845, hvilken med många loford om- tången frän 4,000 till 12,000 centner per år. — nämndes af utlandets berömdaste astronomer. Många värdefulla afhandlingar af hans hand Död d. 3 febr. 1859. — Ogift. finnas förvarade i Vetenskapsakademiens hand- Brelin, Nils, präst, mekaniker. Född i Grums Ungar och åtskilliga äro ock i öfversättning in- socken i Värmland 1697. B:s föräldrar: landt- 
 
 
 
 
 136 Bremer. brukaren Johan Nilsson, och Margareta Verne- kallad Axel och Anna eller en korrespondens ria. -- B. började sin bana som notarie vid emellan tvenne våningar, en roman i biljetter; rådhusrätten i Karlstad. Lockad af sin reslust det först utsända häftet af dessa »Teckningar ur lämnade han denna befattning och företog en hvardagslifvet» innehöll dessutom flera andra be- resa till Tyskland. Väl kommen på tysk botten, rättelser. Nästa år utkom ett nytt häfte, bl. a. uppsnappades han af några preussiska värfvare med början af Familjen H., som afslutades i och instacks som soldat i ett garnisonsregemente. ett tredje häfte 1830. Sedermera följde många I Wittenberg, dit han lyckats fly, sammanträffade romaner och noveller : Presidentens döttrar, han med en tysk adelsman, som han åtföljde Nina, Grannarna, Hemmet, m. fl., hvilka bära till Italien. Då denne kort därpå dog i Ferrara, den gemensamma titeln: Nya teckningar nr var B. hänvisad till sitt mekaniska snille såsom hvardags/ifvet och utkonnno 1834-43. I ett det enda medlet till utkomst. Genom arbete på poetiskt målande språk skildrar hon i dem hem- flera olika verkstäder beredde han sig ock en mets och familjelifvets rena fröjder och tecknar sparpenning, hvarmed han företog återresan till dess små bestyr och omsorger på ett sätt, som fäderneslandet. På färden från Amsterdam för- ovillkorligt tilltalar livarje känsligt sinne. Denna liste fartyget, och han kom i land på Fyen. Af sällsynta förmåga att ge betydelse åt det sken- ansträngning vid skeppsbrottet insjuknade han i bart obetydliga, att i småsaker, äfven de minsta, Odense och gjorde då ett löfte, att, om han någon- inlägga någonting ideellt och väsentligt, samt sin ätersäge Sverige, ägna Gud sina återstående den innerliga oskuld och djupa känsla, som ge- dagar och bli priist. Aterkommen till fäder- nomgår det hela, uppväga fullkomligt en och neslandet, fortsatte han sina studier, blef 1725 annan misstecknad gestalt eller den löshet i kom- filosofie magister i Uppsala och, sedan han position, från hvilken några af hennes romaner följande året låtit prästviga sig, utnämnd till icke kunna fritagas. De rönte ock en ofantlig lärare vid skolan i Karlstad och 1732 till kon- framgång och beredde henne ett rykte, som icke sistoriinotarie. Förbigången vid tillsättningen af stannade inom Sveriges gränser. Hennes skrifter en lärareplats vid gymnasium, lämnade han sin plats, öfversattes på flera europeiska språk och lästes ehuru gift och familjefader, och gaf sig ånyo ut med förtjusning både i Europa och i Amerika. på resor 1730. B. for sedermera till Stockholm, Fredrika Bremer fann dock snart, att lifvet ford- där han väckte allmän uppmärksamhet för sin rade framförallt praktisk verksamhet, och att mekaniska skicklighet, men ännu mer genom be- härtill behöfdes frihet i tanke och handling. rättelserna om sina vidunderliga reseäfventyr. Härunder inträffade. som hon säger, för henne En upprättstående clavecin, som han f örfärdigat, en tid af stor inre kamp och mörker lifvets ansågs för ett så utomordentligt konstverk, att vanliga fröjder voro för henne döda, den rykt- ständerna ät honom anslogo en pension, som han barhet, andra ansågo för ärofull, såg hon på med likväl ej fick lyfta, emedan han kort därefter ringaktning, och världen syntes henne tom och befordrades till kyrkoherde i Bolstads regala gäll glädjelös. Då förde händelsen i hennes väg en i Värmland 1739. Tvungen att för sin hälsa man, som, efter livad hon själf erkänner, hos 1748 begifva sig till de varma baden i Böhmen, henne utvecklade en klar och bestämd lifsåskåd- besökte han Wittenberg, blef där teologie licen- ning och, genom inflytandet af sitt allvarliga siat och efter sin. hemkomst svensk teologie dok- spekulativa skaplynne, gaf hennes lif en ny rikt- tor. Äfven som präst sysselsatte han sig med ning. Det var d. v. rektorn i Kristianstad, se- nya rön och uppfinnincrar, af hvilka flera äro be- dermera prosten P. Böklin, med hvilken hon skrifna i Vetenskapsakademiens handlingar. Leda- gjorde bekantskap 1831. Under känslan af det mot af Vet.-sakad. Död d. 5 juli 1753. — Gift ansvarsfulla i all, både personlig och litterär, verksamhet, ville hon ägna sina krafter åt mänsk- med f tina Maria Kyronia. Bremer, Fredrika, författarinna. Född den 17 ligheten. Och så uppstod hos henne beslutet _.. 7iaug. 1801 på Tuorla gård nära att genom resor i främmande länder af egen er- 2Abo. Föräldrar : grosshandlaren farenhet lära känna människan och hennes ställ- ning i världens olika trakter och i sina skrifter Carl Fredrik Bremer och gitta Charlotta Hollström, med arbeta för hennes sociala förbättring och lyck- hvilka hon som tre års barn öfver- liggörande. Efter åtskilliga färder inom fäder- flyttade till Sverige. I familjens neslandet, begaf hon sig 1846 till Tyskland och hem, dels i Stockholm, dels på Rhentrakterna samt anträdde 1849 sin resa till den af fadern inköpta sätesgården Nordamerika, i hvilket land hon blef emottagen Årsta i österhaninge, fullbordades hennes upp- med mycken uppmärksamhet och välvilja. Fri:- fostran under ledning af de bästa lärare, därvid ten af sina studier under den sista resan medde- Franzön, faderns landsman och umgängesvän, lade hon allmänheten i sitt utförliga arbete: hvilken anses icke varit utan inflytande på hennes Hemmen i Nya världen del. 1-3, 1853-54, vittra bildning. Denna uppenbarade sig först »hvari hon med en fin uppfattning och djup blick under form af små versifierade dialoger, som tecknar familjelifvet i Nordamerikas Förenta sammanskrefvos till höjande af familjens fester stater samt uttalar sina förhoppningar om den inom hus. Men hastigt och utan att själf ha fäst framtid, som den nya mänskligheten på andra något egentligt afseende på sitt författareskap, sidan oceanen går till mötes». — Fredrika Bre- öfvergick hon till en annan genre, novellen, och mer är kvinnoemancipationens starka förkämpe. öppnade banan 1828 anonymt med en liten Hon if rade i sin 1848 utgifna Syskanhf för det täck brefväxling mellan ett par unga personer, mänskliga arbetets organisation och öppnandet 
 
 
 
 
 Brendler Brenner. 137 af fainil jelifvets skrankar genuin fri association, och Clara; symfoni för stor orkester samt flera in- och i Herta eller en själs historia, utgiften tagande pianokompositioner och sånger, af hvilka 1856, upphof hon i sitt köns namn »förtrytelsens den mest bekanta torde vara Amanda till ord revolutionsskri» mot samhället och det makt- af Stagnelius. Död d. 16 aug. 1831, kort efter ägande manliga könet. Hennes tendensromaner det han blif vit kallad af Musikaliska akademien ha tvifvelsutan haft stort inflytande på det all- till dess ledamot. — Gift 1825 med Ulrika infinna rättsmedvetandet och medverkat till för- Boucht. Brenner. En gammal finsk slakt, som utgått värfvande af de allmänna rättigheter, som kvinnan nit lika väl som mannen innehar. — Efter fem från >erpes socken i Österbotten, där stamfadern års stadigvarande vistelse i Sverige begaf hon sig Matbetts Brenner var bonde. 1. Brenner, Elias, målare, arkeolog och nn- 1856 åter ut på resor, denna gång till Schweiz, och mismatiker. Född i Storkvro Italien, där hon kvarstannade i två år, samt där- prästgård i Österbotten d. 18 ifrån till det Heliga landet och återvände öfver april 1647. Föräldrar : kyrko- Turkiet och Grekland till Sverige. I skildringen af herden Isaacus Henrici . Bren- denna resa: Lifeet i Gamla världen. Dagboks- perm och Susanna 11-7-erenberq. anteckningar under resor i söder- och österland — I Uppsala, där B. vid sextim 1860-62 framträder den snillrika författarinnans års ålder inskrefs till student., intresse för mänskligheten om möjligt i än högre, väckte hans arkeologiska insikter och lifligare grad, än i något af hennes förut ut- gifna arbeten. Sommaren 1865 flyttade hon ut till och stora skicklighet i teckning uppmärksamhet, den gamla familjegården Årsta, hvilken flera år så att han 1668 anställdes som ritare vid det, (lä förut öfvergått till främmande ägare, men där nyligen inrättade Antikvitets-kollegium. Sedan hon emellertid emottogs med en gästfrihet, som han gjort flera resor i fäderneslandet för att af- lät henne glömma, att det numer för henne teckna fornlämningar och minnesmärken, tog han endast var ett lånadt hem. Här blefvo dock afsked från ritarebeställningen 1672 och ägnade hennes dagar färre än någon anat. En förkyl- sig åt sin konst som miniatyrmålare. llärutin- ning jultiden lade henne på dödsbädden och d. nan ådagalade han den talang, att han utnämn- 31 dec. 1865 lämnade hennes sanningssökande des till miniatyrmålare vid hof vet. Samtidigt ande detta jordiska. — Svenska Akademien öfver- sysselsatte han sig med heraldik och myntkun- lämnade åt henne 1844 sin stora guldmedalj, skap. Af de vapensköldar, som pryda riddarhus- därför att hon »befrämjat den svenska vitterhee - salen, äro omkring femhundra af B:s hand. teris namnkunnighet i främmande länder». — I Efter' fleråriga studier och forskningar hade han svenska minnenas panteon intager Fredrika Bre- omsider kommit därhän, att han 1691 kunde M- iner en ärofull plats såsom en af Sveriges snill- gifta sitt stora numismatiska verk : Thesaurus rikaste författarinnor. Hon gör det ock, kanske Nummorum Sueco-Gothicoruin, hvilket mottogs med än mera rätt, som en af fäderneslandets med det bifall, älven i utlandet, att det ansågs ädlaste, mest varmhjärtade och uppoffrande kvirr- lämpligt till kunglig present åt främmande mo- ttot.. — Fredrika-Bremerförbundet, som stiftades narker. — 1693 utnämnd till assessor i Antikvi- i Stockholm den 3 dec. 1884, för främjande »af tets-kollegium, förordnades B. att tillsammans en sund och lugn utveckling af arbetet för kvitt- med N. Keder uppge förslag till skådepenningar tians höjande i sedligt och intellektuelt såväl som öfver Carl XII:s hjältebedrifter och att med i socialt och ekonomiskt hänseende», antog nam- E. Palmskiöld ombesörja graveringen af plan- net efter Fredrika Bremer som den moderna schema till E. Dahlbergs bekanta »Suecia antiqua kvinnorörelsens förkämpe. et hodierna». — 1712 upphöjdes han i adlig Brendler, Frans Fredrik Edvard, tonsättare. värdighet. Död d. 16 jan. 1717. — Gift 1: Född i Dresden d .4 nov. 1800- 1676 med .Ehrengerd Stamni ; 2: 1680 med Sofia. Föräldrar: Johann Franz Brend- Elisabet Weber (se nedan). ler, som inflyttade till Sverige 2. Brenner, Sofia Elisabeth, född Weber, och blef hofkapellist i Stock- skaldinna. Född i Stockholm holm, saint .fienxiette Lou ise d. 29 april 1659; den föregåen- Stöka. — Fadern bestämde sin des hustru. Föräldrar: handels- mannen Niklas Weber och Kri- son för köpmansyrket och satte honom, ehuru han redan som barn svina Spoor. — I hög grad be- visat ovanliga anlag för musik, på ett handels- gåfvad, lärde hon sig, under det kontor i Visby. Här stannade den unge B. till hon åhörde brödernas undervis- 1823, då han återkom till Stockholm, vann all- ning, latin, hvarpå hon seder- mänt bifall som flöjtist i Harmoniska sällskapets mera skref vers. Ännu större skicklighet upp- orkester och nedsatte sig i hufvudstaden som nådde hon i tyskan, som i föräldrarnas hus ut- musiklärare. Hans stora skicklighet samt flärd- gjorde samtalsspråket. Äfven i italienska, fran- fria väsen förskaffade honom allmänt förtroende, ska och holländska var hon hemmastadd, så att, hvilket förvandlades till liflig beundran, när han hon på dessa språk, med undantag af det sist- inom kort framträdde som kompositör af mer än nämnda, skrifvit små versifierade stycken. 'Upp- vanlig talang. Hans förnämsta arbeten äro: större muntrad af sin man, med hvilken hon vid tjugu- delen af musiken till operan Ryno, sedermera ett års ålder trädde i gifte, utgaf hon sina fullbordad af konung Oscar I ; melodramerna Poetiske Dikter 1709, bestående mest af bröl- Spastaras död till text af 'Lidner samt Edmund lops-, graf- och andra tillfällighetsdikter. — Hen- 
 
 
 
 
 138 Brenner— Brinck. nes vitterhetsförsök väckte ett oerhördt upp- seende, och lyckönskningsskrifvelser, äf ven från främmande länder, strömmade i massa till den firade skaldinnan. Under de senare åren af sin lefnad utgaf hon ånyo ett rimverk: Vårs Herres och Frälsares Jesu Ghristi alldra heligaste Pijnos Historia rijmrijs betraktad 1727. Efter hennes död utkom andra delen af hennes Poetiske .Dikter 1732, bestående af hvarjehanda mindre stycken. — Fru B:s verser utmärka sig för en ovanlig ledig och vårdad diktion, inen innehålla, trots det beröm, samtiden slösade på författarinnan, endast de torraste och alldag- ligaste reflexioner och äga nu ingen annan märk- värdighet än den rent litteratur-historiska. Fru R. var för öfrigt en duktig kvinna, moder till femton barn. Hon är genom en son stammoder till familjerna Höijer, Stenhammar och Fahl- crantz, livaraf medlemmar förvärfvat ett namn i litteraturen och konsten. — Död d. 14 sept. 1730. 3. Brenner, Henrik, orientalist. Född i Kro- noby socken i Österbotten d. 13 sept. 1660. Föräldrar : Jakob Henriksson. Brenner och Brita Märtensdotter Gammal. --- Vid Uppsala uni- versitet, där B. promolrerades till filosofie magister 1691, hade han gjort sig känd för så ovanliga kunskaper i de österländska språken, att han 1607 utsågs att som biträde åtfölja ambassadören L. Fa,- bricius på hans beskickning till Persien. Kvarläm- nad där, för att efter ett par år medfölja den persi- ska legaten Sarug Khan-Beg på hans beskickning till Sverige, gjorde han sig ännu mer förtrogen Ined Österlandets språkidiom samt förskaffade sig en mängd sällsynta handskrifter i armeniska, persiska och georgianska historien. Då de re- sande, på väg till Sverige, 1700 inkommit i Ryss- land, var freden bruten mellan de båda rikena, ))varför B., som antogs medföra politiska under- rättelser, blef gripen i Moskva och kvarhållen i tjugutvå år. Slutligen återkommen till fäder- ueslandet, ' utnämndes han 172-1 till k. bibliote- karie. Död d. 29 aug. 1732. 4. Brenner, Peter Johansson, präst. politisk äfventyrare. Född 1677; son af kyrkoherden i Nerpes socken af ()sterbotten .Toltan Brenner. — B. blef fältpräst och hölls i flere år i rysk fångenskap. Efter Kg' Rigas ökvergång 1710 kallad till kyrkoherde vid S:t Jakobs för- samling därstädes, begaf han sig efter Carl XII till Turkiet, där han i Bender d. 1 febr. 1713 förrättade gudstjänsten, när tur- karna och tatarerna kommo löpande till storm och den bekanta kalabaliken afbröt predikan. 1712 utnämnd till kyrkoherde i Vasa, tillträdde han likväl icke detta ämbete, utan uppehöll sig än i Stockholm och än på andra ställen. Vid slutet af Carls regering angaf han åtskilliga högt uppsatta personer för hemliga stämplingar, hvil- ken augifvelse lika litet som en annan af samma beskaffenhet under drottning Ulrika Eleonoras styrelse föranledde till någon åtgärd. Han begaf sig då öfver till Köpenhamn och inlät sig i förrädiska anslag med danska och ryska mi- nistrarna, med löfte att till dem öfverlämna Landskrona fästning. Stadd på resa till Peters- burg, för att sätta sina planer i verket, blef han. i Hamburg gripen på svenska residentens be- gäran, slagen i bojor och afsänd till Stockholm, där han insattes i fängelse. Han ställdes till rätta inför en af ständerna särskildt nedsatt kom- mission och dömdes till döden samt halshöggs utanför Skanstull vid Stockholm d. 4. juli 1720. Brentano, Georg Joseph von, friherre, militär och diplomat. Född på Hautzenstein i Öfre l'falz. B. hade varit hofråd och kammarherre, då han 1771 gick i fransk tjänst, bevistade 1774 turkarnas fälttåg mot ryssarna och tillhörde 1780-83 den franska undsättningskåren i Nord- amerika. Han var 1784-87 i Turkiet och sände till både Versailles och Stockholm rapporter om - förhållandena därstädes. B. kom 1788 till Stock- holm och öfverlade i hemlighet med konung Gustaf III om sättet för en svensk-turkisk krig- föring mot Ryssland. 1780 utnämndes han till öfverste i svensk tjänst och sändes till Turkiet. Han lyckades vinna sultanen för sig och stod i intim förbindelse med ministären. Hans opera- tionsplaner följdes dock icke af den allsmäktige storvesiren. På B:s förslag sände Gustaf III 1790 svenska officerare till Turkiet. Underrät- telsen om Sveriges fred i Värälä gjorde slut på B:s inflytande hos sultanen. B. erhöll i jan. 1702 afsked ur svensk tjänst, sedan han varit nära att bli svensk minister i Konstantinopel. Han stannade där till 1794 och åtnjöt en svensk pension af 500 dukater till sin död, som inträf- fade i Regensburg den 20 dec. 1798. Brinck, Anders Magnus, borgare, kommunal- och riksdagsman. Född i Sand- Hhems förs. af Skaraborgs län d. 10 maj 1794. Föräldrar: landt- brukaren Olof Josias Brinck och Gunilla Wetterbergh. B. kom vid unga år till Stockholm, där han öppnade kryddkrani- handel 1825. Ban kom snart, ock att flitigt deltaga i allmänna värt och till- vann sig stort förtroende. Sålunda var han en af borgerskapets femtio äldste och invaldes vid 1840 41 års riksdag i borgarståndet som represen- tant för hu fy Eldstaden, hvilket uppdrag han beklädde Han slöt sig till och med 1856-58 års riksdag. genast med lif och själ till den liberala oppo- sitionen och blef af densamma redan vid sin första riksdag vald till fullmäktig i rikgäldskon- toret (efter den för partiet misshaglige konser- vative borgmästare Ullberg), hvilket förtroende han genom upprepade val innehade till sin död. ifvern för en reform lät han en gäng undfalla sig yttrandet att »Europas ögon voro fästade ä borgareståndet», hvilket sedermera ofta skämt- samt citerades såsom prof på borgarståndets före- ställning om sin egen betydelse. -- Under hela sin riksdagstid nedlade 11. ett plikttroget och redbart arbete för främjande af sina i&er, mesta- dels arbetande i konstitutionsutskottet. Vid tre riksdagar, 1844, 1847 och 1853 hedrades han af regeringen med vice talmansuppdraget, utan att man häraf kunde skönja minsta inverkan å hans 
 
 
 
 
 Bring Brodinus. 139 själfständiga hållning. Han afled hastigt i Stock- storbritanniska hofvet och utnämndes till kam- holm d. 14 nov. 1861. — Gift 1823 med Catharina marherre 1810. Efter att 1812-13 tidtals ha förestått hofkanslärsämbetet, förordnades han det isabet Hofvendahl. Bring, Ebbe Gustaf, biskop. Född i Asker- sistnämnda året till ledamot i rikets allmänna sund d. 4 juli 1814. Föräldrar: ärendens beredning, hvilken befattning han inne- stadsläkaren därst., assessor Sven hade tills den nya departementsstyrelsen infördes Hakan Bring och Ulrika Sofia 1840. 1828 kallades han till en af de aderton Silfversviird. Student i Upp- i Svenska akademien och upphöjdes 1833 till sala 1829, utbytte han tre år friherre. 1836 led. af Vet.-akademien och 1839 senare detta lärosäte mot Lund, fil. hedersdoktor i Uppsala. -- Få, om någon i där han 1835 vann den okade- senare tider, torde som v. B. haft insikt i sitt miska lagern. Kallad till docent eget och främmande länders litteratur; hans i dogmatik och moralteologi 1837, antog han s. å. beläsenhet var ofantlig och hans språkkunska- prästerlig ordination och förestod under åren per ovanliga. .1. Tyskland hade han genom 1839-47 dels den dogmatiska. dels den exege- sina under pseudonymen »Selsnar» 1789 ut- fiska och dels den pastoral-teologiska professuren gifna Gedichte och Pilosojische Ansichten 1806 vid universitetet. — 1844 teologie adjunkt, ut- redan förvärfvat sig ett berömdt namn innan nämndes han fyra år därefter till professor i hall offentligen uppträdde inom svenska vitter- pastoral-teologi och innehade denna lärostol, äfven beten. Detta skedde egentligen först 1821, då sedan han 1856 blifvit domprost, till 1861, då han eröfrade svenska akademiens stora pris för han utnämndes till biskop i Linköping. 1870 sitt skaldestycke Snillets rädd. -- Hans Vitter- uppfördes han i andra rummet på förslag till hetsförsök 18-12, utgifna några år före hans död, ärkebiskop. Konung Oscar 11.:s tre äldsta söner innehålla jämte åtskilliga dikter hans förträffliga bereddes af honom till sin första nattvardsgång. Tankebilder (förut tryckta), det yppersta utan B. var en af de förnämsta målsmännen för den fråga, som flutit ur hans penna. -- B. var ägare Högkyrklig a riktningen. Det vid kyrkomötet till en af de ansenligaste och dyrbaraste bok- nya katekesförslaget hade hufvud- samlingar som funnits i Sverge, i synnerhet rik ' 1878. antagna sakligen utarbetats af B. och ärkebiskop Sund- på klassisk och modern litteratur samt arbeten berg. Vid 1883 års kyrkomöte bidrog B. väsent- i svenska historien, hvilken boksamling efter ligt till antagandet af den framlagda proföfver- hans död öfverläts till akademiska biblioteket i sättningen af Nya testamentet, hvarjämte han Uppsala. Hans handskriftsamling tillföll genom talade för en revision af 1819 års psalmbok. B., testamentarisk disposition exc. grefve H. G. Trolle- hvilken var ledamot af prästeståndet vid 1853 Wachtmeister på 'Yrolle-Ljungby och har till och 1856 års riksdag som fullmäktig för „Lunds någon del blifvit utgifven. (I)el I, 1.1, 1859, 1865.) stifts prästerskap och 1862 och 1865 som själt- - Död, ogift, d. 25 dec. 1847. skrifven ledamot, afled i Linköping natten till Brodinus, Johannes, biskop. Född i Bro socken den 13 :Ing. 188-1. Förutom åtskilliga disputa- af Uppland d. 18 juni 1619. För- tioner, tal och predikningar, Tar B. (tillsammans äldrar: kyrkoherden Petras _Ni- nied H. 31. Melin) utgifvit Theologisk (r6 artar,- colai BrO. då MS och Sara Jons- skryt 1.841--42 samt (i förening med A. N. Sund- dotter. — B. promoverades 16-17 berg och W. Flensburg) redigerat Svensk liyrko- i Uppsala till filosofie magister tidning 1853-6-1, utgi tvitHögmässopredikningar och vigdes till präst s. å., byar- 1862 ; Kyrkotukten enligt Svenska kyrkans 'göl- efter han företog en vetenskap- /ande hty 1865; Det kyrkl. perikopsystentet, lig resa till Tyskland, Holland o. s. v. d:r 1860. — Gift 18-11 med Maria och Frankrike, från hvilken han återkom 1651. Ulrika Ehrenborq. Kallad året därefter af drottning Kristina till Brinkman, Carl Gustaf von, ämbetsman, skald. botpredikant, beklädde han samma befattning Född på Nacka i :Brännkyrka hos earl X Gustaf och följde honom under fält- "13 , - V socken nära Stockholm d. 2-1 tåget till Polen 1656. Följande året förordnad febr. 176-1. Föräldrar: sekrete- till superintendent på Gotland började han genast raren _frans Gustaf von Brink- afskaffa en mängd missbruk och införa svenska man och gretvimmii Beata Kri- seder vid de kyrkliga förrättningarna. Härigenom stinn Leijonstedt. --- B:s lärda uppväckte harr mot sig de danskt sinnades ovilja, bildning grundlades vid herrni d et- så att, när danskarna under kriget 1676 spelade ska uppfostringsanstalten i Niesky herrar på ön, han utlämruides med hustru och . (Sachsen). 1 Ian flyttade1782tillevangeliskabrödra- barn till fienden och fördes som krigsfånge till församlingens seminarium i Bark, där han till- .Köpenhamn, där han kvarhölls öfver ett år. bragte tre år. Sedermera vistades han vid några Slutligen frigifven, måste han på hemvägen i tyska universitet, där han i tre år studerade filosofi Malmö uthärda denna stads belägring. Som godt- och statsvetenskap. Vid tjugusju års ålder in- görelse för lidanden och motgångar hugnades gick han i konungens kabinett för utrikes bref- ban 1678 af earl XI med fullmakt på Västerås växlingen och användes i åtskilliga, diplomatiska biskopsstol. Död cl. 8 nov. 1680. -- Gift 1: 1658 värt i Paris och Berlin, tills han 1807 utnämn- med Elisabet Emporagria, dotter af biskop Gles till envoy(1 vid preussiska hofvet, som flytt till .Emporagrius i Strengnäs; 2: 1663 med Gertrad Memel. Adlad med bibehållande af sitt ;minn, Leijel och 3: 1676 med Anna Sehultin, som 1808, förflyttades han s. å. som minister till delade hans fångenskap i Köpenhamn och efter 
 
 
 
 
 1-10 Broling hans död ingick nytt äktenskap med den berömde psalmsångaren Haqvin Spegel. Broling, Gustaf, befrämjare af svensk industri. Född i Edsbergs socken i Verike d. 11 april 1766. Föräldrar: kronobefallningsmannen Gustaf Broling och .,1ana Kristina Robsalun. — Sedan B. i Uppsala 1788 aflagt bergsexamen, ingick han följande året som auskultant i Bergskollegium och utnämndes 1795 till bergsproberare. Aren 1797---99 företog han i industriellt-vetenskapligt ändamål en resa till Storbritannien, hvaraf han meddelade resultaten i sina utgifna Anteckningar 'rader en resa till England del. 1-3, 1812-- 17. Han började därefter praktiskt utföra åt- skilliga af sina under samma resa gjorda iakt- tagelser: beredning af gjutstål, tillverkning af kirurgiska instrument och finare eggjärn, förfär- digande af lackerade eller s. k. japanerade bleck- arbeten, o. s. v. Titulerad bergmästare 1803, befordrades han 1814 till värdie för K. Myntet och föreståndare för 13ergskollegii laboratorium och mineralkabinett och erhöll 1817 titel af bergsråd. Led. af Vet.-akademien 1797. — Död d. 12 april 1838. Städse nitälskande för den inhemska industriens utveckling, sökte han på allt sätt sprida kännedomen om nya uppfinningar; så t. ex. har han genom sina Små bre" om ång- båtar i väsentlig mån befordrat kunskapen om och utbredning af dessa transportmedel. — Med största beredvillighet stod han till hands åt hvar och en med råd och upplysningar i de ämnen, som lågo inom gränserna för hans studier och verksamhet och tvekade ej, att med egna upp- offringar understödja andras företag, när han ansåg dessa gagneliga för fäderneslandet. — Gift 1816 med Sara Margareta Brunnsark. Broman, Erland Carlsson, president, konung Fredrik I:s gunstling. Född på Bergby i Vendels socken af Upp- land d. 1 nov. 1704. Föräldrar: lagmannen Carl Broman och Era Insenstjerna. I sin egen- skap af hofjunkare kom B. ti- digt i beröring med konung Fred- rik, hvars bevågenhet han för- värfvade genom sitt glada lynne och bibehöll genom sin skicklighet som underhandlare vid konungens kärleksaffärer. — Vid tjugusju års aller kammarherre, erhöll han förvaltningen af de medel som infiöto från Hessen och hade för öfrigt en mängd enskilda uppdrag af ko- nungen, särskildt i allt hvad som rörde fröken Taube. -- 173.1 utnämnd till assessor i Kom- merskollegium, blef han 1739 kotnmerseråd, två år senare hofmarskalk och 1747 friherre och president i Kommerskollegium och — när de svenska ordnarna följande året instiftades — en af de första riddarna af Serafimerorden. För lättsinnig att med allvar verka för bestämda statsåsikter, var B. aldrig någon partiman i ordets egentliga betydelse. Han älskade mera ett godt bord och ett komfortabelt lif, än att höra på Hattarnas och Mössornas debatter på riddarhuset. Likväl slöt han sig med ett slags instinkt till Gyllenborg och Höpken, hvilken senare han efterträdde som president i Kom- Broocman. merskollegium. Sitt inflytande hos konungen använde han till att utpressa mutor af de tjänst- sökande, som begagnade sig af hans förord. Icke desto mindre befann han sig i ständig penning- förlägenhet ; lånade livar han kunde få, men var trög att betala. Hans slöseri och vinglerier slutade först med hans lit, hvarefter, som van- ligt i dylika fall, konkursen fick utreda sterb- husets affärer. Död d. 19 jan. 1757. — Gift 1: 1724 med Eva Johanna Drakenhjelm och 2: 1748 med grefvinnan Vilhelmina Magdalena Taube, syster till konung Fredriks älskarinna. 1. Bromelius, Olof, läkare, botaniker. Född 41. 2-1 maj 1639 i Örebro. Föräldrar: handelsman- nen Olof Gunnarsson. Bromelius och Ingeborg Krok. — Efter slutade medicinska studier i Uppsala, begaf sig B. 1669 till Stockholm, där han förordnades till stadens »herborist» och upp- syningsman öfver apoteken. Anställd som läkare vid den beskickning som 1672 afgick till Hol- land, förvärfvade han följande året medicine doktorsgraden i Leyden och återkom till Sverige 1674. Följande året ledamot af collegium medi- cum, verkade han i sjutton år som praktiserande läkare i hufvudstaden, under hvilken tid han från 1676 var ledamot i kommissionen öfver trollväsendet. — 1691 förordnades han till stads- fysikus och provinsialläkare i Göteborg, hvilka befattningar han innehade till sin död d. 5 febr. 1705. I vetenskapens annaler har B. förvärfvat sig namn såsom en af Sveriges yppersta bota- nister före Linnes tid; hans Chloris Gothica s. Catalogus Stirpium cirea Gothoburg. nascen- tium 1694 är den äldsta specialflora i Sverige, och till hans ära har Linnt benämnt ett tropiskt växtsläkte Bromelia. — Gift 1677 med Agneta Svinehufvud. 2. Br.omell, Magnus von, läkare. Född i Stock- holm d. 26 maj 1679 ; den föregåendes son. - - Efter förberedande studier i Sverige, anträdde B. 1697 en utländsk resa, studerade medicin och naturvetenskap i Leyden under Boerhave och i Paris under Petit och Tournefort, hvarefter han begaf sig till Rheims, där han 1703 för- värfvade doktorshatten Två år senare utnämn- des han till medlem af collegium medicum och erhöll samtidigt ett ansenligt art efter sin afiidne halfbror, krigskommissarien Olof Bromell, bvar- efter han upphörde med sin verksamhet som läkare och ägnade sin tid och förmögenhet till förökande af de rika samlingar af naturföremål, mynt och medaljer, hvilka han ärft efter sin far. Förordnad till anatomie professor i Stock- holm 1716, lämnade han inom kort samma be- fattning, för att intaga säte som assessor i coli. medicum, hvilken plats han 1724 utbytte mot presidentstolen i nämnda kollegium. Samma år hugnad med titel af arkiater, upphöjdes han 1726 i adlig värdighet med namnet von Bro- mell. Död d. 26 mars 1731. B. är författare till åtskilliga afhandlingar i numismatik, medicin och naturvetenskaperna, af hvilka några blif vit intagna i Act. Litt. et Scient. Suec. — Gift 1707 med Anna Beata Enhjelnt. Broocman, Carl Ulrik, pedagog. Född i Gefie d. 1 mars 1783. Föräldrar: assessor Fredrik 
 
 
 
 
 Brovallius Brunius. Ulrik Broocman och Margareta Katarina Rad e. Student i Uppsala 1799 och fil. magister 1803. B. studerade under en utländsk resa 1804 ---05 i Danmark, Tyskland och Schweiz peda- gogik och metodik. Särskildt ägnade han sig åt Pestalozzis nya metod. Men han studerade äfven gymnasier, borgare- och industriskolor, landtbruks- skolor, barnhus o. s. v. I skriften Berättelse ont Tysklands undervisningsverk ifrån dess äldsta intill närvarande tider 1807-08 på- träffas en del af hans observationer. B. utgaf vidare 1811 Fattiga barns uppfostran och un- dervisning på landet. — R. förordnades 1806 till vik. rektor vid Tyska nationallyceum, där han 1809 blef subrektor och 1811 tonrektor. Svenska akademien tillerkände honom 1811 Lund- bladska priset. Kort efter den ännu icke 29-årige mannen fått kallelse att bli ledamot af den år 1812 tillsatta uppfostringskommitt, afled han (len 11 mars s. å. 13. var en synnerligen fram- stående skolman med skarp blick för de rådande felen inom undervisningen. Han ville ha sär- skilda borgare- och industriskolor, seminarier för alla slags skollärare, på hvarandra beräknade läro- böcker o. s. v. Brovallius, Johan, biskop, naturforskare, poli- tiker. Född i Västerås d. 30 aug. 1707. Föräldrar: d. v. lek- torn, sedermera kyrkoherden i Bro, Andreas Brovallius och Katarina Sigtunia. — Vid Upp- sala universitet, dit han ankom redan 1720, tog han 1729 den filosofiska graden och prästvig- des 1731. Utrustad med ovanlig skarpsinnighet, tilltagsenhet och arbetsförmåga, befordrades han redan vid trettio års ålder till professor i fysik i Åbo; blef 1740 teologie doktor, 1746 teologie pro- fessor, sedermera förste teologie professor och domprost, samt 1749 biskop öfver Åbo stift. — Som vetenskapsman och lärare ådagalade 13. en outtröttlig lust och förmåga vid arbete. För- utom skrifter i teologi, filosofi, uppfostringslära, botanik, mineralogi och språkvetenskaper, har lian efterlämnat ett aktningsvärdt försök till en finsk bibelöfversättning, uppträdt till försvar för Linuks sexualsystem m. ni. När han som pro- fessor fick en finsk församling till prebende, lärde han sig genast finska för att själf kunna predika för sina sockenbor. — B. spelade äfven en ganska framträdande roll i det politiska lif vet, som medlem af prästeståndet vid 1746-47 och 1751-52 års riksdagar. Vid den förra af dessa rönte han den för en nykomling ovanliga äran att inväljas i sekreta utskottet och bankodeputa- tionen och evar en af dem, som ledde angreppet mot Sam. Akerhielm. Vid den följande var han ä fven medlem af sekreta utskottet och dess mindre sekreta deputation samt deltog i upp- siittandet af det bekanta betänkandet on» »irriga begrepp om fundamentallagen», lavarest göres gällande, att högsta makten har sitt ursprung från folket och därför ensamt bör utöfvas af ständerna. Öfverhufvud kan nog det omdöme fällas om honom som politiker, att han mindre utmärkte sig för hofsamhet och rättskänsla än 141 för klokt begagnande af de fördelar, den poli- tiska situationen lämnade honom gent emot po- litiska motståndare. På denna grund förvärfvade han sig ock på en ovanligt kort tid plats som en af Hattpartiets ledare. En hastig död afskar honom dock vidare framtidsplaner i den vägen d. 25 juli 1755. Gift 1737 med Elisabet Ehrenholm. Bruce (Bey), Robert Edvard, militär, inagne- ,:,A tisör. Född d. 20 mars 1802. Föräldrar: kammarherren Adam , Bruce och Fredrika Charlotta Wijnblad. — 13. började sin bana som sergeant vid Andra lifgardet, hvarifrån han 1819 för- flyttades till Vendes artilleri-re- gemente. — 1822 beridare vid i. . k. stallet, ingick han som löjtnant i kejserlig brasiliansk tjänst och slutade som turkisk öfver- ste med titel af key. — »I sin ungdom bild- skön, var han städse det täcka könets gunstling. bevisadt af hans många giftermål, som dock icke alla blefvo lyckliga för någondera kontrahenten och af hvilka ett förknippades med så vidunder- lin, resultater, att till och med perspektivet till dotany-Bay framskymtade i denne Robert 13ru- ces lefnads kaleidoskop. Tilltagsen, oblyg, före- tagsam, beslutsam och lättsinnig, bar han lifvets bördor, utan att digna, utan att misströsta -- och de, som föllo på hans lott, voro likväl ej alla af det lättaste slaget. Modesti var just icke hans hufvuddygd och på bildningens område in- tog han en ganska anspråkslös plats. Däremot innehade han den främsta — här i landet åt- minstone — som magnetisör, i hvilken egenskap hans fallenhet var obestridlig och hans förmåga ej endast stor, men vid mer än ett tillfälle iifve» lyckosam och välgörande.» Död d. 28 april 1858. — Gift 1: 1826 med Jeanne .Rosalie O'Donnovan ; 2: med Isabella Maria Mar- Laurin ; 3 : 1845 med Anne Elisa Labatt och i : 1855 med Johanna Gustafva Fundin. B ru h n, Anders, biskop, teologisk författare. Född i Stockholm d. 30 nov. 1778. Föräldrar: handelsmannen Henrik Classon Bruhn och Gu- nilla Knape. — Sedan B. i Lund 1805 blifvit filosofie ma- gister, utnämndes han till rektor i Uddevalla 1807. Två år där- efter gymnasii-adjumikt i Göte- borg, befordrades han 1814 till teologie lek- tor. 1836 utnämnd till domprost i Västerås, blef han biskop i Göteborg 1840. — Hans Christna kyrkans allmänna historia 1822 och Compen- dium Theologi-e dogmatica, in usum jurentutis adornatum 1827 utgjorde länge de hörnstenar, på hvilka samtidens teologer byggde sin större eller mindre dogmatiska färdighet. Teologie doktor 1830. Död d. 23 febr. 1856. — Gift 1816 med Harriet Sofia (]lerson. Brunius, Carl Georg, universi- tetslärare konsthistoriker, arki- tekt. Född i Tanums prästgård i Bohuslän d. 23 mars 1792. För- Ä 
 
 
 
 
 142 Brunius Bruzelius. äldrar: kyrkoherden Gomer BrUlliltS och Mari ana Rodhe. — Redan i barndomen röjde sig hos B. en ovanlig fallenhet för praktiska yrken, och bland faderns arbetare vid byggnader och murarearbeten var gossen den flitigaste handtlanga- ren. Däremot var läslusten icke så gifven, tills modern lyckades väcka hans hederskänsla, då han t r i en gång och med allvar kastade sig på stu- dier. Filosofie magister i Lund 1814, med högsta betyget för Tegn6., kallades han följande året till docent i grekiska och blef i början af 1820-talet adjunkt både i detta språk och i romersk vältalighet och poesi. Prästvigd 1823, intog han året därefter rlaegiurs lärostol, hvilken han innehade till 1858, då han afgick som emeritus. 1847 utnämndes han till kyrkoherde i Stäfvie och Lackalänge prebendepastorat och blef s. å. prost. Redan åren 1815-17 hade han h varje sommar företagit antikvariska vand- ringar i det minnesrika Bohuslän, och utgaf därom (tillsammans med J. G. Liljegren) Nor- diska Fornlemningar 1823 samt Försök till förklaringar ölver Hällristningar, som dock icke utkom förrän året före hans död 1868. Såsom en annan yttring af hans kärlek för nordens forntid kan man betrakta hans år 1822 utgifna arbete: De Diis Arctois Libri sex, ett slags nordisk teogoni och det längsta latinska poem som någon svensk författare skrifvit. De ad- ministrativa bestyr, som ingingo bland hans ålig- ganden såsom rektor och medlem af dog ikvrko- rådet i Lund, återuppväckte hans barndomshåg för byggnadskonsten. Utan egentliga studier som arkitekt, men understödd af sitt ljusa hufvud och en vidsträckt beläsenhet i konsthistorien, företog han sig att själf leda de evinnerliga re- parationerna af Lunds domkyrka, och vann, sedan han 1845 utfört den djärfva, af många som omöjlig ansedda, höjningen af krypta'', namn och anseende af arkitekt ex professo. Från denna tid uppstod() under hans hand en mängd byggnadsarbeten både i och utom Skåne, såsom biskopshuset och zoologiska museum i Lund, räddningshemmet vid Råby, om- och nybyggna- der på herresätena Trolleholm och Jordberga, reparationer af kyrkorna i Vexiö, Malmö, Hel- singborg och Ystad, kyrkan i Kristinehamn, in. fl. Under tiden utgaf B. flera värderade arbeten i konstarkeologi, såsom: IConstanteekningar under e resa 1849 1851; Skånes konsthistoria för medeltiden 1850; Nordens äldsta metropolit», kyrka 1836 och 1854; Konstan teckningar lender en resa till Bornholm år 1857 1860; Gotlands konsthistoria 3 del. 1864-66; beskrifning öfver Ifelsingsborgs Kärna och Glimminge i Skåne, in. in. Död i Lund d. 12 nov. 1869. — Gift 1829 med Maria Charlotta Tillander. Brunnius, Ericus Erici, superintendent, lärd. Född i Brunna, i Stigsjö socken i Ångerman- land, d. 25 mars 1597. Föräldrar : bonden Erik Olofsson och Märta Olofsdotter. 13. tog enligt, tidens bruk tillnamnet efter födelsestället och kal- lade sig Brunnius, när han inträdde på den lärda banan såsom studiosus i Gefle 1613. Promo- verad filosofie magister i Uppsala 1625, utsågs han till handledare åt en ung Bjelkenstjerna och fick med sin elev företaga en längre resa genom Holland, England och Frankrike. Åter- kommen till fäderneslandet, utnämndes han 1636 till professor i historia vid Uppsala universitet, men utbytte denna professur 1645 mot en läro- stol i teologiska fakulteten, hvilken han dock innehade blott till 1617, då han befordrades till superintendent i Göteborg. Under de sjutton år han beklädde denna plats, utvecklade han en nitisk verksamhet som stiftsstyresman, både i ordets vanliga mening, och som befordrare a vetenskaplig bildning i allmänhet. Om hans för- tjänster i det senare afseendet må anmärkas, att han ombesörjde ett nytt läroverkshus för Göte- bom, att han förskaffade staden dess första bok- tryckeri, och att det sannolikt till stor del var hans verk, att Göteborgs gymnasium kom i åt- njutande af den stora Hvitfeldtska donationen. — B. dog under riksdagen i Stockholm 1664. — Gift 1636 med Margareta Lena'a. Hans barn blefvo adlade med namnet Rosenmarck. Brusewitz, Gustaf Henrik, målare, arkeolog. Född i Göteborg d. 3 okt. 1812. Föräldrar: grosshandlaren GusW -31 ‘`‘"' Brusewitz och Maria Char- lotta Busch. — En sjukdom i barnaåren beröfvade 13. hörsel- förmågan, hvarför hans uppfost- ran måste ske genom enskild undervisning i föräldrarnas hem. Efter faderns frånfälle och på bekostnad af en dennes vän, sändes han 1829 till Stockholm och intogs som elev vid Fria konsternas akademi, där han flera gånger eröfrade pris och belöningar för sina framsteg. — 1839 företog han en resa till Italien och hade just börjat sina studier på franska akademien i Villa Medici, då omständig- heterna tvungo honom att 1840 återvända till fäderneslandet. Under en ny studieresa uppe- höll han sig 1842-1845 i Paris. Af hans taflor, torde i främsta rummet sättas hans stora altar- fiffla i Ljunits-Nöbbelöf i Skåne, ombandlande (let evangeliska ämnet »den störste i himmel- riket». -- 1865 antagen till intendent för den historiska afdelningen i Göteborgs museum, hvil- ken post han innehade till 1891, har han för antikvariska forskningar företagit årliga vand- ringar i de kringliggande provinserna, samt sökt åstadkomma ett målningsgalleri i Göteborg, ute- slutande behandlande länets historia, till hvilket han lagt grund genom några större af honom själf utförda målningar. Af trycket utgifvit: Elfsyssel, historiska minnen etc., med afbild- ningar af de märkvärdigaste ,fornlemningar, historiska ställen, ni. m. 1860-64 och Histo- riska anteckningar om säteriet Jonsered 1876. Död d. 16 juni 1899. — Gift 1850 med Sofie Amalia Lindh(;,. Bruzelius; en smälandssläkt, känd sedan med- let af 1600-talet, men hvars flesta medlemmar under de två senaste århundradena varit bosatta i Skåne. Släktnamnet är taget af hemmanet -Brusås i Hongers socken af östbo härad och Jönköpings län, där stamfadern Lars Nilsson var bonde. 1. Bruzelius, Magnus, präst, historisk förfat- tare. Född cl. 10 aug. 1786 i Tommarp i Skåne. Föräldrar: kyrkoherden Nils Xilsson Bruzelins 
 
 
 
 
 Bruzelius. 143 och Johanna Charlotta Sommar. Ystad, hvilken post han beklädde till 1891. — — B. blef student i Lund 1799 Som antikvarisk forskare har B. företagit resor och filosofie magister vid samma till Danmark, Tyskland, Österrike, Schweiz och. universitet 1805. Sedan han året Frankrike, anställt omfattande arkeologiska under- 1807 i Stockholm bevistat Ber- sökningar i Skåne, Blekinge, Halland och Små- zelii kemiska föreläsningar, kal- land, samt på uppdrag af Vitt.-, Hist.- och lades han 1808 till kemie do- Ant.-akademien författat arkeologiska beskri f- cent i Lund och utnämndes till ningar öfver flera af Skånes minnesrikaste hä- e. o. akademie-adjunkt i historia 1817. Präst- rader. Förutom åtskilliga afhandlingar i svenska, vigd 1819, erhöll han 1824 fullmakt som kyrko- danska och tyska tidskrifter har han utgifvit : herde i Löderups och Hörups församlingar af Beskrifning Over fornsaker, funna i Skåne Lunds stift och utnämndes till prost 1826. Under 1850 ; Beskrlfning öfver svenska fornlemningar sin skolläraretid ifrade B. mycket för den Pesta- jämte en, kort ,framställning af den äldre järn- lozziska undervisningsmetoden, utgaf en öfversätt- åldern i norra och mellersta Europa 1860; Hing af Pestalozzis elementarböcker 1 1812 och Fynden i Ystads hamn dr 1868-69 1870, tillämpade denna pedagogik vid en af honom Allmogelifvet i Ingelstads härad 1872, m. själf inrättad förberedande skola. Mest bekant Led. af flera in- och utländska lärda samfund. är han likväl såsom författare till den bekanta Död i Lund d. 23 april 1895. — Gift 1: 1863 skolboken: Sveriges historia för ungdom, för med Charlotta Dyberg och 2: 1867 med Caro- hoars första afdelning, Hedniska tidehvarfvet, lina Gabriella Alexandra Hallbeck. 4. Bruzelius, Anders Johan, biograf. Född han 1822 af Svenska akademien erhöll det Tommarps prästgård d. 26 nov. Lundbladska priset. Han har äfven författat 1831; den föregåendes broder. några andra skrifter i olika ämnen, af hvilka B. blef student i .Lund 1848 de antikvariska äro införda i tidskriften Iduna. och fil. doktor 1853, livarpå han Ledamot af åtskilliga lärda samfund. Död på 1856 äfven afladehofrättsexamen. sin egendom i Gyllerup i Skåne d. 29 jan. 1855. Han inträdde därpå å den civila — Gift 1826 med Sofia Vilhelmina Johansson. ämbetsmannabanan, blef kanslist 2. Bruzelius, Arvid Sture, läkare. Född i sundhetskollegium (medicinal- Toinmarp i Skåne d. 9 mars 1799 ; den föregåendes bror. — styrelsen) 1859, notarie därst. 1867 och sekreterare B. blef student i Lund 1816 1870, hvilken post han beklädde till 1897. Där- och filosofie magister 1823. Föl- jämte fungerade han en lång följd af år som jande året docent i botanik, för- sekreterare i .13oktrvekaresocieteten och var flyttades han efter aflagda me- 1886-92 ledamot af direktionen för civilsta- dicinska examina till docenturen tens pensionsinrättning. — 13. var flitigt verk- obstetrik 1829, promoverades sam som genealogisk och biografisk forskare. s. å. till medicine doktor och blef 1831 e. o. Förutom en otalig mängd nekrologer i Stock- adjunkt i obstetrik samt kirurgie magister. Un- holms Dagblad förefinnas af hans hand Ätte- der 19 terminer förestod han professuren i längd öfver slägten Bruzelius 1848, Sveriges kirurgi och obstetrik i Lund och var 1847-58 e. o. läkarehistoria, ny följd 1872-76, tills. med A. professor häri. Sedan 1835 förste läkare vid H. Wistrand och C. Edling och dess fortsätt- länslasarettet i Lund, utnämndes han nio år ning Svensk läkare-matrikel (började utgif vas 1886, därefter till lärare vid Lunds undervisningsanstalt med supplementhäften fortsatt till författarens för barnmorskor, och innehade båda dessa befatt- död), Sveriges apotekarehistoria, ny följd 1878- ningar, äfven sedan han erhållit afsked från universi- 81, Filosofie doktorer 1823, promoverade i Lund tetet, till sin död d. 28 jan 1865. — Med rika 1874, Filosofie doktorer 1824, promoverade i anlag för läkarekonsten, blef 13. en af landets Uppsala 1875 in. in., alla utmärkande sig för mest framstående läkare, hvarförutom hans skick- noggrannhet och pålitlighet i uppgifter. Död i lighet som kirurg tillvann honom ett anseende, Stockholm d. 28 febr. 1901. — Gift med Sofia som sträckte sig vida utom Sveriges gränser. — Rosenblad. 5. Bruzelius, Magnus Ragnar, läkare. Född (lift 1833 med Fredrika Maria Borg. d. 4 juni 1832 i Löderups socken :3. Bruzelius, Nils Gustaf, arkeolog. Född Kristianstads län ; den föreg. i Tonunarp i Skåne d. 28 april kusin. Son till B. 1, blef 13. 1848 1826 ; de föregåendes brorson. student i Lund, 1853 fil. d:r och Föräldrar : kyrkoherden Johan- 1855 docent i zoologi vid Lunds nes Bruzelius och Sofia Jako- universitet, hvarpå han 1860 af- bina Kruse. — Student i Lund lade med. kand.- och 1862 med. 1842 och filosofie doktor där- licentiat-examen. 1864 med d:r, städes 1847, utnämndes 13. 1849 till amanuens vid universitetets sedan han föregående år blifvit docent i medicin historiska museum och myntkabinett, samt två vid Karolinska institutet, blef han 1864 adjunkt år därefter till e. o. amanuens vid akademiska i ämnet och biträdande öfverläkare vid Sera- biblioteket. — 1855 kallad till docent i nor- fimerlasarettet samt 1877 professor i medicin och disk arkeologi, tjänstgjorde han som adjunkt öfverläkare vid lasarettet. 1880 blef B. konung vid Malmö högre läroverk, innan han 1864 ut- Oscar H:s läkare. Han tog 1897 afsked från nämndes till rektor vid elementarläroverket i professuren samt erhöll vid årets slut på be- 
 
 
 
 
 144 Bruzelius—Buddenbrock. gäran alsked som konungens läkare. --- B. har inissarie vid allmänna konst- och industri-utställ- icke endast varit en framstående lärare, utan ningen i Paris 1855 och utnämndes 1862 till äfven en synnerligen skicklig praktiserande lä- generaldirektör och chef för svenska telegraf- kare och har särskildt haft en utomordentligt verket. Död d. 4 juni 1874. — Gift 1840 med stor praktik som bröstläkare. Led. af Vet.-akad. Johanna Henrietta Bratt. --- Gift 1: 1871 med Christina Helena Kempe Bröms, Sven, läkare. Född i Gestrikland och 2: 1882 med .Lotty Henrietta Kempe. 1612. Föräldrar: kyrkoherden i Ugglebo Johan 6. Bruzelius, Emanuel, boktryckare. Född Bröms och Katarina Krook. — Sedan B. i i Stockholm d. 12 dec. 1786; kusin till B. 1 Uppsala till sitt trettionde år sysselsatt sig med och B. 2. Föräldrar: filosofie magister Johannes medicinska studier, företog han en utrikes resa, Bruzelius och Maria Charlotta Schakn. — hvarunder han ock erhöll doktorsgraden 1651. Student i Uppsala 1808. B. blef först bokhand- Han utnämndes följande året till lifmedikus hos la re 1809 och sedan boktryckare i nämnda stad drottning Kristina och blef professor i praktisk 1811, hvarjämte han äfven hade filialer i Stock- medicin vid universitetet i UppSala. På samma holm, Örebro, Västerås och Karlstad. Utrustad syssla hade professor Stenius redan fyra år förut med redigt hufvud, mycken företagsamhet och undfått fullmakt och var just akademiens rektor, en mer än vanlig skriftställareförmåga, i synner- när B. oförmodadt inställde sig. En häftig tvist het inom det juridiska facket, utvecklade B. emellan de bägge innehafvarna af lärostolen som förläggare en verksamhet, som med alseende öfvergick till rättegång, som slutade till fördel på den tid, under hvilken den inträffade — för Stenius, hvarpå B. återflyttade till Stockholm striden mellan den gamla och nya skolan — och utnämndes till drottningens arkiater. Han kan sägas ha varit af en icke ringa kulturhi- fortfor med sin befattning som lifmedikus hos storisk betydelse för Sverige. På B:s initiativ Carl X, hvilken han åtföljde på flera af hans företogs åren 1811-21 utgifvandet af det be- fälttåg. På svenska apoteken lefde länge hans kanta Bibliothek der Deutschen Classiker, ett namn i de s. k. »Brömsens droppar», som spe- för sin tid kolossalt förläggareföretag, som i hög lade en viktig roll i folkmedicinen. Föröfrigt grad främjade kännedomen om Tysklands littera- sysselsatte han sig hellre med teologi än med tur i Sverige och Finland och mäktigt under- aedicin och utgaf En kort och enfaldig för- n' stödde de åsikter som förfäktades af den nva klaring öfver Dokt. Lutheri mindre Cateches skolan. Likaså bidrog i sin mån den af honom 1681. Gift 1: 1653 med Katarina Emporagria, 1.818-22 utgifna Kalender för Damer, hvilken dotter af biskopen i Strengnäs, och 2: 1664 med bland sina medarbetare räknade skalderna Vitalis Katarina Helleday. och Nicander, att underhålla den väckelse för Buddenbrock, Henrik Magnus von, härförare. ett innerligare poetiskt lif, som utgått från ri- Född 1685 i Livland. Föräldrar: landtrådet kare utrustade kamrater inom den periodiska Henrik Gotthard von Buddenbrock och Char- litteraturen. — 1811 utgaf B. Tidning i blast- lotta Cronman. — B. ingick helt ung i krigs- dade ämnen, som emottogs med mycket bifall, hären och var bland dem, som efter slaget vid hvilket äfven vederfors tidningen Uppsala Corres- Pultava följde Carl XII öfver Dnieper in i Tur- pondenten, som af honom grundades 1831. kiet. Sedermera kapten vid Lifgardet 1711, Död i Uppsala d. 9 dec. 1832. — Gift 1809 grenadiermajor 1714, blef han tre år därefter »ned Kristina Elisabeth Envallsson. öfverste för Västerbottens regemente och 1730 Brändström, Per, ämbetsman. Född i Göte- generalmajor. Friherre 1731, förordnades han borg d. 21 mars 1803. För- 1738 till chef för Värmlands och Nerikes rege- iildrar : grosshandlaren Carl Erik mente och utnämndes två år senare till general- . Brändström och Johanna Vil- löjtnant. Som sådan korn 13. att spela en lika helmina Bratt. — B. ingick olycklig som framstående roll i det kort där- 1822 som e. o. kanslist i kanslisly- efter utbrytande ryska kriget. Verksam medlen» relsens expedition och justitie- af .Hattpartiet var han en af dem, som ifrade revisionen, samt som auskultant för ett fredsbrott med Ryssland, och belönades ..tei Svea hofrätt. — 1831 kanslist för sitt nit med öfverbefälet öfver de i Finland kommerskollegium, förordnades han i nov. sammandragna trupperna. Tre veckor efter det 1833 att bestrida general-konsulsbefattningen i att B. underrättats om krigsbeslutet blef en af- Neu-Vorpommern och Mecklenburg-Schwerin och delning af svenska hären under - Wrangel, hvil- att förestå postkommissarietjänsten i Greifswald ken icke lydde B:s uppmaning till försiktighet, efter förrymde legationsrådet F. af Lundblad. slagen vid Villmanstrand, den 23 aug. 1741. Lewell- 1837 protokolls-sekreterare i k. m:s kansli, haupts ankomst till krigsteatern förbättrade inga- utnämndes han 1842 till protokolls-sekreterare i binda ställningen för svenskarna, hvilka, decimerade civil-departementets expedition, blef året därpå af nöd och sjukdomar och innestängda af rys- förste expeditions-sekreterare i k. kansliet och sarna, måste ingå på den skymfliga kapitula- 1848 befordrad till expeditionschef i civilde- tionen i Helsingfors. I Sverige väckte det olyck- partementet. Efter att ha utredt postbalansen liga kriget en gränslös förbittring och Hattarna, efter Lindblad, 1839 biträdt svenska ministern anstiftarna till detsamma, sökte välta hela skul- i Berlin vid uppgörandet af en ny postkonven- den på befälhafvarna. Dessa ställdes till rätta tion med Preussen och 1846 biträdt vid afsln- och dömdes från lif, ära och gods. De dom- tandet af en dylik konvention med Ryssland, för- skäl som anfördes mot B. voro: att han icke ordnades han längre fram till svensk kom- hållit sina trupper tillsammans, utan låtit dem 
 
 
 
 
 Bunge—B urenskiöld. delvis angripas och nedgöras; att han icke satt Villmanstrand i försvarstillstånd; att han lämnat Wrangel utan hjälp och sålunda varit vållande till nederlaget v id Villinanstrand, o. s. v. Do- marne hade föreskrifvit halshuggning, en art af straff, som ansågs äfven i själfva sättet innebära någonting skymfligt. Dagen före afrättningen frambar sonen till ständerna sin faders önskan och bön: »att förskonas från bödeln och bödels- yxan och att i stället, som en gammal krigare, få falla för andra krigares kulor», d. v. s. att få bli arkebuserad. Med deltagande och djup rörelse gaf adeln sitt bifall, borgareståndet men präste- och bondestånden vägrade och domen måste således gå efter bokstafven i verkställig- het. På sandbacken vid Norrtull i Stockholm, i åsynen af en oräknelig skara människor bland hvilka regeringen instuckit några af de vid upp- rorsförsöket fängslade dalkarlarna, för att låta den» se, att äfven höga herrar straffades, emot- tog 13. dödshugget d. 16 juli 1743. -- Gift med 145 nia), Cajanixque Regni Suecioe provinciarum septentrionalium nova delineatio och hade 1626 en stor karta färdig, upptagande sex re- galark, hvilken karta graverades af V. 5. Trauth- man, och hvartill s. å. utgafs en särskild beskrif- ning. Denna Orbis actoi nova et accvrata deli- neatio, omfattar Sverige, Norge och Finland samt, angränsande delar af Danmark, Tyskland, öster- sjöprovinserna och Ryssland. Numera äro blott få exemplar kända af denna karta, hvilken un- der 1700-talet tjänade till original för nästan alla kartor öfver Sverige, som utomlands utgåfvos. — Död i Stockholm d. 4 februari 1646. — Gift 1604 ined Kerstin Krabbe. 2. Bure, Jonas, historisk och genealogisk forskare. Född d. 17 nov. 1575 ; den föregåen- des bror. — B. nämnes liksom den äldre brodern Anders »k. sekreterare», då han på samma gång som denne adlades 1624 och upp- togs på brodern Olof B:s nummer. Han för- enade med grundlig lärdom mycken diplomatisk skicklighet och användes af Gustaf Adolf i några Magdalena Elisabet Rahm. Bunge, Sven, riksråd. Född i Stockholm d. ministeriella värf, bland annat som »agent» eller 5 nov. 1731. Föräldrar: statssekreteraren fri- legat i Danmark. Vid sin hemkomst 1629 ut- herre Henrik Bunge och Catliarina Christina nämnd till »secretarius» i riksarkivet, erhöll han CanWensköld. — Efter slutade studier i Uppsala senare titeln »custos archivi», och bibehöll syss- inskrefs B. 1748 som auskultant i Svea hofrätt, lan till 1649. Han utgaf lageditionerna: Svea afgick som kommissionssekreterare till Paris 1750 rikes stadslagh efter konung Gustaf Adolphs och besörjde under Ulrik Scheffers frånvaro vid befallning tryckt i Stockholm 1618 och Sveri- 1755-56 års riksdag de ministeriella göromålen kes Rikes Landslagh 1621 den senare utg. såsom charg d'affaires. Han befordrades vidare 1608 af Johan Bureus men slutsåld. Han sys- 1762 till kansliråd och 1769 till hofkansler. — selsatte sig sedan med forskningar i den äldre Under tiden hade han äfven deltagit i riksda- svenska personalhistorien och hans Svensk iitte- garna, där han slöt sig till Hattarna, hvilka 1760, bok, hvilket arbete i handskrift förvaras i riks- 1769 och 1772 insatte honom i sekreta utskottet, arkivet, ansågs länge som en källskrift af första och gjorde sig för öfrigt känd son» vän af en ordningen. Död d. 26 febr. 1655. — Gift med friare handels- och näringslagstiftning. Af Gustaf Anna ,Takobsdotter Bagge. 3. Bure, Olof, läkare. Född 2 sept. 1578 ; 111. kallades han 1773 till riksråd och upphöjdes äfven 1782 i grefligt stånd. Vid den (ramla råd- de föregåendes bror. — B. promoverades till institutionens afskaffande 1789 återgick han till medicine doktor i Basel 1611 och förordnades privatlif vet och afled i Stockholm d. 1 febr. 1801. 1612 till lifmedikus hos hertig Johan af Öster- — Gift 1761 med friherrinnan Elsa Beata götland. Han innehade denna befattning till hertigens död 1618, då han erhöll samma för- }Vrede, dotter :if riksrådet Fabian Vrede. 1. Bure, Anders, matematiker, kartograf. troendepost hos konung Gustaf II Adolf. Denne Född i Säbrå prästgård i Ångermanland d. 14. gjorde sig till godo hans mångfaldiga kunskaper aug. 1571. Föräldrar: kyrkoherden Engel- äfven i andra värf; sålunda fick 13. 1620 afge brechtus Laurentii Bureus och Elisabet An- plan och ritningar till de nya städer, Gustaf dersdotter. -- B. tillhörde kansliet först son» Adolf hade i sinnet att anlägga i Norrland och kansliförvant och efter 1618 som sekreterare. Finland, och 1621 utnämndes han till borg- Han adlades jämte sin broder Jonas (se 13. mästare i Stockholm. Samma år adlades han 2) 1624. 13. sändes 1634 till Ryssland som med bibehållande af sitt namn. Utnämnd till medlem af den utomordentliga beskickningen vice president i Åbo hofrätt 1633, måste han för att notificera drottning Kristinas uppstigande efter sju år taga afsked i anseende till sin på tronen och äfven för att ta hand om en försvagade hälsa och dog d. 13 dec. 1655. — del viktiga intressen. Han utnämndes 1640 till Gift med Elisabet Bagge. Burenskiöld, Jakob (af Bure-ätten), krigare. assessor i krigskollegium. — Carl IX hade så Född i Stockholm d. 25 dec. tidigt som år 1603 satt honom till styresman 1655. Föräldrar: presidenten öfver landtmäteriet, »son» då snart skulle in- Nils Burenskiöld och Eva Ulf- rättas»; alla geografiska mätningar och ritningar, venklou. — B. deltog redan 1677 son» utfördes af landtmätarna i landsorten, skulle som ryttmästare vid frih. Nils skickas till B., hvilken skulle med begagnande Gyllenstiernas regemente i Carl häraf upprätta en generalkarta öfver riket. B. XI:s krig mot danskarna. Efter for själf omkring, företagande astronomiska och några års utländsk krigstjänst, geografiska observationer. 1611 lät han i kop- par sticka den första någorlunda pålitliga karta bl. a. hos Malteserorden, på hvilkas galerer han öfver norra Sverige med titel: Lapponia), Both- kämpade mot turkarna, och i Ungern, där han 10. — Hofberg. L Tr. d. 13 aug. 1901. 
 
 
 
 
 146 Burenstam Burman. slogs mot turkarna vid Pressburg och Wien, återvände han 1684 till Sverige och var vid ryska krigets utbrott 1700 major vid Ostgöta kavalleri. Under Carls polska krig, där han med stor utmärkelse deltog i flera drabbningar- avancerade han till öfverste och hade just blif, vit befordrad till generalmajor vid rytteriet, då han 1706 hemskickades för att emottaga lands- höfdinge-ämbetet i Linköping. Samma år upp- höjdes han i friherrligt stånd. B förordnades 1709 till generallöjtnant och började i slaget vid Helsingborg 1710 striden i spetsen för vänstra flygelns kavalleri. Han dref danskarna tillbaka, men blef sedan tillfångatagen. S. å. utväxlad, förordnades han till v. öfverståthål!are i Stock- holm, hvilken post han beklädde under den fruktansvärda pesttiden till april 1711. Han mot- tog då öfverbefälet öfver armen i Västergötland. och Bohuslän och öfvertog 1712 guvernörsäm- betet i Skåne, i det att hin redan 1710 ut- nämnts till guvernör. 1716 lämnade han denna befattning och afled d. 24 febr. 1738. Gift med Elsa i ppelgren. Burenstam, Carl Johan Reinhold, diplomat, —7 historisk skriftställare. Född på Skyllberg, Nerike, d. 10 nov. 1829. Föräldrar : öfverstelöjtnanten Jo- han Daniel Burenstam och grefvinnan Mariana Beata von Rosen. — B. blef 1848 student i Uppsala och 1854 filosofie dok- tor. 1857 blef han, sedan han tjänstgjort i civildepartementet m. m., attacIA i Paris samt avancerade, så att han 1870 utnämn- des till ministerresident i Bruxelles och Haag och 1884 till ministre pknipotentiaire därstädes. 1.895 drog han sig tillbaka från den diplomatiska banan och bosatte sig å sin egendom Tjälfvesta i Örebro län. — B. har utgifvit Förteckning pd handskrifter rörande Sveriges historia, Mut- iya i kejserliga'Hans-, Hof-och Staats' -Archivet i . Wien 1871; Handskrifter i Nederländska och Belgiska med flere Archiver 1885 ; Documents recueillis de differentes Archives 1888, de senare innehållande aftryck af handlingar rörande Sve- riges historia ; ett par arbeten om Carl XII och drottning Kristina, ni. m. — Bureus, Johan, lärd. Född i Akerby i Upp- land d. 15 mars 1568. Föräldrar: kyrkoherden Tornas Matthiw och Magdalena Andersdotter. — An- ställd i k. kansliet 1590, kallades han till akademisekreterare i Uppsala, hvilken tjänst han dock icke kom att tillträda, och fun- gerade som notarie vid Uppsala möte 1593. Bemärkt af konung Carl IX för sin ovanliga lärdom, erhöll han det lika viktiga som ärofulla förtroendet, att, jämte Johan Skytte, vara lärare för den unge Gustaf Adolf. Han blef riks- arkivarie 1609, med hvilken befattning Gustaf II Adolf förenade posten som förste vårdare af rikets antikviteter och k. biblioteket. Hvad hans lif i öfrigt beträffar, var det helt och hållet ägnadt åt vetenskaperna. Redan som yngling hade han med förkärlek och ovanlig framgång studerat de klassiska språken. Som teolog och kännare af de österländska språken ansågs han som en af de yppersta på sin tid ; i geometri, astronomi, mekanik och arkitektur ägde han så grundliga insikter, att Carl IX var betänkt på att låta honom göra en resa till Italien, för att där full- komna sig i dessa vetenskaper. I fäderneslandets antikviteter kallas han »nästan oförliknelig» och var i kemi och andra naturvetenskaper, liksom i poesi och historia, väl hemmastadd. B. be- fattade sig också med den svenska rättskrif- ningen och syntaxen. Med all sin lärdom för- mådde han likväl icke undandraga sig tidslynnets inflytande. Af en öfverhandtagande böjelse för kabbalistiska grubblerier förvillade han sig i mystikens irrgångar, så att han uträknade och förutsade världens undergång till en viss dag. Denna dag skulle inträffa på hösten. Men en i dylika hemligheters utforskande icke mindre förfaren apotekare Simon Wolimhaus i Uppsala hade genom andra beräkningar kommit till den slutsats, att denna förstörelse icke skulle inträffa förrän på våren följande året. De båda lärda, kommo härom i tvist, förifrade sig och, då ingen- dera af dem ville gifva efter, ingicks ett vad, då bägge uppsatte sina gårdar i Uppsala. När den af B. bestämda höstdagen gått förbi och världsbyggnaden orubbad stod kvar, fordrade Wolimhaus att komma i besittning af gården, som tillhörde B. Denne invände, att man först borde af bida den bestämda vårdagen för att se om Simons uträkningar vore tillförlitligare. Så skedde, och då det visade sig att Wolimhaus icke var bättre spåman än B., behöllo livar en sin gård och hade allmänhetens åtlöje på köpet. — Man" har efter B. en mängd arbeten i synner- het i fornforskning, såsom : Runa-A-B-C-boken 1611 ; Monumenta Helsingica 1624, o. s. v. B. upptäckte och utgaf En nyttigh bok om konunga styrilse och höfdinga 1634. Död på sin gård Vårdsätra nära Uppsala d. 22 okt. 1652. — Gift 1: med Margareta Martini och 2: med Inge- borg G untheri. Burman, Erik Olof, universitetslärare, filosof. . Född i Umeå landsförsamling d. 7 okt. 1845. Föräldrar: andre landtmätaren Olof Johan Bur- )) an och Lovisa Desideria Westermark. — B. blef student • i Uppsala 1865, promoverades 1872 till filosofie doktor och kallades s. å. till docent i teoretisk filosofi vid Uppsala universitet. I sina viktigare filosofiska arbeten: Die transscendental- philosophie Fichtes und Se/ ellings dargestellt und erläutert 1892 och Schleiermachers kritik af Kants och Fichtes sedeläror 1894, ansluter sig B. i hufvudsak till den Boströmska filosofien men synes i viss mån närma sig en panteistisk världsåskådning. Största intresset har han ägnat de kunskapsteoretiska och metafysiska frågorna. Han utnämndes 1896 till professor i praktisk filosofi i Uppsala. — Gift 1872 med Carolina Burman. Burman, Johan Fredrik Konstantin (Conny), tecknare och teckningslärare. Född i Stock- 
 
 
 
 
 Burman Busser. Dolm d. 14 jan. 1831. Föräldrar: tjänstemannen i Rikets ständers bank, ritläraren Abraham Johan Burman och Amalia Stcr,f. B. blef student i Uppsala 1851, aflade 1853 kameralexamen och tjänstgjorde därefter vid flera af liufvudstadens ämbetsverk, såsom riksbanken 1856-73 och vid ©riksdagens kansli 1862-66 samt 1876-94. en r 1860 —68 studerade han vid konstakademien. Re- dan i midten af 1850-talet började han som lärare i sång och teckning vid Stockholms lyceum och fortsatte därmed ganska länge. Han an- ställdes efterhand som teckningslärare vid många allmänna och enskilda skolor, Stockholms gym- nasium Klara skola, Stockholms gymnasiums södra afdelning, o. s. v. Sedan 1880 lir 13. ordi- ' narie lärare i teckning vid Högre latinläroverket å Norrmalm. 1873-80 var han teckningslärare för kronprinsen Gustaf och prinsarna Oscar och Carl. -- B. har avel» utgifvit åtskilliga linro böcker och andra skrifter i sitt ämne : Ritkurs för skolan och hemmet, 3 häften 1872-78 , . Öftergångskitrs till Shchlutail ilska tecknings- metoden 1882-83; Vägledning i kartritning till skolans tjenst 1895-97 m. m. Utan tvifvel har 13. utvecklat teckningsundervisningen vid hufvud- stadens skolor, hvarjämte han verkat för en för- bättrad ställning åt lärarna i detta ämne. Han är också upphofvet till den sjukkassa för teck- ningslärarna vid de allmänna läroverken, som konstituerades den 22 dec. 1900. — 13. har un- der pseudonymen »Conny» utgifvit åtskilliga sam- lingar pennritningar, ofta lustiga och alltid oför- argliga : Småplock ur papperskorgen 1866-68 ; Krumelurer 1869-82 och Karrikatyrer 1883 94. -- 13. har, tack vare sitt goda humör, sin musikaliska begåfning och sin älskvärdhet i all- mänhet, varit mycket med i det Stockholmska sällskapslifvet, sådant det gestaltade sig för några, tiotal år sedan. — Gift 1875 med Gusten Wester- holm. Buskagrius, Johan, universitetslärare, orientalist. Född i Stora Una i Dalarna, d. 24 aug. 1629. Föräldrar: Peter Durgens, en tysk som inflyttat från Rostock, och Margareta Holgera. — Vid Uppsala universitet väckte han son» tjugutvåårig student allmän uppmärksamhet, då han vid en offentlig disputation uppträdde och framställde sina argument på — hebreiska. För att vidare öka sina kunskaper, företog han 1655 en resa, som sträckte sig till en stor del af Europa, och grundlade därunder sitt ».'1:-te son» en af sam- tidens utmärktaste orientalister. Efter hem- komsten utnämnd till filosofie adjunkt i Uppsala 1661 och 1669 till professor i österländska språk, föll 11:in olyckligtvis i en sinnessjukdom, som gjorde honom oskicklig till vidare arbete. Död d. 18 april 1698. — Gift med Kristina Simonia. Buskovius, Daniel, präst, natio- nalhjälte. Född i Buskåker i Stora Tuna socken af Dalarna d. 25 aug. 1599. Föräldrar: kommi- nister"» därstädes, sedermera kyrko- 147 herden i Älfdalen Johan Bir geri Morceus och Justina Larsdotter. — Såsom studerande i Västerås, antogs 13. till konsistorii cursor och vig- des till diaconus 1630. Sedermera prästvigd och insatt till kaplan i Älfdalen, var det som han under danska kriget 1644 intog Särna socken, hvilken allt sedan lydt under Sveriges krona. Landshöfding Kruse i Falun hade nämligen af regeringen fått befallning att söka förmå dal- karlarna till ett infall i Norge, och allmogen, som samlades till Mora, befanns icke ovillig till det föreslagna krigståget, men gillade ingen af de anförare landshöfdingen föreslog. Slutligen frågade han, hvilken de själfva önskade, då de med en mun ropade : »Få vi vårorre Daniel,» där- med menande 13., »så faroni vi glade åstad !» 13., son» för sitt prästerliga stånd ogärna ville mottaga uppdraget, öfvertalades af landshöfdingen och prosten, mäster Olof, och erhöll öppen full- makt att åt folket i Särnadalen erbjuda guds- tjänst, lag och rätt, lika med Sveriges öfriga invånare, men on» detta icke antoges, skulle han hemsöka den» med eld och svärd. I spetsen för två hundra morakarlar och älfdalingar samt med en gammal soldat och klockaren, som bar hand- bok och sockenbudstyg, till adjutanter, begaf sig 13. åstad och inträffade efter fyra dagars vandring med sin truppstyrka i Särna. Före- taget lyckades öfver förväntan. Hela Särnalaffet gaf sig utan blodsutgjutelse, och redan följande söndag kunde 13. predika i deras kapell, utdela nattvarden och döpa flera barn, af hvilka några voro så växta, att de under döpelsen fattade i handboken och sönderrefvo bladen. Efter väl förrättadt värf återvände 13. och medförde ombud från hvarje bygdelag, som på särnaboarnas väg- nar inför landshöfdingen svuro Sveriges krom» hvilken tro- och huldhetsed. För sin hjältedat föranledt Edv. Fredin att göra honom till hufvud- personen i diktcykeln »Vår Daniel» — belönades luta med en årlig gratifikation af tolf tunnor spannmål. 1645 blef han kaplan vid Stora Koppar- berget och 1054 kyrkoherde i Kumla, Västerås stift, där han dog å. 11 juni 1677. — Gift, med Brita Larsdotter. Busser, Johan Benedict, skriftställare. Född i Rumskulla socken i Östergötland d. 8 april 1729. Föräldrar: kaptenen Anders Buss och Elisabet _Durcera. — Filosofie magister i Upp- sala 1758 och 1770 befordrad till hist. och moral. lektor i .1,inköping, lät han prästviga sig 1773 och »utnämndes 1791 till lektor i teologi och 1792 till kyrkoherde i Skeda. Förste teologie lektor 1798. Död d. 12 juni 1799. — 13. var en flitig författare och efterlämnade en mängd skrifter på > vers och prosa, i original cich öfversättningar. Bland dem må nämnas: Utkast till, föreläsningar ötver Sedoläran 1768 och Historisk berättelse om alla kongliga kröningar uti Sverige 1771, m. fl. Han hade förvärfvat sig ett visst anseende som skriftställare och lärare, så att prästeståndet vid riksdagen 1772 uppdrog åt honom att utarbeta en lärobok i moralfilosofi för skolorna. Arbetet, på både latin och svenska, utkom vederbörligen privilegieradt 1774, och upptogs till granskning af. professor Neikter, som visade det vara en 
 
 
 
 
 148 Butsch— Byström. dålig afskrift, hvarför det beredde författaren en föga hugnelig namnkunnighet. Det bästa af B:s arbeten är hans Utkast till Beskrifning om Upsala, 2 del., 1769-73, som af brist på upp- muntran likväl ej kunde utges fullständigt. -- Gift d. 22 april 1772 med Hedvig Katarina Bruntall, lika bekant för sin utomordentliga skönhet, som mannen för sin ovanliga fulhet. Butsch, Johan Albert, biskop. Född i Borås d. 6 febr. 1800. Föräldrar: fär- , Baren Ambrosius Rutsch och Ulrika Brink. — 1 Uppsala, där 13. vid femton års ålder in- skrefs, vann han 1821 lager- kransen, blef teologie kandidat 1824 och s. å. docent i teologiska prenotioner och kyrkohistoria. Prästvigd 1827, utnämndes han 1830 till e. 0. adjunkt i teologiska fakulteten och aflade två år därefter teologie licentiatexamen, hvarefter han s. å. blef andre teologie adjunkt och pastor i Börje. Efter att åtskilliga gånger åren 1826 —36 bestridt föreläsningarna så väl i dogmatik och moralteologi som i de till kalsenianska pro- fessuren hörande läroämnena, utnämndes han 1836 till teologie professor kalsenianus. Kallad med andra förslagsrummet till biskopsämbetet i Skara, utnämndes han 1837 till innehafvare häraf och åtnjöt förtroendet att bereda alla Oscar T:s barn till deras första nattvardsgång. Uppförd tvenne särskilda gånger (1851 och 1855) på förslag till ärkebiskopsämbetet, undanbad han sig båda gån- gerna att vid utnämningen komma i fråga. I författareväg har B. hufvudsakligen gjort sig känd som öfversättare af några tyska teologers arbeten. — B. var en ädel och samvetsgrann person, hvilken ogärna deltog i dagens strider, hvarpå plägar anföras som bevis hans yttrande : »jag älskar lugnet och skuggan». Död d. 2 mars 1875. — Gift 1838 med Vendela Margareta Lundblad, dotter af biskop Sv. Lundblad i Skara. Byg6n, Anders Leonard, bibliotekarie. Född .75 "77,5 7:77777 d. 3 mars 1844 på ör, Spånga socken, Stockholms län. För- äldrar : revisorn vid k. postverket, Olof Bygd6b och Carolina Al- bertina Moritz. — Student i Uppsala 1863, filosofie kandidat 1870 och filosofie doktor 1872. 13. blef s. å. docent i teoretisk filosofi efter att hafva försvarat afhandlingen : Benjamin Höijer, en kort framställning af hans lefnad och filosofiska ståndpunkt. Han ingick 1872 som e. o. amanuens vid universi- tetsbiblioteket, där han 1884 avancerat till vice bibliotekarie. B. är en framstående biblioteks- man. Hans bidrag särskildt, till den äldre svenska filosofiens historia ha stort värde. Bland hans öfriga arbeten må nämnas : För- teckning äfver Norrlands nations i Uppsala bibliotek 1876; Uppsala universitets biblioteks accessionskatalog 1881; Förteckning å tryckta och otryckta källor till landskapet Uplands och Stockholms stads historiskt-topografiska be- skrifn,in9 1892 ; Några anteckningar rörande censurväsendet i Sverige före G. Benzelsfjernas verksamhetstid; Om ursprunget till den histo- riska mytben om Fale Bnre (»Samlaren», 1890); Kungshatt, en svensk folksägen i historisk be- lysning (»Nordisk Tidskrift», 1893), m. m. — Gift 1878 med Hilda Ed in. Byström. Johan Niklas, bildhuggare. Född - :d. 18 dec. 1783 i Filipstad, där fadern var rådman och handlande. — Enligt den lefnadsplan fadern uppställt för sin son, skulle denne biträda vid bergslagshandeln i Fi- lipstad och en gång, när fadern fälle ifrån, öfvertaga affärerna. Den unge B., redan medveten om sin kallelse, fogade sig i detta beslut och skötte oklanderligt sina åligganden som handelsexpedit till sitt tjugonde år, då faderns frånfälle och ett obetydligt fädernearf gåfvo vingar åt hans hemligt närda önskningar och han skyndade till Stock- holm, för att under Sergels och Masreli,ers led- ning ägna sig åt bildhuggarekonsten. Ar 1809 erhöll han stora priset i Fria konsternas akademi, förenadt med ett resestipendium, som satte honom i tillfälle att företaga en studieresa, till lom. Denna konsternas bufvudstad blef sedan hans andra hem, från hvilket ban endast då och då gjorde några längre eller kortare besök i fäder- neslandet. Under sin vistelse i Stockholm 1816 utnämndes B. till v. professor vid konstakade- mien, men återvände redan s. å. till Bom. Det konstverk hvarmed B. egentligen först väckte uppseende var hans flere gånger repro- ducerade staty Den liggande bacchantinnan, ett arbete om hvilket Sergel yttrade, att det bebådade en konstnär, som en dag skulle öfver- träffa sin mästare. I detta, liksom i hans senare arbeten, framträder hans mästerskap i synnerhet i framställningen af sinnlig yppighet och graciös formskönhet. Hans kvinno- och barnfigurer äro synnerligen framstående. Den manliga kraften var däremot icke hans sak. — Byström hade sina förebilder i antiken och begagnade sig af lifvet endast för att finna motiv, men icke till deras framställande. — Med en produktivitet nästan utan like lämnade B. under sitt nära fyrtioåriga konstnärslif en mängd basreliefer, byster, statyer, af hvilka de förnämsta äro: Ariadne, Venus och Amor, Juno ned Hercules, Danserskan, Flicka med dufvor (oskulden), Hebe, Euterpe, Hero, Hygia'a, de tre kolossala statyerna Carl X, XI och X//, Linn4 byst i Botaniska trädgårdens orangeribvggnad i Upp- sala, Altarfonden i Linköpings domkyrka, Bell- mans byst. på Stockholms Djurgård, o. s. v. — Under sitt långvariga vistande i Italien bade han efterhand liksom växt fast vid södern. När han därför 1838 beslöt att på allvar nedsätta sig i fäderneslandet, ville han taga med sic, ett stycke af Italien och uppförde på en höjd på Djur- gården sin bekanta villa af carrara-marnior. En- ligt en uppgift lär B. dock ha uppfört denna villa, 1839-44, på beställning af Carl XIV Jo- han, ehuru han efter konungens död såg sig nödsakad att själf behålla villan, som kostat 180,000 kr. De ljusa salarna pryddes med en 
 
 
 
 
 Byström Bäck. samling af hemförda konstsaker och egna ar- beten. Men alla dessa hågkomster från ett land, där han tillbragt den skönaste delen af sin lef- nad, voro endast ägnade att underhålla hans längtan efter södern. — 1844 begaf han sig ånyo till Italien, och var där som bäst sysselsatt med ett nytt konstverk, när han öfverraskades af döden d. 13 mars 1848. — B. testamenterade en del af sin förmögenhet till den vackra sven- skan, hans hushållerska och modell Karolina Bygler, som af romarna kallades Eleonora Bi- strom. -- Hans samlingar såldes 1853 på auktion. Villan gick genom flera händer, tills juveleraren (1111.. Hammer 1865 köpte den. Byström, Oscar Fredrik Bernadotte, musiker. Född i Stockholm d. 13 okt. 1821. Föräldrar: öfverstelöjtnan- ten Thomas Byström och Caro- lina Asping. — Kapten vid Svea artilleriregemente 1857, ledamot af Musikaliska akademien 1864 och inspektor vid konservatoriet 1867-72. B. erhöll vid afskedet professors titel. 13. har varit verksam som pianist och orgelspelare, undervisat i piano och sång samt komponerat operett-, orkester och kammarmusik samt sånger. Mest känd är han dock för sin verksamhet rörande den andliga musiken, i det att ban i ett par de- cennier genomrest bortåt 2,000 svenska socknar och i kyrkorna framfört äldre psalmmelodier, livaraf en del utkommit under titeln Den svenska psalmsångens vid offentlig gudstjenst mest be- gagnade melodier 1892. B. har äfven utgifvit Hera andra arbeten. — Gift 1853 med .Elisabeth Dorothea Augusta Bäckström. Båld, Anders, homilet. Född 1679 i Oregrund, där fadern Anders Båld var kyrkoherde. — 13. promoverades utrikes 1707 till filosofie magister. Hemkommen följande året, antog han genast prästerlig ordination och utnämndes 1716 till komminister vid Stockholms Storkyrka. 1729 befordrades han till kyrkoherde på Verindön, men återkallades till hufvudstaden som kyrko- herde i SI Katarina, Wir han dog 1751. -- Om 13:s ovanliga förmåga som predikant vittna icke blott alla samtida underrättelser, utan äfven hans skrifter, hvilka efter hans död utgäfvos på trycket af hans son Anders 13. d. y., död 1780 som kyrkoherde i Maria Magdalena församling i Stock- holm. De äro : Kristliga Betraktelser ii feer Sön- Och Högtidsdagars .Evangelier 1761 ; Betraktel- ser öfver årliga Sön- och _Högtidsdagars .Epist- lar 1767; Handpostilla öfrer både Evangelier och Epistlar, 2 del., 1769; Predikningar om den korfäste Kristus, -10 passionspredikningar 1758 och • 1785. — Gift med Ingrid Elisabet Ljung. Bååt, Seved, riksskattmästare. Född på Fåll- näs i Södertörn d. 1 jan. 1615. Föräldrar: assessorn Bo Gustafs- son (Rå«) till Fållniis, Skärjes- holm och Höja samt Anna Ribbing. — Rik på anor och jordiska ägodelar, var Seved 13. så godt som i vaggan bestämd för rikets högsta värdigheten 149 Vid trettio års ålder kallad till riksrad, upp- höjdes han, jämte sin broder Nils, af drottning .Kristina 1650 till friherre med Härlunda, Tonsås och Skatelöfs socknar i Småland till friherre- skap. Två år senare president i Bergskollegium, utnämndes han 1654 till generalguvernör öfver drottning Kristinas underhållsländer. Han blef 1660 president i Kommerskollegium och var pre- sident i Svea hofrätt 1661-68, åtnjöt från 1663 lagmansinkomsterna från Karelen och blef slutligen 1668 riksskattmästare och kansliur öfver akademien i Dorpt. — Under förmyndarestyrelsen slöt sig 13. till Gustaf 13onde och biträdde honom i hans yrkande om större sparsamhet i statsförvaltningen. Ovisst är dock huru långt han kommit att följa samma grundsatser, sedan han själf blef riksskatt- mästare, emedan en anslutning till de la Gardieska partiet just utgjorde medlet och villkoret för hans val till denna förtroendepost. Död d. 19 aug. 1669. — Gift 1642 med friherrinnan Magda- lena Stenbock. Bååth, Albert Ulrik, vetenskapsman, skald. Född i Malmö 1853. Föräldrar: kvrkoherden Lorenz Andreas Bååth och Alfhilda Lundblad. — Student i Lund 1871, 1877 filosofie kandidat, 1884 filosofie licentiat och 1886 promoverad 'till filosofie doktor. 1875-79 tjänstgjorde 13. som andre lärare vid folkhögskolan Hyllan, blef därpå intendent vid Göteborgs museum och 1891 äfven docent i fornnordisk litteratur vid högskolan i Göteborg. — 13. utgaf 1879 Dikter, hvilka följdes af Nya Dikter 1881; Vid allfarväg 1884; På, gröna stigar 1889 ; Svenska toner 1893, och 13. visar sig i dessa dikter ha ett fint sinne för naturen, särskildt den sydsvenska. Han uppdrager dess- likes på ett mälande sätt bilder ur folkets lif. 11an rädes icke heller att hämta sina ämnen frän det sociala lifvet. 13. är en utprägladt realistisk diktare. Hvad formen beträffar, är den af en viss egendomlighet i sin knapphet och icke sällan kantighet. 13. har nog i detta utseende tagit intryck af den fornnordiska litteraturen. Han har äfven utgifvit ett par större diktcyklar, Marit Vallkulla 1887, Kärlekssagan på Björkeberga 1892 och Ungmön från Antwerpen och andra dikter 1900. — 13. ilar på ett förträffligt sätt från isländska till svenska tolkat Nials saga 1879 och Egil SI allegrimssons saga 1883. Vidare har han utgifvit Fornnordiska sagor i ~ilsk bearbetning 1886; Nordisktforntidslif 1890 ; Nordmannaskämt 1895, ni. fl. arbeten. — Gift 1894 med Sulli Ahlberg. Bååth-Holmberg, Cecilia, den föreg. syster. Se _Holmberg. Bäck, Abraham, läkare. Född 1713 i Söder- hamn. Föräldrar: handelsmannen Carl Olsson Bäck och Mar- gareta Bro. — I Uppsala, där B. 1730 blef student, blef han en af Rosns ifriguste lärjungar. Nyss promoverad till medicine doktor, företog han 1740 en fem- årig resa till utlandet och an- 
 
 
 
 
 150 Bäckman—Bäckström. ställdes vid sin hemkomst 1745 som medlem af examen 1828, ingick han året därpå som e. o. collegimn medicum i Stockholm. -- 1749 kallad amanuens i k. biblioteket och utnämndes 1833 till lifmedikus hos konung Fredrik, en af de till kopist i kolonialdepartementet af k. maj:ts ömtåligaste och oroligaste patienter, som någon- kansli, där lian 1838 befordrades till protokolls- sin pröivat en läkares tålamod, lyckades han sekreterare, under det han samtidigt i k. förvalt- genom sitt nit och sin skicklighet icke blott rangers af sjöärendena avancerade till notarie bibehålla sin befattning till konungens död, utan 1840. — T. f. amiralitetskammarråd 1845 undfick äfven intaga samma plats hos hans efterträdare han fullmakt 1853 såsom ordinarie innehafvare Adolf Fredrik och Gustaf III:s gemål Sofia af detta ämbete, hvilket han beklädde till 1879. Magdalena. — 1752 förordnad till arkiater och Under alla riksmöten 1840-58 tjänstgjorde B. president i Collegiuni inedicum, utnämndes han som sekreterare i expeditionsutskottet, samt be- s. ä. till läkare för Serafimerlasarettet, livilkc-n klädde under riksdagarna 1862-67 samma be- anstalt genom B:s och "Urens nitiska bemödan- fattning i konstitutionsutskottet. — De stunder, den da för första gången öppnade sina portar ett omfattande ämbetsmannakall lämnat honom för det mänskliga lidandet. Under den långa öfriga, använde han till en berömlig författare- och ordförande tillhörde verksamhet, särskildt inom det historiska facket. tid, han som ledamot ' collegium medierim, blef detta ämbetsverk bättre Af hans arbeten må nämnas: Finsk National- ordnadt, den allmänna hälsovården mera tillgodo- Kalender 1839 ; Historisk Almanach för frun- sedd. Han var också alltid en faderlig vän timmer 1839; Stockholm, text till 12 planscher, mot yngre ämbetsbroder. Gemensamma studier 1841; Svenska folkböcker, Sagor, legender och, och gemensam kärlek för naturvetenskaperna Uft.,entyr; efter äldre upplagor och andra källor hade knutit ett förtroligt vänskapsband mellan utgijne, etc., 2 b. 1845-48; Öfversigt af de honom och Linne, hvilken efter sin vän B. upp- europeiska staternas historia sedan år 1815, kallade ett släkte af myrtnarnas familj med namnet 3 d. 1862-65 ;. Of versigt af de europeiska sta- Bwekca. Död i Stockholm d. 15 mars 1795. -- tentas historia under de sista tjugo åren 1882 —83 och under åren 1881-87 1.889 ; De 00'0- Gift 1755 med Anna Charlotta Adlerberg. Bäckman, Vilhelm Olof Anders, diktare, (sig- peiska staternas politiska historia under. åren • natur »Förf. till Sjöjungfruns sa- 1819-1866, i sammandrag 1867 ; Tidsbilder. , or»). Född å komministerbo- Historisk läsebok för äldre och yngre, 1869 'stället Sjövik i Stenbergs socken — 74 ; fortsättning af C. G. Starbäcks Berät- af Jönköpings län d. 12 nov. telser ur Svenska Historien, 12 bd., 1875 1824. Föräldrar: komministern —81; Svenska flottans historia 1884 ; flera of- Carl Gustaf Bäckman hvilken verssittningar; kritiker och uppsatser i tidningen afied som utnämnd kyrkoherde i Dagligt Allehanda åren 1835-45, m. in. Död Vrshults pastorat af Vexiö stift, den 12 maj 1892. --- Gift 1: 1838 med Johan/im och _Eva Sofia Andersson. — Efter slutad ele- Lovisa Stridbeck och 2: 1854 med Ebba .Kristina mentarkurs vid Vexiö gymnasium inskrefs 13. Beata Aurora Ottiliana von Schwerin. 2. Bäckström, Per Johan Edvard, författare. 18-15 till student i Uppsala, där större delen af Född d. 27 okt. 1841 ; den före- studietiden likväl måste offras åt andras under- gåendes son i första giftet. -- visning. -- 1850-54 bosatt i Stockholm som Student i Uppsala 1860. Utgaf privatliirare och litteratör, i sistnämnda afseende s. å. Skaldeförsök och bidrog Oftast anonyms, anställdes han 1855 vid telegraf-4 med poem till vitterhetskalend- verket som assistent, först i Göteborg till 1858, nuna »Isblomman», Uppsala därefter till 1860 i Stockholm, Haparanda och 1861, »Sånger och berättelser af liänezi, och utnämndes 1.862 till kommissarie och nio signaturer» Örebro 1863. stationsföreståndare i Nederkalix, från livilken post han 1887 tog afsked. — B. framträdde Ar 1863 afiade han kansliexamen, ingick som först offentligen med sagocykeln Sjöd ungfruns extra amanuens i riksarkivet och k. biblioteket sagor (2 del. 1850-51, ny förökad uppl. 1892), och blef samtidigt medarbetare i Ny Illustrerad en täck diktkrans i dansken H. C. Andersens Tidning (poem med signaturen —a—B—c—) till stil, som emottogs af allmänheten med välförtjänt år 1873 samt i Aftonbladet, lavars musikreferent uppmärksamhet. Denna har oförminskad äfven han var 1863-74. Han blef 1876 redaktör af följt hans andra tid efter annan utgifna sago- »Teater och Musik» och 1877 af »Nu» samt ör- samlingar, såsom : Vildblommor 1851; Grönt nertog d. 12 april s. å. redaktörsskapet för Post- under snön 1853; Historier i Skymningen 1854; och inrikes Tidningar efter C. V. A. Strandberg, Stjernb/omman 1855, in. fl. — Gift 1: 1862 som han utöfvade till sin död i Stockholm d. 12 med Amanda Silfverbrand och 2: 1873 med febr. 1886. — I dramatiskt författareskap, hvilket allt från barndomen utgjort hans önskningsmål, sin svägerska Charlotte Silfverbrand. 1. Bäckström, Per Olof, ämbetsman, histo- vågade han sitt första försök med skådespelet risk författare. Född i Stock- Gudhem, som trycktes i teaterkalendern »Thalia» holm d. 21 dec. 1806. Föräldrar : för 1868. Hans senare arbeten i denna genre kryddkrambandlaren Olof Bäck- äro: En krona 1868 ; Evas Systrar 1869; Första .ström och Katarina Kristi na MO 1870; Fången på hallö 1870, hvilka sist- Jinmerman. — Sedan 13. i Upp- nämnda år under rubriken Dramatiska Studier sala, där han började sin aka- utgåfvos på samma gång som ett häfte Lyriska demiska kurs 1822, undergått Dikter; Carinas ljus 1871; De förtryckta 1872; kameralexamen 1827 och kansli- Mellan bröderna 1873; En julgran 1875, och 
 
 
 
 
 Börjeson Börjesson. 151 sorgespelet Dagvard Frey 1877, alla uppförda Börjeson — särskildt under sitt senare utveck- å k. teatrarna. Af hans lyriska dikter hafva flera lingsskede -- den afgjordt moderna riktningen tryckts särskildt såsom text till musik af A. F. inom skulpturen, den riktning, som utan att Lindblad, van Boom, L. Norman, Aug. Söderman stilisera eller idealisera går lös på verkligheten och andra tonsättare. 1876 utgaf B. Stinger och och mera söker karaktär och individuellt lif än berättelser, och utförde han äfven förträffliga formskönhet. Det är i hans konstnärslynne något öfversiittningar af franska pjeser : Rolands dotter, djärft, käckt och robust, en utpräglad nordisk och framför allt en afgjorclt manlig karaktär.» Hernani, m. fl. — Ogift. Börjeson, Johan (John) Laurentius Helenus, (Nordensvan.) — Gift 1873 med Louise Fred- bildhuggare. Född d. 30 dec. derikke Anna-Mathea Bartholin. ' 1. Börjesson, Johan, skald. Född af bonde- 1836 i Tölö socken, Hallands föräldrar i Tanums socken af • län. Föräldrar : Lars Börjesson Bohuslän d. 22 mars 1790. och Britta Helena Gra alr4W, B. tillbragte sin första ung- Modern var syster till biskop dom i Göteborg och var tidtals Wingård i Göteborg och släkt- sjöman skräddarelärling och gra- , skapen med denne bidrog för- modligen 1 någon mån till för- vörelev. I okt. 1858 blef han emellertid lärjunge vid Konstakademien i Stock- äldrarnas beslut att låta sonen holm, hvilket läroverk han lämnade 1865, sedan studera. Han inskrefs vid ader- han vunnit åtskilliga belöningar, för att slå sig ton års ålder som student i Uppsala och vann ned i Göteborg. Hans där utställda grupp Heirner den filosofiska graden 1815. Vid B:s ankomst och Aslög förskaffade honom enskildt understöd, till universitetsstaden hade Auroraförbundet nyss livarpå han afreste till Rom, där han bl. a. slutit sig kring Atterbom som ban4förare., B:s modellerade Kägelspelarna (marmor i Göteborgs vittra anlag och kärlek för skaldekonsten förde museum), Sjöjungfrur; Psyche; Hästtämjare- honom in i den ungdomliga sångarkretsen, i grupp; Fiskaregosse pd Capri 1875 (National- hvilken han väl icke blef någon af de mest fram- museum). Från denna tid daterar sig också den stående, Allen dock en af de flitigare medlem- storslagna skissen till Sten Sture-monumentet, marne. Ar 1814 vann han inom Göteborgs Ve- hvilken äfven som blott utkast intar en heders- tenskaps- och vitterhetssamhälle högsta priset för plats i vår moderna skulptur. B. innehade 1872 sitt skaldestycke Aphrodite, och blef s. å. en af —76 riksstatens resestipendium. Sistnämnda år medarbetarne i Atterboms »Poetisk Kalender.» flyttade han till Paris, där han bodde i tre år. Prästvigd 1816, kallades han, efter vunnen in- Från denna tid stamma Fdngen viking (prisbelönt digenatsrätt af ärkestiftet, till adjunkt vid Upp- vid 1878 års världsexposition), och Ynglingen med sala domkyrkoförsamling, där han som predi- sköldpaddan 1879, som 1884 inköptes för svenska kant snart höjde sig till en af få andliga talare staten i brons. — B., h.vilken 1879 bosatte sig i inom vårt land upphunnen berömmelse. — 1820 Stockholm och 1882 blef vice professor i teel:- utnämndes han till domkyrkosyssloman i Upp- ning vid Konstakademiens läroverk samt 1886 sala och erhöll, efter undergången pastoral- Kjellbergs efterträdare som ordinarie professor examen, 1821, k. hofpredikants fullmakt. Under i figurteckning och modellering, har utöfvat en allt detta skref han litterära kritiker i Svens k stor och betydelsefull produktion. Hans Hol- Literaturtidning och utgaf 1820 ett större skald e bergsstod restes 1883 i Bergen. I Uppsala af- stycke, Skapelsen i sdnger, hvilket, af skolan- täcktes d. 30 okt. 1888 stoden af E. G. Geijer motståndare mycket omildt behandladt samt iif-s med den vackra sockelfiguren, som kallats »Gei- ven skarpt kritiseradt af fosforisterna, bildad e jers tanke». Nästan alla stoder öfver berömda slutpunkten i första skedet af hans litterära personer, som sedan rests i Sverige, äro af Börje- offentliga verksamhet. — 1828 befordrad till son: Axel Oxenstierna, på Riddarhusets i Stock- kyrkoherde i Veckholms, Kungs-Husby bolin gård och rest i mars 1890, Scheelestoden i I'llorsby regala pastorat af ärkestiftet, blef han Humlegården 1892, Nils Ericsons-stoden på Cen- 1840 prost och vid kröningen 1844 teologie tralplanen i Stockholm 1893, ryttarestoden af Carl doktor. Med året 1846 inträdde, det senare X Gustaf i Malmö, aftäckt d. 28 juni 1896, stoden skiftet i B:s litterära HL Helt oförmocladt .upp- af Carl XI i Karlskrona, aftäckt d. 4 okt. 1897, trädde han med ett stort historiskt skådespel och af Magnus Stenbock i Helsingborg. Han har Erik den fjortonde, som s. å. i febr. gick öfver dessutom medhunnit flera byster och andra smär- scenen och emottogs med stort bifall af både re arbeten såsom genreartade allegoriska grupper, kritiken och allmänheten. Detta drama efter- »Musiken», »Konstslöjden», nobelt och känsligt följdes snart af åtskilliga andra historiska .soi'ge- hållna. -- B:s stora verk äro synnerligen monu- och skådespel, såsom : Erik denfjortondes son mentala. Han framhäfver skarpt det hufvud- 1847 ; Solen sjunker, Gustaf :1- :s sista dagar sakligen karaktäristiska, låtande personerna fram- 1856 ; Ur Carl den tolftes ungdom 1858 ; Bröd ra- stå med stor pondus, och livad han utför är skulden: Erik den fjortonde, senare aldelningen samtidigt ståtligt och elegant. »Ingen af de 1861. Äfven på det lyriska området visade han andra svenska skulptörerna i vår samtid har visat sig under samma tid verksam. — 1849 utgaf han en så mångsidic, begåfning som han, ej heller anonymt en samling lyriska dikter under titel: har någon af dem fått så tacksamma uppgifter Kärlek och Poesi, och några år senare, 1854, en att behandla på den monumentala konstens om- lyrisk diktkrans Blommor och tårar pd e», dotters råde. Jämförd med sin föregångare betecknar graf Anda till sina sista dagar var han upp- 
 
 
 
 
 152 Börjesson—Böttiger. tagen af vittert skriftställeri och hade nyligen af- slutat ett nytt historiskt skådespel: En samman- s vänjning i Rom, när döden slutade hans dagar d. 6 maj 1866. 1 B:s begåfning som skald var det lyriska elementet förhärskande och trädde icke minst fram i dagen i hans dramatiska ska- pelser. Dessa, som därför rättare kunna kallas kompositioner för skådebanan, än dramatiska verk i egentlig mening, innehålla dock förträffliga spridda scener och framför allt lyriska moment af en stor och ädel inspiration. Detsamma är förhållandet med hans rent lyriska stycken, bland hvilka hederspriset torde böra tillerkännas det sist nämnda skaldestycket » Blommor och tårar», hvilket i formfulländning och poetiskt elegisk stämning intager ett ganska framstående rum bland vår litteraturs alster. B. var sedan 1859 en af de aderton i Svenska akademien. • — Gift 1823 med Fredrika Unstafva Fock. 2. Börjesson, Agneta (Agnes), Fredrika, genremålarinna. Född d. 1 maj 1827; den föregåendes dotter. — Den afgjorda håg för målare- konsten, som röjde sig redan i hennes tidigare ungdomsår, blef på bästa sätt tillgodosedd, först genom enskilda lärare och sedan genom undervisning vid Fria konsternas akademi i Stockholm. Den talang, som sålunda grundlades, utbildade hon sedan genom resor och en mångårig vistelse i Paris och Diisseldorf, hvarpå hon vistats i Italien. Som konstnär begåfvacl med mycken receptivitet och förmåga att genomföra ämnen från olika tidehvarf, behandlade hon i sin framställning företrädesvis s. k. konversations- och kabinetts- stycken, ofta med roccocotidens kostym. — Död i Massio i Italien d. 26 jan. 1900. Börk, Isaak A., dramatisk författare. Född i slutet af 1680-talet. Han blef student i Uppsala 1679 och tillhörde 1681-91 de studentskiide- spelare, som uppträdde i Lejonkulan och» i Gamla Bollhuset i Stockholm. 13. studerade i Dorpt och blef 1696 rektor vid katedralskolan i Narva, (lär han dog några år senare. B. skref flera skådespel, såsom Apollo, Darius, Valde teatern (studentskådespelarnas epilog) och författade äfven begrafnings- och bröllopsverser. 1. Böttiger (Lars Fredrik), Carl Vilhelm, skald. Född i Västerås d. 15 maj 1807. Föräldrar: apotekaren Carl Fredrik Böttiger och Sophia Vilhelmina Milph ers. Elfvaårig faderlös och utan ärfda tillgångar, kom B. tidigt ut i världen och nödgades genom det mödosamma privatlärare- kallet skaffa medel till sin utkomst under studie- tiden. Emellertid blef han 1825 student; 1833 filosofie magister i Uppsala och s. å. förordnad till e. o. amanuens vid akademiska biblioteket. Efter följande året aflagdt specimen, blef han, på kallelse af professor Grubbe, utnämnd till docent i praktisk filosofi och företog åren 1835 —36 en vidsträckt utländsk resa. Efter sin hem- komst till fäderneslandet förordnad till e. o. adjunkt i tyska och italienska litteraturen 1839, anträdde han s. ii. en ny utrikes resa. Härunder uppehöll ban sig ett helt ' år vid universitetet i Berlin, hvarifrån han ett par år senare erhöll :1111)11(1 om anställning som akademisk lärare. Sedan han ytterligare i några år verkat som adjunkt, ut.uämnndes han 1845 till e. o. professor i modern litteratur med föreläsningsskyldighet och de rättigheter, som tillkomma innejtafvarna af ordinarie akademisk befattning. Ar 1851 gjorde ban åter cm» tur utomlands, kvarraider han bereste norra Italien och de netoromanska kolonierna i västra Tyrolen och Graubtinden med ändamål att göra där boende folkstammars egen- domliga dialekter till föremål för sina språk- studier. Först 1856 blef B. i ledigheten efter Atterbom utnämnd till professor i estetik och modern litteratur och öfvertog två år därefter genom eget val Iiirostolen i nyeuropeisk lingvistik och modern litteratur, sedan den estetiska pro- fessuren blifyit fördelad på tvenne lärareplatser. På denna nya plats fortfor hans verksamhet till 1867, då han sökte och erhöll afsked som emeritus. Vid sidan af sina ordinarie befattningar har 13. haft åtskilliga andra åligganden, såsom ordförande- skapet i den af K. ÅH nedsatta undervisnings- kommissionen 1865-66, in. in. Död i [psala d. 22 dec. 1878. — Sin ryktbarhet som skald grund- lade han redan som ung student genom sina 1830 utgifna Ungdomsminnen från Sångens stunder, hvaraf på kort tid flera upplagor utkommo. Lyriska Stycken 1837-39 beteckna det egentliga utvecklingsskedet i hans skaldskap. Det alltför svärmiska i hans diktning efterträddes då af friskare toner och språket fick ett än större be- hag i sin enkelhet. Af Svenska akademien redan förut flera gånger prisbelönt, erhöll ban 1845 det utsatta priset af hundra dukater för en Sång rer Carl Xl 1- Johan, hvarpå efter tvenne år följde akademiens kallelse till honom att intaga den plats, som hans svärfader Esaias Tegnr i lifstiden innehaft. — Vid Carl X I V:s tjugufemArs- regeringsjubileum 1843 uppträdde B. som drama- tisk författare med En 114jdag i Viirend och Nationaldirertissementet, hvilka med stort bifall mottogos och uppfördes på k. scenen för fulla hus några och trettio gånger. Många af B:s dikter äro tonsatta af Geijer (»Stilla skuggor»), A. F. Lindblad, Handel, Josephson, m. fl. i-dven som minnestecknare och vältalare framstår 13. som synnerligen utmärkt. _Härom vittna så väl hans inträdes- och direktörstal i Svenska akademien, som hans minnesteckningar öfeer Tegn6-, prins G ustof, odmann, Kellgren, in. fl. Hans flesta poetiska och vittra diktverk äro intagna i hans Samlade skrifter.— Gift 1844 med Disa Gustafra Dyner, yngsta dottern till den frejdade skalden. 2. Böttiger, Johan (John) Fredrik, estetiker. Född d. 25 mars 1853 i Söder- köping; den föreg. brorson. För- äldrar: brunnsintendenten i Söder- köping doktor Th ure Gustaf Olof Bötti ge r och .Julia Catharina Ekströmer. — B., som 1873 blef student i Lund och 1880 filosofie doktor, förordnades 1880 till e. 0. 
 
 
 
 
 Cabeljau —Calonius. amanuens vid Nationalmuseum. Han utnämndes 1885 till intendent för konung Oscar II:s konst samlingar samt till hofintendent och 1892 äfven till slottsarkivarie vid det af honom ordnade slotts- arkivet. — B. har särskildt haft omsorg om och studerat den k. stora tapetsamlingen. Bland hans arbeten märkas Svenska statens' samling af ritjda tapeter. Historik och beskr4'rande för- teckning (3 d. 1894-96). Genom B:s försorg ha äfven gamla dyrbara gobeliner, som sönder- skurits och illa medfarits, restaurerats. Han har också varit en nitisk och skicklig förmedlare af de många konstföretag som ägt ruin på konungens initiativ. — Gift 1878 med _Hildegard Emilia Broddelilts. 1. Cabeljau, Abraham, en af Göteborgs an- läggare. Född i Holland. Föräldrar: Joannes Cabeljau och Anna van der Brugghen. — Här- stammande från en gammal flandrisk adlig ätt, hade C. som handlande i Amsterdam vunnit en ansenlig förmögenhet, när han på grund af Carl IX:s frihetsbref för holländare och andra utländingar att nedsätta sig i den af Carl på ön Hisingen nyanlagda staden Göteborg, om hvilkens anläggning C. förut af konungen rådfrågats, in- flyttade till Sverige 1607. Därefter förordnad till generaldirektor öfver myntet i Göteborg, kallades han till borgmästare i samma stad och inlade i denna egenskap stora förtjänster om anläggningen af det nuvarande Göteborg, lavars planläggning med regelbunda kvarter och efter holländskt mönster hvarandra korsande kanaler hufvudsakligen äro C:s och de med honom in- flyttade holländarnes verk. Hos Gustaf II Adolf stod han i mycken ynnest och blef under hans regering generaldirektör öfver det s. k. Persi- anska handelskompaniet och skeppskompaniet i Stockholm och slutligen generalbokhållare i räknekammaren 1624. C. afled i april 1645. 2. Cabeljau, Margareta, Gustaf If Adolfs älskarinna. Födelseåret obekant ; den föregåen- des dotter. — Af okänd anledning följde Mar- gareta C. 1615 sin fader till svenska hären i Livland. Hennes ovanliga skönhet och behag, som af mången sattes öfver själfva Ebba Brahes, väckte allmän uppmärksamhet i svenska lägret, och undgingo ej heller den unge konungen. Un- der den långvariga belägringen af Pleskov blef hennes bekantskap med konungen så förtrolig, att hon våren därpå födde en son, den sedan bekante grefve Gustaf Gustafsson af Vasaborg, hvilken genast öfverlämnades i Carl Gyllenhielms vård och af honom erhöll en omsorgsfull upp- fostran. M. blef 1618 gift med Arendt Slotz och erhöll flere förläningar, bl. a. 1619 Ben- hammars gård (Stora Benhamra) i Stockholms län. Död efter 1677, nära 80 år gammal. 3. Cabeljau, Johan, rättslärd. Den föreg. broder. — Född i Gent i Flandern före faderns inflyttning till Svei:ige, ägnade han sig åt lärda studier och promoverades till juris utriusque doktor. Efter att någon tid ha förestått en juridisk professur i Amsterdam, öfverflyttade han till sina anhöriga i Sverige och utnämndes efter fadern till borgmästare i Göteborg. Äfven i Sverige vann ban namnkunnighet för sin lärdom, 153 särskildt för sina bref till Gustaf II Adolf, ut- gifna med titel : Epistactrum Centuria prima ad Invictissimum Gustarum Adolphum Regera Sueck 1626. A.f drottning Kristina upphöjdes han i adligt stånd, men dog endast några må- nader därefter d. 5 dec. 1652 och blef begrafven i föräldrarnas graf i Riddarholmskyrkan. Callmander, Karl Reinhold, glasmålare. Född d. 25 dec. 1840 i Örebro. För- äldrar : kyrkoherden i Stigtomta Carl Jacob Callmander och Al a- thilda Schmidt. — C. kom 1860 till Stockholm, där han för ut- ställda karrikatyrer fick ett stipen- dium på tre år af konung Carl XV och änkedrottning ,Josefina, hvarefter han studerade i Diisseldorf, Antwerpen och Paris och var ett år lärjunge vid konst- akademien, hvarpå han åter studerade utrikes på ett nytt stipendium. C. utförde därpå hemma genretaflor och porträtt och bosatte sig efter en ny utrikes vistelse slutligen i Göteborg. I lär var han i flera år konservator och sekreterare vid konstföreningen, lärare i teckning vid museets rit- skola och i ornamentsmålning i slöjdskolan. C. utförde en del plafond- och väggmålningar samt möbelritningar. 1882 bildade han Svenska glas- måleriaktiebolaget och har som glasmålare för- värfvat, sig ett namn. Prof på denna hans vackra konst finnas i en del kyrkor -- Uppsala dom- kyrka, Oscar Fredriks kyrka i Göteborg, Karl- stads, Umeå m. fl. kyrkor — och älven på andra ställen. — Gift 1879 med Charlotta Ama- lia Maria Lineke. Calonius, Mattias, rättslärd. Född d. 7 dec. 1737 i Saarijärvi socken i Fin- land. Föräldrar : kyrkoherden därstädes Mattias Calonius och Elisabet Selander. — Inskrifven vid tjugu års ålder till student. i Abo, vann C. efter några års 'studier det anseende för lärdom, LitamAi• 'titt haii tvärtemot vanliga bruket erhöll tillåtelse att, utan presens och respondens, 1764 få till offentlig granskning- framställa en akademisk af handling : De nova facie orbis Euroyei circa swculum Reformationis exorta, hvarpå följde hans anställning vid universitetet, som docent i ekonomi. — 1769 adjunkt i filoso- fiska fakulteten och universitetets sekreterare, befordrades han 1778 till professor i lagfaren- het, hvilket ämbete han innehade till år 1814. Ryktet om hans ovanliga insikter, rättskaffenhet och . skarpsynthet föranledde ' hans inkallande till ledamot i Högsta domstolen i Stockholm 1793. Flera af de yttranden han i denna egen- skap aflät i en mängd viktiga rättsfrågor äro intagna och tryckta i hans Opera omnia, utg. af A. I. Arwidsson, 4 delar, 1829-36. — 1800 lämnade °han sistnämnda befattning och återvände till Abo. Då Finland blifvit intaget af ryssarna och C. kort därefter nedlade rektoratet, uttalade han i ett utgifvet program med frimodig värdighet sina tänkesätt om det förhållande, hvari landet stod till sin lagliga öfverhet och till pröfraren. Detta frimodig;-1, yttrande ingaf akt- 
 
 
 
 
 154 Caiwagen CamUn. ning till och med hos den nya behärskaieii och C. erhöll flera bevis därpå. — 1809 förcrduades han att, med bibehållande af sin lärostol och titel af statsråd, vara prokurator i finska regerings- konseljen, hvarefter han 1814 kallades till ledamot i kommissionen för regleringen af all- männa -undervisningsanstalterna i Finland. Trött af år och rikt försedd med utmärkelser och belöningar, sökte han 181(1 entledigande från prokuratorsbefattningen, hvilket beviljades honom. med tillagd värdighet af verkligt statsråd.. Ut- vidsträckt lärdom och rustad med skarpt omdöme, ‹ en ståndaktighet, som livarken sviktade för de re- gerandes ynnest eller besegrarens vapen, efter- lämnade C., som afled d. 13 sept. 1817, minnet af att ha varit en af sin tids utmärktaste rätts- lärde, och en prydnad för sitt fädernesland. Caiwagen, Ernst Gottfrid, pedagog. Född i Hernösandd. 7 mars 1829. Föräld- rar:kyrkoherden i N. Luleå pasto- rat, teol. doktor Per Calwagen och Kris tinaillargarethallorrbo»t. — C. blef student i Uppsala 1847, fil. doktor 1854 och utnämndes efter åtskilliga föregående lärareför- ordnanden till adjunkt vid Nya Elementarskolan i Stockholm 1859, där han blef hufvudlärare i tyska 1870 och lektor i tyska och engelska språken 1892. 1895 afgick han med pension men blef följande år ledamot af samma. läroverks direktion. C., som upprepade gånger för språkstudier företagit utrikes resor, har för hade den högre och lägre undervisningen ut- arbetat åtskilliga hjälpredor och läroböcker, livilka inom läroverken en lång tid varit så godt som dominerande. Bland dessa märkas ; Tysk språklära 1874 ; Tysk elementarbok 1874; Tysk läsebok 1876; Engelsk språklära 1892, m. fl. -- Gift 1863 med Charlotta Carsberg. Camoenius. Namnet (af lat. Camoena, sångmö) bars först af kyrkoherden, sedermera superinten- denten i Karlstad, Seeno Benidieti hvilken såsom lärjunge till Messenius erhöll af honom denna benämning för sina rika och lof- vande själsgåfvor. C., hvilken först som super- intendent antog detta namn, erhöll 1658 bref på adlig frihet. Hans afkomlingar kallade sig Camenius och Cameen och blefvo adlade med namnen Cameen, von Cameen, Camenhjelm och Cam6tskii/d. 1. Camoenius, Sveno Benedicti (Elfdalius), superintendent. Född i Elfdalen i Värmland 1588. Föräldrar : kyrkoherden Benedictus Erici och Magdalena Sr'ensdotter Brunia. — Efter några års stu- dier i Uppsala begaf sig C. 1614 till Helmstädt, där han dispu- terade för den filosofiska graden, h varefter han blef magister i Greifswald 1618. Vid sin hemkomst 1619 utnämnd till skolrektor i Karlstad, befordrades han sju år därefter till kyrkoherde i Frvksdalen, hvilket ämbete han innehade till 1647, då han utnämndes till super- intendent öfver det stift, som Carl IX bildat af Värmland med Vadsbo och Valla härader af Västergötland. Vid underrättelsen om att han blifvit kallad till denna värdighet af konsistorium i Mariestad, skyndade C. till Stockholm för att på grund af sin framskridna ålder undanbedja sig befattningen. Men då regeringen icke fäste något afseende vid hans föreställningar, utverkade han att stifsstyrelsen flyttades från Mariestad till Karlstad, och utvecklade under de nitton år han sedan innehade superintendentsämbetet en kraft- full verksamhet. Död d. 26 aug. 1666. — Gift 1: 1619 Med Sara Norenia och 2: 1653 med Maria Rowu H. 2. Camenius, Benedictus Svenonis, super- intendent. Född i Vryksdalen d. 5 maj 1635; den föregåendes son. — Sin lärda uppfostran, bör- jad i Karlstads skola och fort- satt i Uppsala, afslutade C. vid universitetet i Leipzig, där han promoverades till filosofie ma- gister 1660. Hemkommen till fäderneslandet, antog han prästerlig ordination och biträdde till en början sin åldrige fader vid förvaltningen af prästämbetet i Karlstad. — 1664 utnämnd till kyrkoherde i Kölen, förordnades han 1682 till prost öfver Jösse härad och be- fordrades 1693 till superintendent i Karlstad. Han var en man af mycken lärdom, nitisk och allvarlig i sitt kall, och, såsom det vill synas, ej så litet myndig. Strax efter sin utnämning till superintendent besökte han Järnskogs för- samling, där en tvist länge pågått om platsen för socknens nya kyrka. Vid den sockenstämma som hölls under Camenii ledning bragtes saken omsider därhän, att den öfverlämnades till hans afgörande. »Aren i därmed tillfreds utan vidare klander?» frågade C. allvarligt. »Ja!» ropade alla med en mun. »Då,» sade han, »skall kyrkan stå, där jag nit stöter min käpp i marken, ty jag är nu eder biskop.» — C. dog d. 5 sept. Gift 1663 med Kristina Carlberq, och 1.704. hade med henne nio barn, af hvilka sonen .Erland adlades med namnet von Cameen. 3. CanAen, Sven, biskop. Född i Kölens prästgård i Värmland d. 11 juli 1667 ; den före- gåendes son. — C. blef filosofie magister i Upp- sala 1691, företog; 1695 en vetenskaplig resa och återkom till fäderneslandet 1697. Prästvigd föl- jande år, utnämndes han 1701 till pastor vid drabantkåren och åtföljde åren 1701-04 konun- gens högkvarter i Polen, hvarunder han be- fordrades till vice öfverhofpredikant och fält- superintendent. — 1704 erhöll han fullmakt som kyrkoherde i Katarina församling i Stockholm. 1718 blef lian pastor primarius. SOM religionslärare vann han i hög grad sina åhörares tillgifvenhet och hans skilsmässa från Storkyrkoförsamlingen beskrifves såsom synnerligen . rörande. — 1725 utnämnd till biskop i Västerås, slutade döden hans lefnad d. 6 juli 1729. — Gift 1705 med Helena Cederström, dotter af biskop Carlsson i Västerås. Deras två barn blefvo 1726 adlade med namnet Caminskad. 
 
 
 
 
 Cardell Carl IX. Cardell, Carl von, nyskapare af Sveriges ar- tilleriväsende. Född i Denimin Föräldrar : i Pommern 1764. Ejustitieborgmästaren Carl Kobes och Vilhelmina Kohlhard. — C. ingick först som ingeniör- o. ar- tilleriofficer i preussisk tjiinst, men utbytte denna plats 1789 mot en anställning som kapten vid von 11 it itzensternska infanteribataljonen i svenska armön och, sedan denna bataljon blif vit upplöst, som kapten vid Psilanderhjelmska regementet. Här kvarstannade han till 1792, då han ingick som informationskapten vid den i Pommern för- lagda artilleribataljonen. Följande året inflyttade han till Sverige och blef major och brigadchef för det ridande artilleri, som efter hans anvis- ning inrättades och af hvilket han vid sin an- komst medhade ett mönsterkompani från Stral- sund. Då detta indrogs 1797, erhöll han upp- draget att bestycka Stralsunds fästning. Han befordrades sedermera 1799 till öfverstlöjtnant vid Vendes artilleriregemente, blef 1802 öfverste i armen och generaladjutant samt 1807 chef för samma regemente. Under tiden hade han varit sysselsatt med uppgörande af planer för en full- ständig reorganisation af svenska artilleriet, som fördelades på tvenne kadrer, åkande och ridande. -- Under kriget i Pommern 1807 utmärkte sig C. vid många tillfällen ; men det var i synnerhet under fälttåget i Tyskland 1813 som han kom i tillfälle att visa både sitt vapens förträfflighet och sin egen skicklighet och djärfliet. 1 det för de allierade lysande slaget vid Dennewitz sökte preussiska armökårens högra flygel för- gäfves genombryta fransmännens tätt slutna carer. ('. blef beordrad till preussarnas förstärkning. 1 fyrsprång anryckte han med sitt ridande artilleri, som erbjöd fienden anblicken af en kavalleri- linie. Fransmännen slöto sig tätare tillsammans för att med bajonetten motttaga anfallet, då på fyra hundra stegs afstånd svenskarna gjorde halt och kanonerna i samma ögonblick voro afbröstade och svängda. En förfärlig kartescheld öppnades mot den tätt slutna franska kolonnen, som inom några minuter låg sträckt till jorden. — Vid Leipzig understödde han med svenska reserv- artilleriet general Bllichers arme, samt bidrog i väsentlig mån till fransmännens fördrifvande från deras ställning. Hans krigareförtjänster belönades genom hans befordran till generalmajor 1813, generalfälttygmästare och chef för hela kavalleriet 1816, med friherrebref 1818 — C. hade 1809 blifvit svensk adelsman — och fullmakt som generallöjtnant 1820. Hans sista offentliga verk- samhet var anläggningen och ordnandet af Marie- bergs högre artilleriläroverk 1818, kanske det bästa af de verk, för hvilka svenska hären hos honom står i förbindelse. 1816 hade på hans förslag artilleriet reorganiserats. Död d. 17 sept. 1821. Gift 1789 med Carolina Fliess från Berlin. Cardon, Johan Elias, tecknare, litograf. Född i Stockholm d. 17 okt. 1802; son af tobaks- handlaren därstädes Anders Cardon. — C:s ovanliga fallenhet för teckning förmådde fadern att bekosta någon tids undervisning för honom, 155 men då tillgångar saknades, sändes han 1818 till en köpman i Hernö- sand för att lära sig handelsyrket. Detta stämde likväl icke öfver- ens med C:s begåfning, hvarför han följande året vände till- baka till Stockholm och börja- de studera gravyrkonsten hos Forssell, under det han utbildade sina anlag för teckning i akademien för de fria konsterna. 1829 erhöll han akademiens resestipendium såsom gra- vör, med särskildt uppdrag att under sin vistelse i Paris och Miinchen studera litografiens tekniska förfaringssätt. Vid sin återkomst i dec. 1834 framlade han flera blad såsom prof på sin konst- skicklighet, af hvilka t. ex. En Osteria i Rom; Kristi grajläggning; Spanska flyktingar, m. fl., öfverträffade allt, livad stentryckarkonsten i Sverige dittills kunnat framalstra. Följande året invald till agn5 vid konstakademien, grundlade han tillsammans med A. M. Spong en officin för stentryck, 'från hvilket under en följd af år goda litografiska bildverk utgingo. — C. som 1843 blef ledamot af konstakademien, afled i Stockholm d. 3 juli 1878. — Gift 1838 med Christine Sundberg. — Hans vngre broder, Karl Oskar, född d. 20 juli 1812, var äfven känd som en framstående litograf och har utfört de flesta porträtten i G. H. Mellins Sveriges stora män, planscherna i Byströms skulpturgalleri, ett större botaniskt planschverk för Vetenskapsakademien, m. in. Död 1899. Gift två gånger, andra gången med austaiva Carelius, Olaus (Olof) Petri. Född i Ösmo socken af Stockholms län 1.702. Föräldrar: kom- ministern därstädes Petrus Carelius och Elisabet Höstesko. — C. prästvigdes 1725 och utnämndes 1739 till kyrkoherde i hufvudstaden närbelägna Huddinge, Brännkyrka, Nacka och Erstaviks för- samlingar. Ehuru för mängden okänd till namnet torde få skalder varit populärare än C. Han är nämligen författare till den mycket beryktade och länge allmänt sjungna »Hönsgummans Visa», skrifven' med anledning af Adolf Fredriks och Lovisa Ulrikas kröning och tryckt första gången 1752 med titeln : Hönsgummans Visa, som hon sön!' för sig sjelf i Röns-huse, pö Herregaen, när sista kalast rar. I denna lifligt hållna visa skildras förhållandena på »herregalen» — d. v. s. Sveriges rike — från och med drottning Kristina till Adolf Fredrik. Visan har sedermera ut- kommit i en mängd upplagor och älven erhållit fortsättningar. Död d. 12 maj 1758. — Gift 1740 med Margareta Elgroth. Carl IX, konung. Född å Stockholms slott d. 4 okt. 1550 ; konung Gustaf I:s yngste son med Margareta Lei- jonhyfrud, och genom faderns testamente hertig öfver Söder- manland, Nerike och Värmland. — Redan 1565 förde han befä- let öfver artilleriet vid Varbergs, eröfring och kan oaktadt sin ung- ,„ dom tillskrifvas en icke oväsentlig del af denlyckliga utgången af resningen 1568, hvilken som bekant slutade med Erik XIV:s afsättning. Att Carl vid 
 
 
 
 
 156 Carl IX—Carl X Gustaf. detta tillfälle liksom -under hela sitt följande lif hit bestämma sitt handlingssätt af statsskäl och ej af något enskildt groll mot sin broder, synes Mist af det broderliga sinne, han stäcise visade mot denne genom att gång efter annan hos Jo- han III yrka en miinsbligare behandling af den af satte konungen. — A huf vadets och karaktä- rens vägnar sin faders andlige arftagare, hyste Carl en stark pietet för hans minne och var fast besluten, att, livad på honom ankomme, upp- rätthålla hans storverk : Sveriges frigörande från det påfliga oket. Denna hans uppfattning för- anledde helt naturligt redan konflikter med hans broder, Johan, och när denne efterträdts af sin i katolska läran uppfostrade son Sigismund, var det klart, att en allvarlig strid stundade mellan katolicismens och protestantismens herravälde i Sverige. — Carl skyndade att, innan Sigismund hunnit anlända från sitt mödernerike Polen, samla hela Sveriges ombud vid Uppsala möte till för- svar för protestantismens sak, och Sigismund tvangs vid sitt besök i Sverige till ganska be- tydande medgifvanden. Riksstyrelsen anförtrod- des nu åt Carl och rådsherrarna. Dessa, till största delen tillhörande släkter, som voro be- fryndade med Vasarna och endast för ett eller annat släktled tillbaka med dessa socialt jämn- ställda, ansågo nu tiden lämplig att ånyo realisera ett aristokratiskt stormansvälde i Sverige. Dessa planer mötte dock ett bestämdt motstånd af den kraftfulle Carl, som med huf vudsakligt stöd af de ofrälse stånden vid riksmötena i Söderköping 1595 och Arboga 1597 bekläddes med riksföre- ståndares makt och myndighet. Rådsherrarna, hvilka synes till största delen varit religiöst in- di fferenta, flydde nu till Polen och drogo ej i betänkande att förmå konungen att söka med en polsk krigshär bekriga hertigen. Som bekant slutade emellertid detta företag genom slaget vid Stångebro med Sigismunds nederlag och hans alsättning från svenska kronan följande år. Att de, som med sina råd styrkt Sigismund i detta hans förehafvande, fingo med sina lif plikta för sina rådslag, har på många håll uttydts som be- vis på hårdhet och grymhet från Carls sida. Den oväldige granskaren stannar dock näppeligen ens ett ögonblick i tvifvel om Carls öfvertygelse, att rådsherrarna af ståndsegoistiska skäl fört afvog sköld mot sitt fädernesland. När Sigismund förklarades Sveriges krona förlustig, och» stän- derna valde Carl till »regerande konung och herre», tvekade han att sätta samma krona på sitt hufvud. Denna återhållsamhet, så olik hans vanliga djärfliet, har af mången blifvit dömd som. skrymteri. Men en närmare granskning af hän- delserna och motiverna till hans uppförande, visar dock, att hans betänklighet verkligen här- flöt från hans öfvertygelse om hertig Johans bättre rätt och ej, såsom man i allmänhet framställt förhållandet, endast var ett fagert sken och en öfverlagd beräkning att visa världen, huru rikets vill varit enda målet för hans strid- vanden. — Ur rent fosterländsk synpunkt fram- står Carl IX såsom en af Sveriges störste koturn-- gan Det stränga, hårda och grymma hos ho- nom visar sig nästan som en nödvändighet, när nian lägger de förhållanden, i och genom hvilka han ägde att verka, till grund för sitt omdöme on» honom ; också finner man icke, att han nå- gonsin tviflat på, att han som den obeveklige, stränge och straffande härskaren var i sin goda, rätt, eller ett ögonblick ångrat, kvad eftervärlden mest lagt honom till last. — Lika mycket i den yttre politiken, son» i den inre styrelsen fram- träder Carls storhet som konung. 1 afseende på Sveriges förhållande till främmande makter insåg, han och handlade efter grundsatsen, att fäder- neslandets framtida säkerhet endast kunde vinnas i samband med det öfriga Europas trygghet mot påfvens och de katolska makternas reaktionspla- ner. Det var ock icke utan betydelse han plä- gade lägga handen på den unge Gustaf Adolfs hufvud och profetiskt yttra: »Ilie faciet». — Ofverallt personligt ingripande, har ingen före honom med undantag af hans far öfvat ett så stort inflytande pii rikets inre förhållanden. Den vård, han ägnade kyrkoläran, vetenskaperna och statshushållningen, och det nit, hvarmed han ar- betade på lagstiftningens förbättring och vakade öfver lagarnas vidmakthållande, gåfvo Sveriges samhälle en stadgad form och grundlade den inre styrka, som under den närmast följande tiden väckte hela Europas förundran. — Carl var liksom alla konung Gustafs söner af stark och reslig kroppsbyggnad, fulla tre alnar lång, ehuru den minste bland sina bröder. Han hade en hög panna, som i ålderdomen syntes än högre, sedan håret började falla bort. Af de glesa lämningarna framkammades smala lockar, en midt öfver hjässan och en på hvardera sidan, så att alla tre möttes främst öfver pannan. Hans ögon voro blå, ovanligt skarpa, näsan hög, knäf- velborrar och pipskägg korta. Ansiktet, i sig sjiilft vackert, uttryckte dock alltid något hårdt och strängt, i synnerhet på de senare åren sedan bekymren fårat pannan och än mera skärpt den sträfva blicken. — Från 1609 började hans hälsa bli vacklande, och mot slutet af danska fälttåget 1611 ökades hans sjuklighet i betänklig grad. På återfärden från Kalmar blef han allt svagare och var vid ankomsten till Nyköping redan mål- lös. Han låg därefter fyra dagar i en beständig dödsdvala och afsonmade d. 30 okt. 1611. -- Förmäld 1: 1579 med Maria af Plalz, dotter af Ludvig VI, kurfurste af Pfalz, och Elisabet af llessen, Filip den Ädelmodiges dotter, i hvilket äktenskap föddes 6 barn, af hvilka endast dottern Katarina, gift med Johan Kasimir af Pfalz- Zweibriicken nådde mogen ålder (se nedan!) samt 2: med Kristina, dotter af hertig Adolf af Holstein-Gottorp och Kristina, en yngre dotter af samma landtgrefve Filip den Adelmodige, i hvilket äktenskap lian hade sönerna Gustaf Adolf och Carl Filip samt två döttrar, af hvilka. Maria Elisabet blef gift med sin kusin, hertig Johan af Östergötland. Carl X Gustaf, konung. Född i Nyköping d. 8 nov. 1622. Den föregåendes dotterson. Föräldrar : Pfalzgrefven af Zweibriicken Johan Kasimir och Carl I X.:s äldre dofter Katarina. — Med. 
 
 
 
 
 Carl X Gustaf Carl XI. en uppfostran, som i enlighet med föräldrarna- både grundsatser och tillgångar var till ytter- lighet enkel, utvecklade Carl Gustaf tidigt mycken karaktärsfasthet, en brinnande kärlek för krigets yrken och en ärelystnad, hvilken alltför mycket gynnades af omständigheterna. Vid tjugu års ålder anställd vid svenska hären i Tyskland, ut- märkte han sig vid flera tillfällen, särdeles vid Leipzig och Jankowitz och inlade senare såsom svenska härens generalissimus mycken ära vid anfallet på Prag. Redan vid riksdagen 1649 valdes han till tronföljare, och vid följande års riksdag blef kronan trots högadelns motstånd förklarad ärftlig inom den manliga linien af Carl Gustafs ätt. Kort därefter märktes ock af flere tecken drottningens beslut att nedlägga regeringen. Un- der tiden uppehöll sig prinsen på Öland. Med bekymmer följde han därifrån gången af så väl utrikes som inrikesangelägenheterna, förutseende nödvändigheten af en brytning i båda, men för- blef tills vidare endast en overksam åskådare, fast besluten att icke emottaga något ämbete och icke heller af drottningon ombedd att taga någon del i de offentliga ä < rendena. Ändtligen d. 6 juni 1654 afsade Kristina sig regeringen och samma dag kröntes Carl Gustaf i Uppsala domkyrka till Sveriges konung. Det var under en molnf ull tid, Carl X uppsteg på Sveriges tron. Den inre ställningen erfordrade ett kraft- fullt ingripande och förhållandet till grannsta- terna kräfde varsamhet och mod. Men redan ifrån början visade sig i riksärendernas gång att de leddes af en annan hand än den nyckfulla Kristinas. Begynnelsen af hans företag utmärk- tes också af den ovanligaste framgång, men fort- sättningen svarade icke alldeles däremot. Seger- rik eröfrade han Polen, men ändock kan kriget sägas ha varit i huf vudsak misslyckadt. Det djärfva tåget öfver Bältena afrundade Sveriges gräns mot söder och lade Bohuslän, Trondhjems stift och Bornholm under svenska kronan — freden i Roskilde — men en del fördelar gick genast för- lorad genom konungens ärelystnad. Den så lyckligt började reduktionen afstannade, och de tunga krigs- gärderna och utskrifningarna spredo armod och missmod bland folket. Icke desto mindre skall Carl X alltid intaga sin plats som en af våra stora konungar. »Hans eldiga själ dref honom att öfverallt begynna. Genom sin underbara kraft bragte han alla förhållanden i rörelse : öf- verraskad af döden hann han intet afsluta. Men med stark hand lade han grundvalarne i yttre hänseende till Sveriges enhet, inom dess egen kontinent, i det inre till den stora förändring som innehölls i reduktionen.» — Till sin yttre människa var Carl kort till växten och började tidigt besväras af fetma. ögonen voro blå och framstående och hade, liksom de stora fylliga läpparna, någonting befallande. Kring hans ax- lar fladdrade långt svart hår, och öfver munnen bar han ett par smala, svarta mustascher. Död d. 13 febr. 1660. — Förmäld 1654 med Hed- vig Eleonora, dotter af Fredrik III, hertig af Holstein-Gottorp, och Maria Elisabet af Sachsen. Carl XI, konung. Född i Stockholm d. 24 nov. 1655; den föregåendes enda barn med sin 157 genial. Då Carl såsom sjutton- årig yngling d. 18 dec. 1672 själf tog regeringstömmarna i sin hand, fann han för sig ett utblottadt rike, ett förstördt statsverk och okloka allianser. Sverige rycktes nämli- gen med i den strid, som bör- jade 1672 med Ludvig XIV:s anfall på Holland, i det att en svensk här i slutet af 1674 ryckte in i Brandenburg och blef slagen vid Fehrbellin. Kejsaren, Tyska riket, Holland och Danmark blefvo nu Sveriges fiender. Under dessa krig, som slötos nästan utan någon förlust af länder, utvecklades den unge konungens natur- liga gåfvor : mod, ihärdighet, själfrådighet och ett godt förstånd. Men dessa voro förenade med alltför ringa kunskaper. Efter vunnen fred, 1679, begagnade han sig af rådets och stän- dernas inbördes oenighet att taga hela regerings- makten i sin hand och lät de senare själfva påminna om reduktionen och lägga dess när- mare villkor i konungens egen hand. Han lät ständerna besluta om förmyndarnas ställande till ansvar. Riksrådet fick ej mycket att säga hvarken i regeringen — där besluten fattades af konungen i en konselj, hvilken förändrades efter de olika ärendenas beskaffenhet — eller rörande förvaltningen i kollegierna. Konungens omedel- bara ledning gjorde öfverallt sig gällande. Själf förklarades konungen endast inför Gud ansvarig för sina gärningar. Han nyttjade sin envålds- makt och de genom reduktionen förvärfvade till- gångarna till att återställa rikets finanser och ordna statsverket, att öka och reorganisera krigs- makten, som fick en fastare form genom indel- ningsverket, att grunda rikets sjömakt, anlägga en ny och lämplig krigshamn vid Karlskrona, att fortsätta och delvis fullborda lagarnas om- arbetning samt nyskapa och omdana statens äm- betsverk. Lunds högskola återupprättades 1682. Den svenska kyrkan erhöll fast ordning, och kyrkolagen af 1686 kom till stånd. Viktigast för tiden var den stora ordning och verksamhet, som konungen genom sträng tillsyn och eget föredöme visste framkalla i alla riktningar i stats- lif vet. Han grundlade ett mäktigt ämbetsmanna- välde i det krossade adelsväldets ställe. — Iiå äro de konungar, af hvilka vårt fädernesland fått emottaga så många, stora och framgent ver- kande välgärningar. Han har därvid kunnat misstaga sig om medlen, och man finner att han stundom så har gjort, men man ser ock, att id- ven under dessa förvillelser Sveriges makt och lycka var det mål till hvilket han syftade. — Tarflig och sparsam i sitt enskilda lefnadssätt, förstod Carl att, när så behöfdes, på ett värdigt sätt representera kungligheten. Helst vistades han på sitt Kungsör, där jakt, öfverdådiga ridteg och mönstringar utgjorde hans käraste syssel- sättningar. Han var smärt till växten och hade ett behagligt yttre : små lifliga ögon, rosiga kin- der och ett vackert hår. En tätt åtsittande blå rock, ett par stora ryttarestöflar och ett bredt slagsvärd vid sidan var hans vanliga enkla dräkt. De sista åren led han af en inre smärtsam sjuk- dom, som, med oupphörligt stegrade plågor, lade 
 
 
 
 
 158 Carl XII- Carl XIII. honom i grafven d. 5 april 1697. Några dagar efter hans död utbröt en häftig eldsvåda, som lade Stockholms slott i aska, och det var endast med yttersta möda man kunde rädda konungens lik. — Förmäld 1680 med Ulrika Eleonora af Danmark, dotter af konung Fredrik Hl och Sofia Amalia af Braunschweig-Liineburg, hade ban sju barn, af hvilka sonen Carl samt döttrarna Hedvig Sofia, gift med hertig Fredrik IV af Holstein-Gottorp, och Ulrika Eleonora, gift med Fredrik af Hessen-Massel, nådde mogen ålder. Carl XII, konung. Född d. 17 juni 1682-, den föregåendes son. — Astrono- merna anmärkte, att samma inor- gon Carl föddes gick stjärnan »lejonets hjärta» upp öfver bo- risonten. På eftermiddagen ra- sade en häftig storm, på grund hvaraf man förespådde honom en ärof ull, men stormig framtid. Hans uppfostran blef enkel, iucn omsorgsfull. öppen för alla goda intryck, lärde han af sin mor gudsfruktan, mildhet, rättvisa, ordhållighet och sanningskär- lek, men röjde tidigt en orubblig envishet och ett olycksbådande själfförtroende. Bland veten- skaper älskade han mest matematik, och lian talade både tyska och latin, ehuru det senare mera, fly- tande än riktigt. Däremot kunde han icke för- mås att lära sig franska, icke egentligen af mot- vilja för språket, utan för dess anspråk att hyl- las som universalspråk och det enda tungomål, som var konungar, haven och diplomaterna vär- digt. Från sin första ungdom delade han faderns smak för jakter, ridter och soldatmönstringar och sköt vid tolf års ålder sin första björn. — När Carl, som femtonårig yngling, besteg tro- nen, var Sverige ett nyordnadt mäktigt rike, med nyskapade hjälpkällor, en fylld skattkam- mare och en förträfflig här. Härtill kom att icke blott adeln lifvades af en militärisk anda, utan att hos hela nationen fortlefde minnet, af sjuttonde seklets krigsära och att de offi- cerare, som Carl XI användt vid organiserandet af sin nya här, brunro af lust att af två den lidna skymfen vid Fehrbellin. Själf hade den unge konungen förklarat, att han icke ville be- gynna något krig; men han var besluten att, om ban anfölls, icke nedlägga vapnen förrän han i grund kufvat sina fiender. När han därför an- greps på en gång af alla sina grannar, trodde mången sig få se Gustaf Adolfs och Carl X:s tider aterupplifvas. Men det, visade sig alltför snart, att Carl den X1 I var en djärf riddare -mer än en klok statsman, god soldat mer än skicklig fältherre. När de ödesdigra krig, som började 1700 med så lysande framgångar, slu- tade efter hans död, var riket på branten af un- , med förlust af en god del af sina eröf- din-gan, ringar från forna tider. Och den mäktige granne, son-i llarls fullkomliga obekantskap med all stats- konst låtit uppstiga på sitt eget fall, hade redan företagit sig en onlvälfning i hela det europeiska statssystemet. »Man har icke orätt, om man säger," att Carl XII af alla Sveriges konungar var den fördärfligaste för sitt rike. Han ruine- rade det — troligtvis — för evärdlig tid; åt- minstone så långt, som utvärtes politisk litenhet onekligen är ett mäktigt hinder mot uppkom- sten af invärtes politisk storhet. Men han gjorde det på ett så lysande sätt, att därmed ingenting i historien kan jämföras. Därför lefver han hos svenskarna i oförgänglig tacksamhet; de ursäkta villigt, för hans djupt ursvenska egenskaper, hans lika djupt ursvenska hänförelser och för- irringar ; ja lian är, i själfva verket, af alla våra store konungar den, som för folkminnet blifvit mest kär. Och därför har man ej heller orätt, om man säger, att en evig nationalvinst ligger i den till jordens och tidens gränser sig spridande ära, som genom honom kringstrålar det forna Carl XII Sveriges tragiska slut.» (Atterbom.) var hög och smärt till växten. De glesa loc- karna, som tidigt grånade, voro uppstrukna om- kring den höga pannan. De stora mörkblå ögo- nen uttryckte allvar och välvilja. De fylliga läpparna voro skägglösa. Berättelsen om hans enkla klädsel har öfvergått till en folksaga. --- Han var endast trettiosex år, när hans bragdrika lefnad slutade i löpgrafven vid Fredrikshald d. :30 nov. 1718. Att hum fallit för en lönmördares Ogift. hand är obevisadt. Född d. 7 okt. 1748 ; Carl XIII, konung. landre sonen af konung Adolf Fredrik och Lovisa Ulrika Af Preussen. Vid genomförandet, af Gustaf Ii:s revolution 1772 spelade han som högsta militära befälhafvare i Skåne en ej obe- tydande roll, men däremot föga eller ingen sådan under den ef- terfiljande tiden af Gustaf III:s regering före ryska kriget 1788--90, då han som storamiral förde befälet ifver örlogsflottan och i sjöslaget vid Ilogland ådagalade ett mod, som skulle hedrat bvilken sjöhjälte som helst. Vid Gustaf III:s död öfvertog han, på grund af dennes testamente, platsen som riksföreståndare under Gustaf IV Adolfs minderårighet, ehuru den egentlige ledaren af Sveriges ödeis blef Carls gunstling Reuterholm. — Förmyndareregeringens första offentliga hand- ling; var bestraffningen af de sammansvurne i Gustaf flif:s mord. Carl, som mildrade lagens dom och ville gjuta så litet blod som möjligt, erinrade i en förklaring till svenska folket om den anda, i hvilken hans broder handlat, och om den sista önskan den döende lagt på hans hjärta: att öfva barmhärtighet. De flesta funno det både ädelt och politiskt riktigt handladt och prisade hertigen, men den brytning, som inom kort in- träffade mellan honom och gustavianska partiet, förvandlade lofvet i tadel och tydde den visade mildheten såsom en yttring af nödtvång. Regent- skapet varade något öfver fyra år, från våren 1702 till hösten 1796, och utmärktes af en oafbruten fred, medan revolutionslågan i Frankrike redan örade utbreda sig öfver -Europa. — Vid Gustaf bj Adolfs afsättning måste Carl vid 61 års ålder för andra gången öfvertaga regeringen. Bördan däraf upptogs dock inom kort af tronföljaren Carl ,^1 ohan och den ålderstigne konungen hade egentligen ingenting annat att göra än att låna sitt namn åt de stora och märkliga händelser, 
 
 
 
 
 Carl XIV—Carl XV. som tilldrog° sig under hans styrelse. Carl hade. ett klart förstånd, personligt mod och en vänlig godhjärtenhet, som likväl ej fick ställas på för hårda prof. Härmed förenade han den älskvärd- het i sitt umgänge och det sinne för det sköna, som var alla Lovisa Ulrikas barn medfödt. Där- emot var han svag och böjlig till karaktären, be- kväm och sorglös, lät sakerna ha sin gång, rörde sig i småaktigheter och sysselsatte sig med mys- tiska gycklerier och frimuraregriller, under det han öfverlämnade det stora åt andra. Död d. 5 febr. 1818, sedan han i nio år suttit på Sveriges tron och något mer än tre regerat som unionskonung öfver de bägge rikena. — Förmäld 1774 med sin kusin Hedvig Elisabet Charlotta af Olden- burg-Delioenhorst. — Enda barnet, Carl Adolf, hertig af Värmland, f. d. 3 juli 1798, afled sju dagar gammal. Carl XIV Johan, konung. Född i staden Pan i södra Frankrike cl. 26 jan. 1763; i dopet kallad Jean Bop- tiste Jules. — Fadern, advoka- ten Bernadotte, hade bestämt sin son för samma bana. Men denne, hoars unga sinne lockades af krigaryrkets skenbara företrä- den, ingick, föräldrarna ovetande, 1780 sons soldat vid regementet Royale-la-marine och var ännu underofficer när franska revolutionen utbröt. 1 revolutionskriget befordrades han inom kort, 1793, till öfverste. Ådagaläggande ett sällsynt mod, stora faltherreegenskaper och en ovanlig för- måga att lifva och behärska soldaten, tjänstgjorde ban än vid den ena, än vid den andra af repu- blikens arméer och deltog i deras strider. I midten af jan. 1798 utnämnd till fransk minister i Wien, kallades han vid de motgångar, som följande året träffade republikens vapen, till krip.smini- sten, återställde ordningen inom armeerna och förde dem in på nya segerbanor. Bernadotte tog emellertid afstand från Napoleons äregiriga planer. Napoleon tillryckte sig dock regerings- makten, och Bernadotte erhöll befälet öfver västra armen, som skulle kväfva Venckeupproret. Efter Napoleons upphöjelse till kejsare, fick han befälet öfver de franska trupperna i Hannover och utnämndes till generalguvernör i detta land. Kallad till kejsarens bistånd ' mot Rysslands och Österrikes förenade hårar, tillintetgjorde han i slaget vid Austerlitz de allierades planer och upphöjdes af Napoleon till furste af Ponte-Corvo 1806. I de därpå följande krigen mot Preussen och Ryssland vann han nya lagrar vid Saalfeld, Jena, Halle, Mohrungen in. in. och utnämndes efter freden i Tilsit 1807 till guvernör öfver Hansestäderna och öfverbefälludvare för den arme, som skulle operera mot Sverige. När med an- ledning af slaget vid \Vagram en misshällighet uppstått mellan kejsaren och Bernadotte, läm- nade han hären och begaf sig till Paris, livar- ifrån han dock strax därpå, i spetsen för en fransk armé, fördref engelsmännen, som försökte en landstigning i Holland. Hans lysande egen- skaper som fältherre och statsman, hans själf- ständiga väsen samt hans mänsklighet och mild- het som krigare, hvilket allt var svenskarna be- 159 kant sedan kriget i Pommern, bestämde deras val när en tronföljare efter Carl Augusts tidiga bortgång skulle utses, och Bernadotte utkorades härtill d. 21 aug. 1810. — Konungen och de flesta statsråden hade på Adlersparres förslag fäst sina blickar på Carl Augusts broder, Fre- drik Kristian, och för att underrätta Napoleon härom sändes löjtnanten, baron Otto Mörner till Paris. Alen denne liksom många andra svenskar önskade helst till tronföljare en fransk general, och hans blickar hade närmast riktats på mar- skalk Bernadotte. Mörner fann denne benägen, hvarpå den djärfve löjtnanten återvände till Sverige, där hans plan, som sagdt, gick i upp- fyllelse. Den 20 okt. 1810 beträdde Bernadotte för första gången Sveriges jord, d. 2 nov. höll han sitt intåg i Stockholm och den 5 i samma månad mottog han ständernas hyllning, sedan han aflagt trohetsed till konungen och af honom adopterats under namnet Carl Johan. — Sven- skarnas förhoppningar att genom valet vinna Na- poleons ynnest visade sig likväl bedrägliga. Kej- sarens fordran, att Sverige skulle af bryta sina, handelsförbindelser med England, hvartill kron- prinsen Carl Johan icke ville låta sig bekväma, framkallade nya fientligheter. Pommern besat- tes af franska trupper och Carl Johans länge närda beslut att bryta med Napoleon och göra ett omslag i hela Sveriges politik mognade till handling. Ban afslöt 1812 ett fördrag med ke j- sar Alexander i Åbo och närmade sig England och Preussen; ett fördrag SOM bidrog till Napo- leons undergång, befästade kronan åt Bernadottska ätten och förenade Norge sned Sverige. — Se- dan han bestigit tronen, åtnjöt landet under hans tjugosexåriga regering ett oafbrutet fredslugn, kvarunder en mängd nyttiga förbättringar vid- togos i lilla riktningar af den inre hushållningen och förvaltningen. Tyvärr hade dock ungdoms- minnena från franska revolutionens skräcktider hos Carl Johan framfödt en i många fall löje- väckande skuggrädsla för äfven sunda frihetsrö- relser, och icke utan svårighet efterlefde han de konstitutionella grundsatser, 1809 års män velat ingjuta i vårt statslif. Följden häraf blef den, att medan under hans kronprinstid och förra hälf- ten af hans regering belåtenheten inom nationen var allmän, man åter under dess senare skede kan konstatera en intensiv och i många fall per- sonligt bitter opposition, hvilken tydligast gaf sig tillkänna vid 1840--41 års märkliga riks- dag. — Carl Johan bibehöll ovanligt länge sina själs- och kroppskrafter oförminskade och var icke blott till aren den äldste regenten bland sina samtida, utan den, som uppnått högsta lef- nadsåldern bland alla, hvilka innehaft Sveriges tron, alltsedan sagans tider. Den 8 mars 1844 slutades hans minnesrika lefnad. — Förmäld 1798 med Eugenia Bernhard ina Desi- (kria, dotter af bankiren Clary i Marseille, med hvilken han hade sonen Oscar. Carl XV (Carl Ludvig Eng6ne), konung. Född i Stockholm d. 3 maj 1826 ; den föreg. sonson och äldste son till då varande kron- 
 
 
 
 
 160 Carl XV Carl August. prinsen, sedermera konung Oscar 1 och hans öfverstes värdighet vid Lifgardet till häst, 1897 gemål Josefina Maximiliana _Tjugenio, prinsessa blef svensk och norsk generalmajor samt 1898 af Leuchtenberg. — Carl, som 1843 och 1815 svensk kavalleriinspektör. Vid flera tillfällen har åhörde akademiska föreläsningar i Uppsala samt han varit tillförordnad ordf. i regeringen. Prinsen 1844 vid Kristiania universitet, valdes 1844 efter (som efter färgen å hästgardets uniform ofta faderns tronbestigning till kansler för de båda kallats » Blå prinsen») har genom sitt hurtig:» svenska universiteten och 1853 till kansler för väsen och lifliga intresse för de s. k. folkköken förening med konstakademien. Han deltog flitigt i militära förvärfvat sig stora sympatier. Eugen utgaf han 1886 ' öfningar och utnämndes d. 7 febr. 1856 till vice sina bröder Oscar och konung i Norge. När Oscars I:s krafter brutits under titeln Våra minnen sina reseintryck från af sjukdom, uppdrogo riksdag och storting i sept. en resa 1884-85, under hvilken han legat all- 1857 åt Carl att föra regeringen, i hvilken egen- varsamt sjuk i Konstantinopel. — Prins Carl skap han fungerade oafbrntet till faderns död d. förmäldes d. 27 aug. 1897 i Köpenhamn med 8 juli 1859. — De år, han stod i spetsen för brödra- sin ku sins dotter, prinsessan Ingeborg Charlotta riken:» Sverige—Norge, utgjorde en ärorik och carolina Fredrika Lovisa af Danmark, född d. lyckosam tid för båda. 1)e stora framsteg, de 2 aug. 1878, dotter af kronprins Fredrik af Dan- nordiska rikena under denna tid gjorde på upplys- mark och hans gemål .Lovisa, Carl XV:s dotter. »tingens, utvecklingens och det fredliga arbetets Fursteparet har i detta gifte två döttrar, Marga- väg, hafva burit de vackraste frukter och fäste vid retha och Martha. Carl August, tronföljare. Född på slottet de båda nationerna samtidens och de stora kultur- Augusteilborg i Slesvig d. 9 juli folkens intresse och uppmärksamhet. Att härtill 1.768 och (-löpt med namnet Kri- hafva medverkat att rätt förstå sin tid att såsom . stian August. Föräldrar: her- en sant konstitutionell konung känna sina folks lig Fredrik KriStian af Augu- kraf och vist ådagalägga sin redobogenhet, då stenborg och prinsessan Char- det gällde att bryta vag för de nya ids ernås makt, lotta Amalia Vilhelmina af däruti, liksom i hans ärliga trohet i allt, diir Holstein-Plom. — Den unge fur- det gällde hans undersåtars lycka och väl inhule J sten gick först i dansk och sedan Carl XV stor förtjänst. Den viktigaste tilldra gelse, som utmärkte hans regeringstid, införandet i österrikisk tjänst och utnämndes 1804 till be- j Norge. Våren 1806 af en ny representativ författning, kommer alltid fälhafvare i sön denfeldske att göra. hans styrelse till ett betydelsefullt skede öfvertog han detta befäl. Genom sitt flärdfria, i vårt lands konstitutionella historia. — llidderlig, folklig:» väsen vann han i 1ii;g grad norr- manlig, flärdfri och öppen, ägde han någonting männens tillgifvenhet. 1 den »interimistiska re- i sin karaktär, som på det närmaste ofverens- geringskommission», hvilken på grund af Eng- stämde »ned den svenska folkkaraktären, och» lands krig- mot Danmark måste upprättas i Norge, gjorde honom till en :tf de mest folkkäre re- blef Kristian August ordf. Det kort därefter genter, som suttit på Sveriges tron. — Med öp- utbrytande kriget mot Sverige var icke behagligt pen blick för det sköna i lifvet och naturen, var i Norge, och det rådde å ömse sidor liksom en han en varm vän af poesi och konst och idkade tyst i_fverenskommelse att föra det så lindrigt som bada som framstående dilettant. Hans hälsa, möjligt. Kristian August blef efter hand populär som under de två sist:» åren af hans lefnad var iffirell bland svenskarna, och den svenska befäl- vacklande, bröts fullkomligt efter hans drottnings hafvaren, Armfelt, gjorde, prinsen ovetande, upp död i mars 1871. — En badresa till A.achen planer icke blott till Gustaf IV Adolfs afsätt- följande året försöktes, som det yttersta medlet. ning, utan äfven till hertig Carls val till konung Knappt återkommen till fädernejorden, afled han och prinsens tronföljareskap. Detta sista beef i Malmö d. 18 sept. 1872. — Förmäld 1850 med också verklighet på riksdagen i Stockholm 1809. Vilhelmina Fredrika Alexandra Anna Lovisa Han emottog kallelsen, dock först sedan fred var af Nederländerna. — Han efterlämnade dottern sluten mellan Sverige och Danmark, och satte i Lovisa förmäld med danske kronprinsen Fredrik. jan. 1810 första gången sin fot på Sveriges jord, Konung Carls och hans drottnings ende son, där han snart blef lika älskad och afhållen som Carl Oscar Vilhelm Fredrik, hertig af Söderman- i Norge. De ljusa förhoppningar, man fäste vid land, född d. 14 dec. 1852, afled den 13 mars hans person, skulle dock alltför snart blifva svikna. Våren 1810 begaf sig prinsen till Skåne för att 1854. Carl (Oscar Carl Vilhelm); den föreg. brorson inspektera där sammandragna öfningsläger. För- och tredje son af konung Oscar middagen d. 28 maj skildes han i Helsingborg II och hans gemål Sofia af från sin bror, hertig Fredrik Kristian, och be- Nassau, föddes i Stockholm (1. gaf sig till Qvidinge hed, för att mönstra det 27 febr. 1861. — Prinsen, som där förlagda Mörnerska husarregementet samt i dopet erhöll titeln hertig af Skånska husarregementets exercis-sqvadron. Under Västergötland, tillbragte höstter- det han red utefter fronten, såg man honom minen 1881 och båda terminerna plötsligt släppa tyglarna, ett ögonblick vackla i 1882 vid Uppsala universitet. sadeln och därpå störta till marken. Han upp- 1881 utnämndes han till underlöjtnant vid Lif- togs medvetslös och alla försök att återkalla gardet till häst, Västgöta regemente och norska honom till lifvet blefvo fruktlösa. Han dog om Kavalleribrigaden samt passerade på vanligt sätt en stund i de omgifvandes armar. Samma dag graderna? tills han 1894 nådde skref Achates von Pliten, löjtnant vid Mörnerska i hast de militära ' 
 
 
 
 
 Carl Filip - Carlberg. lät prästgård i Västergötland d. 30 husarregementet, från Helsingborg: »När rege- \ juli 1759. Föräldrar : kyrkoher- mentet utryckte från Bonarp, uppsteg en så den Asmund Carlander och häftig orkan, att man trodde, att alla hus skulle Kristina Rydell. — C. blef 1787 omkullfalla och folket kunde knappt hålla sig v fattigläkare i Klara församling i på hästarna. När prinsen kom, blef himlen öf- Stockholm och ledamot af colle- verhöljd med svarta moln; ett starkt hagel föll och under detta satte han sig till häst, hvilket gium medicum. I okt. s. å. af- gick han som skeppsläkare, på allt konfirmerade till dess olyckan var förbi eller skedde. Sedan blef det vackert väder.» — Döds- ett Västindiska kompaniets skepp, till S:t Bar- orsaken var en blodutgjutning i hjärnan. Men thelemy. På återvägen uppbragtes fartyget af den stora allmänheten trodde, att prinsen blif vit en rysk kapare, därvid C. förlorade naturalie- förgiftad af det gustavianska partiet. När pris- samlingar och anteckningar, som han gjort lin- sens likfärd till Riddarholmskyrkan ägde rum d. der resan, jämte all sin lösa egendom. Under sin 20 juni, vände sig pöbelns raseri mot riksmar- frånvaro promoverad till medicine doktor 1788, skalken grefve Axel von Fersen, hvilken blef anställdes han 1789 som fältmedikus i Finland, med tjänstgöring på Sveaborg, och utnämndes 1793 ihjälslagen. Carl Filip, hertig. Född på Revals slott i till andra stadsfysikus i Göteborg, där han kvar- Estland d. 22 april 1601; andre stannade till 1814. Han blef 1800 förste stads- sonen af Carl IX och Kristina af läkare därstädes. Ehuru upptagen af en allt- Holstein. Hertig af Södermanland, jämt växande medicinsk praktik, förde han, un- Nerike och Värmland. — Prinsens der de tjugu år han där verkade, utförliga an- uppfostran, därvid undervisningen teckningar öfver nästan hvarje förekommande leddes af J. Skytte, var enkel och sjukdomsfall, och som prof på hans noggrann- allvarlig; »varande prinsen själf het i detta hänseende må nämnas att hans sjuk- Y 1 af naturen fåordig; men djuptän- journal, nio digra folianter (i Sv. läkaresällska- kande, gudfruktig, ärlig, tapper och dristig, stolt pets arkiv), inuerhåller omkring aderton tusen både till sinne och utseende.» — Af historien sjukdomshistorier. 1814 återflyttade C. till är allmänt bekant, huru Jakob de la Gardie, Stockholm, där han 1816 kallades till heders- med tillhjälp af de svenska kanonerna, genomdref ledamot af Sundhetskollegium, 1817 förord- den tioårige Carl Filips val till Rysslands tsar, nades att vara assessor på stat och såsom men också huru följderna af valet genom svenska sådan 1821 fick uppdraget att ha öfverinseende hofvets betänksamhet blef vo om intet. — Då öfver allmänna vaccinationsinrättningen i riket. Gustaf Adolf 1621 afreste till polska kriget, Han var dessutom verksam som konsultativt följde honom den unge hertigen, full af hopp biträde åt hufvudstadens läkare, hvilka i kri- och längtan att utmärka sig i manliga idrotter. tiska sjukdomsfall, eller när allt hopp var ute, Under belägringen af Riga såg man honom ofta oftast tillkallade C., som för denna egendom- vid konungens sida gripa till spaden och genom liga praktik af allmänheten erhöll benämnin- sitt föredöme elda krigarnas mod och påskynda gen »döddoktorn». — I vetenskapen ägde C. ett arbetet. Konungen hade själf uppgjort planen frejdadt namn såsom barn- och fruntimmers- för hufvudanfallet. Men innan stormningens läkare, i fattigdomens kojor ett ofta välsignadt timme kom, lyckades Carl Filip förmå konungen för sin i tysthet öfvade välgörenhet. I sitt um- att för sista gången erbjuda staden att dagtinga. gänge hjärtlig, enkel, förtrolig och lärorik, var Anbudet antogs, och några dagar därefter intå- han känd för sina humoristiska infall och skarpt gade Gustaf Adolf som segervinnare. I Narva träffande omdömen, liksom i sitt enskilda lif för insjuknade Carl Filip och måste stanna. Konun- sin sanningskärlek, flärdlöshet och oskrymtade gen ville dröja kvar för att afbida hans tillfrisk- gudsfruktan. — C., som 1817 utsågs till svenska nande, men hertigen, som visste hvilka viktiga läkaresällskapets sekreterare, var ledamot af Ve- ärenden väntade konungen i Sverige, öf vertalade tenskapsakademien, som 1877 lät slå en medalj honom att resa, under försäkran att hans opass- öfver honom. — Död ogift i Stockholm d. 8 lighet vore utan betydelse. Gustaf Adolf lät maj 1848. Det af C. jämte tre kamrater 1792 ändtligen förmå sig att fara, och åtta dagar där- stiftade läkaresällskapet »Societeten» kan be- efter dog hertigen d. 25 jan. 1622. — Liksom traktas som fröet till Svenska läkaresällskapet. sin äldre bror, hade han tidigt med ungdomens 1. Carlberg, Johan, biskop. Född i Karl- hela liflighet fäst sitt hjärta vid en svensk adlig stad d. 22 sept. 1638. För- jungfru, fröken Elisabet Ribbing, dotter till äldrar: borgmästaren därstädes riksskattmästaren Seved Ribbing, och med henne .lohan Börjesson och Kristina 1620 ingått ett hemligt äktenskap. Elisabet Olofsdotter Spak. — Han antog födde efter hertigens död en dotter, som erhöll namnet Carlberg efter sin fö- namnet Elisabet Gyllenhielm och uppfostrades delseort och inskrefs till student hos sin farmor, änkedrottning Kristina. Carl i Uppsala 1655. Efter flera, Filips dotter blef sedermera gift med Axel Tu- års vistelse vid främmande hög- resson Natt och Dag och efter dennes död med skolor och med teologie doktors värdigheten Baltasar Marschalk. Modern Elisabet Ribbing vunnen 1677 i Giessen, återkom han och förord- gifte sig efter hertigens död med Knut Lillie- nades 1679 till domprost i Göteborg. Ulrika höök. Eleonora kallade honom till sin öfverhofpredikant Carlander, Kristoffer, läkare. Född i Yllestads 1687. Hon hade förbjudit sina hofpredikanter 11. — Hofberg. I. (Tr. d. 13 aug-. 1901.) 
 
 
 
 
 162 Carlberg earlen. - • --- att från predikstolen, såsom prästerna stundom tjänsten 1764. Död d. 31 dec. 1778. — Gift 1: brukade, göra hänsyftningar på regeringens hand- med Anna Dorotea Weber och 2: med Jeanna Tingar. Men då reduktionen verkställdes allt för Christina v. Blessing. 4. Carlberg, Karl Vilhelm, arkitekt. Född skoningslöst och hon en gång kände sig upprörd af så mångas lidanden, gaf hon C. i uppdrag 1743 i Göteborg; den föregåendes son. C. var att i sin predikan göra konungen några före- en tid kapten vid fortifikationen, studerade sju ställningar. Carl fann sig träffad af förmaningen år i _Rom samt efterträdde 1775 sin far som och yttrade förtrytsamt till C. efter gudstjänstens stadsarkitekt, grundlade 1804 Gustavs domkyrka i slut: »Ni predikar bara uppror i mina under- Göteborg och ledde uppförandet häraf till 1812. »Nej,» svarade C. med vär- Jätnte Weinberg har han fullbordat ombyggna- låtars hjärtan !» digt lugn, »jag vill endast predika uppror i eders den af stadens rådhus. Död i Göteborg d. 8 majestäts eget hjärta.» — »Tack,» sade konun- april 1814. — Ogift. 1. earlen, Johan Gabriel, jurist, litteratör. gen blidkad och tryckte hans hand, »den präst, Född på Hasslekärr i Ilångsdala som predikar uppror i ett hårdt och syndigt, socken i Västergötland d. 9 juli hjärta, han predikar som en rätt präst.» — 1689 1814. Föräldrar : kronofogden kallödes C. från hofvet till biskop i Göteborg, assessor Carl Gabriel CarNn där han verkade till sin död cl. 13 juli 1701. och Maria Arathesius. — I Upp- — Gift 1680 med Elisabet Agnes Strohin. sala, där C. blef student 1831, 2. Carlberg, Birger, präst. Född i hedstad d. 23 studera de han juridik och ingick, mars 1640, den föregåendes bror. -- Efter slutade efter aflagd hofrättsexamen 1837, studier i Uppsala ingick C. i det andliga ståndet oeh började sin bana som »hofpredikant» hos som e. o. tjänsteman i justitierevisionen och råd- rikska,nsleren M. G. de la Gardie, hvarefter han husrätten i Stockholm Efter någon tids vistelse 1670 erhöll fullmakt som pastor i Kristinehamn, i Värmland såsom juridiskt biträde hos en do- där den förre kyrkoherden ännu lefde, och 1671 enare, återvände han till hufvudstaden, där han kallades till kyrkoherde i Olmehärad. Han under de tre sista årtiondena af sitt lif uteslu- konfirmerades 1675 som kyrkoherde i båda tande sysselsatte sig med författareskap. I denna pastoraten. Under sin tjänstetid därstädes gjorde sin verksamhet har han framgått i trenne rikt- sig C. skyldig till en öfverilning, som kostade ningar: som sjalfständig vitter författare, som honom hans jordiska lycka och beredde hans utgifvare af andra skalders arbeten samt som G eneralinspektoren öfeer småtullarna skriftställare i juridiska ämnen. Hans Samlade död. Krispin Hygge hade 1673 aflidit i ett barnlöst dikter 1870 innehålla, jämte åtskilliga nya dikter, äktenskap. Men sju månader efter hans död hans förut tryckta Stycken på vers 1838, Ro- födde hans änka ett barn, som C., den aflidnes manser ur svenska folkl2fvet 1846 m. m. Så- svåger, påstod vara understucket och köpt af en som utgifvare har han riktat vår litteratur med. annan. Jämte några andra släktingar började goda upplagor af C. 111. Bellmans, A. M. Lenn- han mot fru Hygge en rättegång, med yrkande grens och J. A. Wadmans arbeten samt lämnat att hon skulle styrka barnets lagliga härkomst. det bildade hemmet en vald lektyr i de båda Då han icke alls kunde bevisa sin angifvelse, arbetena : Svenska familjeboken, läsning för dömdes han ifrån ära och lif, men fick af kung- Isvar dag under året 1850-52 samt Läsning vid lig nåd dödsstraffet förvandladt till landsflykt kusliga härden 1860. Af hans juridiska arbe- och två tusen daler s. m. böter. Han insjuk- ten förtjäna i synnerhet nämnas: Handbok i nade af sorg och grämelse och dog i Göteborg svenska lagfarenheten 1843-55 samt Sveriges 1683; dessförinnan hade han af nåd befriats från grundlagar jämte motiverna till regeringsfor- böterna samt förordnats till kyrkoherde i Göte- men M. ni. 1844. C. har skrifvit åtskilliga stäm- borgs stift, men underrättelsen därom kom för nin ,sfulla dikter; de som behandla lif vet på lands- sent. — Nyss före sin död författade han den bygden äro särskildt lyckade. En del af hans rörande psalmen: Den vedervärdighet, som mig poem ha tonsatts. C:s politiska dikter, hvari eländan trycker. — Gift 1: med Anna Gud- hans republikanska åsikter komma till uttryck, mundsilotter Nordberg, en halfsyster till den äro däremot mindre betydande. — C. utgaf vi- nämnda Krispin Flygge ; 2: med Birgitta Hen- dare 1843 »den svenska psalmboken i vanlig vers- form» med utsatta författarenamn och var 1864 riksdotter Schröder, 3. Carlberg, Bengt Vilhelm, arkitekt. Född —66 redaktör af »Illustrerad Tidning». Han var i Göteborg cl. 15 maj 1696. Son af C. 1. — C., ledamot af Dahlgrens »Aganippiska sällskap» som blef löjtnant vid fortifikationen 1718 och och stiftade 1855 den bekanta litterära klubben anställd vid norska fältstaten, bevistade Fredriks- »Gröna stugan». Död i Stockholm den 6 juli halds belägring och mottog Carl XI I:s lik, då 1875. — Gift 1841 med Emilie Flygare-earlen det skulle föras till Tistedalen. Hans berättelse (se nedan). 2. CarIU, Emilie, romanförfattarinna. Född härom lämnar stöd för antagandet, att konungen Strömstad d. 8 aug. 1807. För- föll för en lönmördares skott. 1720 förflyttades äldrar : handlanden Rutger Smith e. till Göteborg, där han 1727 blef stadsarkitekt A 1 och Margareta Stiegler. — Sina ()cl uppgjorde följande år planerna till det lbarn- och ungdomsår tillbragte nya A lingsås. — C. har i Göteborg uppgjort I Emilie C. i bohuslänska skär- ritningarna till vederlagshuset, anledt 1733, g•:tirden, 'Ivars egendomligt väx- lejonbron och ostindiske kompaniets lins. Han lande sceneri med underlig makt erhöll 1754 generalkvartermästarelöjtnants och •„k grep hennes bliga sinne och se- 1762 öfverstes värdighet samt lämnade krigs- 
 
 
 
 
 Carlen. 163 dermera blef ett lika tacksamt som med mäster- erfarenhet, jämte den omständigheten att mina skap behandladt stoff i flera af hennes romaner. lefnadsförhållanden bringat mig i beröring med Vid tjugu års ålder gifte hon sig med provinsial- många olika klasser af människor.» — Såsom läkaren doktor Axel Flygare och bosatte sig ett erkännande af hennes stora förtjänster om med honom i Kronobergs län. Änka 1833, åter- vår litteratur öfverlämnade Svenska akademien flyttade hon till sin födelseort och bodde där till till fru C. sin stora guldmedalj 1862. — Fru 1839, då hon, på uppmaning af sin förläggare, C:s sista berättelser utgåfvos 1887-88 under ti- boktryckaren Thomson, bosatte sig i Stockholm, teln Efterskörd från en 80-årings författare- där hon 1841 ingick ett nytt äktenskap med v. bana. Hennes romaner utkommo i ny svensk häradshöfdingen, litteratören Johan Gabriel . Car- upplaga 1892-95. — Död i Stockholm d. 5 Un. Hon hade dessförinnan i aug. 1834 trolof- febr. 1892. — Fru C. var mycket välgörande. vat sig med en ung jurist, J. R. Dalin, hvilken Hon stiftade bland annat till minne af sin son dog af en hetsig feber i nov. 1835: År 1838 ut- i första giftet, som afled 1852, vid Uppsala uni- kom under signaturen »Fru F. » hennes första ro- versitet en fond af 10,000 kr., hvaraf räntan till- man Valdemar Klein, som i alla hänseenden delas obemedlade studerande från norra Bohus röjde en skriftställareförmåga af öfverlägsen art län. Fru Carkns litteraturhistoriska betydelse och emottogs af allmänheten med stort bifall. Tätt må sökas — säger prof. Warburg — i hennes efter hvarandra följde nu en hel serie af romaner, fantasirikedom, uppfinningsförmåga och kompo- hvilka dels, såsom Rosen på Tistelön, Pål Vdr- sitionstalang och i ett visst realistiskt drag, en ning, Enslingen på Johannisskäret, Jungfru- förmåga att i lef vande, åskådliga gestalter skildra tornet, Ett köpmanshus i skärgården, mäster- folktyper från ett område, som är hennes mera ligt skildra lifvet i skärgården och på hafvet, än någon annans : lifvet i västkustens skärgård. 3. Carlen, Richard Theodor, jurist, riksdags- dels såsom Fosterbröderna, Fideikommisset, Ett man. Född på Hasslekärr i Hångs- år, En nyckfull kvinna, m. fl., teckna lifvet i r dala socken d. 17 maj 1821; salongerna eller såsom Kamrer Lassman, Vinds- broder till C. 1. — C. blef stu- kuporna, o. a., måla det borgerliga lifvet och (lent i Uppsala 1838, hvarest han dess egen gemytliga flärdlöshet. — Oaktadt sin i 1841 aflade hofrättsexamen. Han ofantliga produktivitet har Emilie C. bättre än tjänstgjorde sedermera en tid som någon annan svensk romanförfattare lyckats bi- . biträde hos J. G. Richert. 1844 behålla och öka ett stort rykte. Detta har ock w -1 —46 redigerade han i liberal trängt vidt utom Sveriges gränser. Hennes verk äro nämligen utkomna i danska, norska, tyska, anda »Värmlands tidning». Efter att därefter ryska, franska, engelska, italienska, holländska, passerat den vanliga juridiska gradtjänstgöringen ungerska och böhmiska upplagor. — Själf har fru utnämndes han 1857 till häradshöfding i Lif- e. yttrat om sitt författareskap : »Få författare, gedingets domsaga med bostad i Strängnäs. — om någon, har varit gynnad af en sådan medgångs- Lifligt intresserad för politik, utsågs han till re- vind. Den började vid själfva början, eller med presentant i borgarståndet för Kristinehamn— utgifvandet af Valdemar Klein, och höll på att Strängnäs och Södertälge vid 1862-63 års riks- kasta öfver bord hela min tillkommande bana. Ty dag. Han anslöt sig till den liberala maj orite- i strid med de hårda vindar, som drifvit min en- ten, som insatte honom i konstitutionsutskottet, skilda farkost omkring bland klippor och brän- hvarest han försvarade det då framlagda repre- ningar, smekte mig medgångsvinden och som tron sentationsförslaget. Dessutom deltog han med på egen kraft låg på grunden i min ännu omog- stort intresse i debatterna om den nya strafflagen. nade själ, växte modet i högan sky. Jag var trettio Vid 1865-66 års riksdag, då han bibehöll sin år, då jag inträdde på denna bana, och likväl plats i konstitutionsutskottet, representerade han fängslades jag så i den smekta egenkärlekens Kristinehamn—Köping—Strängnäs. — Efter re- snara, att jag fullkomligt föll i den. En för- presentationsförändringen tillhörde C. ej riksdagen fattares andra arbete är otvifvelaktigt det svå- under den första valperioden, men sedan han 1867 riste. Man vill med detsamma upp på parnas- utbytt Lifgedingets domsaga mot Södra Roslags sen. Jag skref Representanten, ett arbete som och bosatt sig i Stockholm, valdes han å sin bort med stränghet bedömas af den dåvarande nya ort 1870 först till stadsfullmäktig och Bär- kritiken, men det passerade tullfritt och jag an- efter till ledamot af andra kammaren, hvilket upp- såg min förläggare visa stor brist på urskillning, drag han beklädde till sin död, vid samtliga riks- då han dristade sig fram med den anmärkningen, dagar ledamot af lagutskottet. Här liksom i att det var »något uttänjdt». Sedan, långt efteråt, kammaren uppträdde han som en kämpe för tole- fann jag att detta var det klokaste omdöme jag rans och humanitet, och tack vare hans initiativ hört. Men jag fann det icke förr, än jag bör- mildrades 1872 strafflagens alltför stränga straff- jade upphämta själfkritikens frukter. — Under bestämmelser för upprepade tjufnadsbrott. Det årens och tankens framskridande, har jag sökt. var ock en af honom väckt motion, som 1873 det enkla; och där jag tecknat de stora tragiska föranledde riksdagens skrifvelse, dels om unga elementerna i lifvet har jag tecknat efter san- förbrytares insättande i särskilda förbättringsan- ningen och icke ensamt med fantasien. Diktens stalter i stället för de vanliga straffanstalterna, dels lif har ingenting att erbjuda, som ej verklighe- om tillämpning af det s. k. progressiva fängelse- ten kan framvisa mera bittert och mera stort. systemet. — C. deltog 1873 i stiftandet af den — — Vid mitt författarskap har jag särdeles s. k. »centern» i andra kammaren men intog dock varit underhjälpt af en rik och» vidtomfattande på samma gång en försonlig hållning till landt- 
 
 
 
 
 164 Carlen Carleson. mannapartiet. Genom sin lätthet att uttrycka sig och grundliga insikter å skilda områden, förvärf- vade han sig namn som en af kammarens främste debattörer. Han utgaf 1866 Kommentar öfvtr strafflagen. C. alled i Stockholm efter en kort sjukdom d. 31 dec. 1873. — Gift 1856 med Rosa Car14, (se nedan). 4. Cat%n Rosaura (Rosa), Katarina, rornan- `_"` ' ' w z författarinna. Född i Högsätets pastorat på Dalsland d. 9 maj 1836; dotter af Emilie Flygare- ' CarMn och hennes trolofvade J. R. Dalin (se ofvan). — Knappt årsgammal upptogs hon som foster- dotter af en aflägsen släkting, ;1. Rågenholm på Onsön, beläget å västra Dal, i en fjällbygd nära norska gränsen, midt inne i stambygden för den af Lignell omtalade » Hå- bolssläkten», lftilken hon sedan så lifligt skildrar i »Bröllopet i Bränna». 1 denna vrå af världen, i en karg, men delvis storartad natur och i nära beröring med folklifvet, tillbragte hon, med un- dantag af ett par år, i en flickpension i en grann- stad, och ett par års vistelse i huf vudstaden, sina barn- och ungdomsår, tills hon vid tjugu års ålder ingick äktenskap med sin moders svå- ger, häradshöfding Richard Carl(m. Utan tvif- ver var det de yttre omständigheter, under hvilka hon uppväxte, som bestämde hennes själsriktning och framkallade hennes anlag som författarinna, ehuru hon i sina unga år var så långt från en tanke åt detta håll, att hon icke ens på anhörigas uppmaning kunde förmå sig att genomläsa någon af de mest omtyckta romaner. Slutligen blef det miss Kavanaghs bekanta arbete »Daisy Bums» som i detta förhållande åstadkom en lika hastig som märklig förändring och öppnade hennes ögon för romanens lockelser. Sedan hon efter hand gjort sig förtrogen med den franska litteraturen, gjorde hon en närmare bekantskap med de engel- ska humoristerna Dickens, Thackeray m. fl. 1861 framträdde hon anonymt med en romantisk skild- ring, Agnes Tell, som med mycket bifall emot- togs af allmänheten och året därpå efterföljdes af Tuva. Härefter utkom 1863 Helene och Bröllopet i Bränna. 1864 utgafs Tre dr och tre dagar och två år senare hennes bästa roman ntarnas son, in. m. Död på Onsön d. 12 febr. 1883. 5. Carlen Maria Octavia, författarinna. Född i Skara d. 22 nov. 1828 ; syster till C. 1 och C. 3. Tidigt fader- lös upptogs hon för någon tid af en faderns ungdomsvän, prosten Stalin i Forshem. Denne var stark »svedenborgare» och hans religiösa samtal gjorde ett djupt intryck på hennes barnasinne. Detta förde henne till läsning af de gamla sa- gorna, och sedan till historieläsning i allmänhet, och föranledde väl i någon mån, att hon som författarinna kom att välja det historisk-antikva- riska området till sitt arbetsfält. Bland hennes många arbeten må nämnas : Anteckningar öfver K. lifrustkammarens och K. klädkammarens samlingar 1859, historiska anteckningar om D ro i I n ; ngholm 1861, Gotland 1862, Gr43sholm 1862, Ulriksda/ 1863, Stockholms kyrkor 1864, Stockholms slott, Stockholms stad och dess om- g Ifningar 1866, Göteborgs stad och omgifningar 1869, Skokloster 1870, Tullgarn 1871 m. rn. Hon har dessutom författat åtskilliga noveller och poem såsom: Ny och nedan, poemen och noveller 1859, Birger Ulfssons löfte 1860, Fem noveller 1861 m. m. — Död i Stockholm d. 30 jan. 1881. 1. Carleson (förut Carlsson), Carl, ämbets- man, författare. Född i Stockholm d. 11 maj 1703. — Föräldrar : grosshandlaren Carl Ivarsson och Brita Sundman. Under pestens härjningar i Stockholm 1710 förlorade C. sina föräldrar och höll på att själf falla ett offer för farsoten. Han upptogs som eget barm» af en af faderns vänner, utmärkte sig tidigt för sällsynta naturgåfvor och var ständigt framför sina kam- rater, ehuru han syntes använda mindre flit än de i sina studier. Vid tjugutvå års ålder an- ställd som tjänsteman i kanslikollegium, utnämn- des han till sekreterare därstädes 1746 och be- fordrades följande året till lagman i Kalmar län. — 1750 utbytte han denna lagsaga mot lagmans- dömet i Södermanland, som han sju år därefter lämnade för att öfvertaga statssekreterareämbe- tet för krigsärenden. Utmärkt som ämbetsman, har dock C. beredt sig ett varaktigare minne ge- nom sina förtjänster om vår äldre litteratur. Till- sammans med sin yngre bror utgaf han 1730-31 en veckoskrift, Sedolärande Mercurius, ur- sprungligen afsedd för små moraliskt bildande uppsatser, men som äfven innehöll rön och anteckningar i hushållsläran. — 1734-35 utgaf han en särskild tidskrift i dessa ämnen, kallad Hushdldsrdd, som utkom en gång i månaden och kan anses som den första nationaleko- nomiska tidskrift i Sverige. För öfrigt medde- lade han allmänheten sina upptäckter på detta område i sitt 1756 utgifna Hushdlslexikon, hvaraf andra upplagan utkom 1769. Äfven vit- terheten, som i honom ägde en varm vän och beundrare, har han gagnat genom sina Försök till svenska skaldekonstens upphjälpande, en samling af äldre författares dikter, af hvilka många genom detta litterära nit blifvit räddade undan glömskan. — 1743 adlad med namnet Carleson. Död i Stockholm d. 22 mars 1761. — Gift 1744 med Maria Regina Ehrenkrook. 2. Carleson, Edvard, ämbetsman, skriftstäl- lare. Född i Stockholm d. 18 nov. 1704 ; den föregåendes bror. — Efter afslutade akademiska studier anställdes Edvard C. som auskultant i kommersekollegium 1725 och företog följande år på egen bekostnad en utländsk resa för att vinna kännedom om främ- mande länders industri och näringar. Han med- delade kommerskollegium hvad han iakttagit samt skref efter hemkomsten artiklar i »Mercurius». Detta nit vann regeringens erkännande, och C. er- höll uppdrag att i sällskap med C. F. v. Höpken företaga en ny resa genom flera Europas länder för att efterforska nya hjälpkällor för den inhemska 
 
 
 
 
 Carleson Carlson. 165 industrien och uppsöka nya handelsplatser för fientliga fraktionen, såsom bl. a. framgår af ett under hans sjukdom 1883 inskickadt skriftligt mötte dem regeringens befallning att afgå till anförande mot de Posseska förslagen. Som ju- Turkiet och, med ministeriell myndighet, bevaka rist hade C. stort anseende. — Gift 1863 med Sveriges intressen vid ottomanska hof vet. Efter Marie Louise Aurora Arfwedson, sondotter till Höpkens hemresa 1742 förestod C. ensam be- direktör Carl Abr. Arfwedson (se sid. 43). 1. Carlson, Fredrik Ferdinand, statsråd, skickningen till 1745, då äfven han återvände hiddatecknare. Född på Kungs- till fäderneslandet, efter att förut jämte brodern hamn i Alsike socken af Stock- 1753 upphöjts i adligt stånd. — Han hade Hat- holms län d. 13 juni 1811. tarna att tacka för sin lycka, och delande deras Föräldrar : lagmannen Gustaf åsikter i både in- och utrikespolitiken blef han (ilarlson och Vendela Kristina också en af deras ifrigaste partigängare vid riks- Boren. Vid universitetet i Upp- dagarna, mestadels placerad i den tidens riks- sala där C. vid fjorton års ålder dagspolitiks innersta härd, sekreta utskottet. Par- inskrefs bland de studerande, ' tiet visade också sin erkänsla, genom att under en lång följd af år göra honom till bankofull- innehade han andra hedersrummet vid filosofie mäktig och äfven å ämbetsmannabanan blef han magisterpromotionen 1833. — Under de närmast ej lottlös. 1756 hugnad med titel af statssekre- följande åren företog han en vetenskaplig resa terare, öfvertog han året därpå samma ämbete genom Tyskland, Schweiz och Italien, där han inom utrikesexpeditionen, utnämndes 1758 till en längre tid uppehöll sig i Rom, samt återvände hofkansler och blef 1762 president i kommerse- genom Österrike, Frankrike och Preussen till kollegium. Under alla sina olikartade befatt- Sverige 1836. — Under sin utrikesvistelse kallad ningar lämnade han aldrig ur sikte de inhemska till docent i allmänna historien, utsågs han 1837 näringarna och begagnade hval je tillfälle att verka till lärare för arffurstarna Carl, Gustaf och Oscar, för deras förkofran och gynna deras idkare. Själf hvilket förtroendeuppdrag han innehade till 1846, lärd och vän af lärdom, underhöll han flitig bref- då han anträdde en resa till England, för att i växling med sin tids vetenskapsmän, i synnerhet, därvarande ministeriella arkiv företaga historiska dem, lavilla, liksom han, ifrade för slöjdernas ut- forskningar. Redan 1844 utnämnd till adjunkt veckling, och understödde med egna medel lof- i historia och statistik, befordrades han efter vande vetenskapsidkare. — Död d. 26 febr. 1767. hemkomsten till e. o. professor, med förordnande — Gift 1740 med Clara Leytstar. att förestå den historiska professuren, till 'Ivars 3. Carleson, Edvard Henrik, jurist, riksdags- ordinarie innehafvare han utnämndes efter Geijers man, statsråd. Född d. 16 nov. död 1849. Under nya resor ägnade han, vid 1820 å Valstad i Östergötlands sidan af sina vetenskapliga forskningar, en sär- län ; den föreg. sonsons son. För- skild uppmärksamhet åt undervisningsväsendet i åldrar : öfverstelöjtnanten.Jacob olika länder, särskildt i Tyskland. C. var 1 aug. Edvard Carleson och Liboria 1863-3 juni 1870 statsråd och chef för eckle- Fredrica Eleonora Harmens. siastikdepartementet, hvilket ämbete han åter — C. blef student i Uppsala 1838, innehade 11 maj 1875-1 nov. 1878, då han af lavarest han 1841 aflade hofrätts- trötthetsskäl drog sig tillbaka. 1877 nedlade examen, utnämndes 1850 till assessor i Svea hof- han professuren. — C. var under de sex sista stånds- rätt, 1859 till expeditionschef i justitiestatsexpe- riksdagarna ledamot af prästeståndet och sedan ditionen och 1860 till justitieråd. Som ledamot 1873 till sin död af Första- kammaren. Han del- af ridderskapet och adeln bevistade han åtskil- tog i flera läroverkskommiWer och var medlem liga ståndsriksdagar och var 1850-51 och 1853 af en mängd vetenskapliga samfund. — Under —54 ledamot af lagutskottet samt 1856-58 af C:s statsrådstid skedde utfärdandet af nya statu- konstitutionsutskottet, hvarvid han ådagalade i ter för universiteten, adj unkturernas ersättande hufvudsak konservativa åsikter, men med i många med e. o. professorsbefattningar och stipendierade fall vaken blick för tidens kraf, särskildt i fråga docenturer, nya stadgar för åtskilliga examina om kyrklig frihet och fördragsamhet. Enligt, 111. m. Beträffande elementarläroverken utfärda- Louis de Geers memoarer deltog han i utarbe- des stadgandet om profår för kompetens till läro- tandet af det representationsförslag, som 1865 med befattningar, om rektorsmöten, stadgan för rikets hans understöd banade sig väg till seger. -- Den allmänna läroverk af den 1 nov. 1878, reglemen- 4 maj 1874 kallades han att som justitiestats- tet för lärarnas änke- och pupillkassa o. s. v. minister intaga främsta platsen vid konungens Allmänna föreskrifter utfärdades angående folk- rådsbord; men ministärens mindre vänliga håll- skolorna, folkskolelärareseminarierna omorganise- ning mot landtmannapartiet vållade redan i maj rades, folkskoleinspektionen ordnades, en pensions- 1875 dess fall (jfr P. A. Bergström, se sid. 83), kassa upprättades för lärarna, fortsättningsskolor och C. återgick till sin plats i högsta domstolen. inrättades m. m. C. kontrasignerade äfven, 1878, — 1873 hade han af norra Kalmar läns lands- kungörelserna om understöd till folkhögskolor, ting valts till dess representant i Första kamma- högre skolor för kvinnlig ungdom samt tekniska ren och fungerade i denna egenskap till sin död afton- och söndagsskolor, stadgar för Akademien i Stockholm d. 1 april 1884. Från 1876 var han för de fria konsterna och för Tekniska skolan i ledamot af talmanskonferensen, utom 1878, då han Stockholm. Under C:s statsrådstid ombildades var kammarens vice talman. Han tillhörde städse Sundhetskollegium till en medicinalstyrelse. — (len mot landtmannapartiets kraf prononceradt Utom denna sin verksamhet som fackminister, k Sveriges exportvaror. Anlända till Venedig 1734, 1 
 
 
 
 
 166 Carlson. spelade C. äfven rent politiskt en betydande roll. Vid riksdagarna 1856, 59 och 02 under stånds- representationens dagar, var han medlem af statsutskottet och tillhörde för öfrigt den minori- tet af prästeståndet, som i »ståthållarefrågan» ville gå norrmännen till mötes, och som medlem af Louis de Geers ministär tillhörde han helt naturligt representationsreformens vänner. — Åter insatt i statsutskottet 1873-74 af Första kam- maren, kom han att under en lång följd af år trycka sin prägel å svensk politik genom att för- fatta det märkliga statsutskottsutlåtande af 1873, hvari lösensorlet »kompromiss» utkastades mel- lan härordnings- och grundskatteafskrifningsfrå- gornas lösning, för hvilket åtgörande han fått uppbära mycket klander. Efter sin andra af- gång från statsrådstaburetten var han 1881-82 ledamot af skatteregleringskommiWn och arbe- tade 1881-82 samt 1885 med nit och skicklig- het i statsutskottet. Till sina ekonomiska åsik- ter var han frihandlare och lät vid den afgörande voteringen om spannmålstullarna d. 2 mars 1887 sjuk bära sig upp i kammaren för att afgifva sin röst. Han afled kort därefter i Stockholm d. 18 mars 1887. — Bland hans förtjänstfulla arbeten på historieforskningens fält intages första rummet af hans Sveriges Historia under konun- garna af Pfalziska huset (7 del. 1855-85), som bildar en värdig fortsättning till Geijers berömda arbete i Svenska historien och liksom detta blif- vit intaget i det stora universalverket »Geschichte d. Europeischen Staaten». — 1859 kallades C. att intaga Agardhs plats i Svenska akacl. — Gift 1: 1840 med Beata Charlotta von Post och 2: 1853 med Ulrika Kristina Irahrolin. 2. Carlson, Carl Fredrik Ernst, historiker, - , , riksdagsman ; den föregåendes son i 2:a giftet. Född i Stockholm d. 14 mars 1854. — C. blef 1872 student i Uppsala och promo- verades 1877 till fil. d:r. 1878-80 tjänstgjorde han som e. o. lektor i historia och modersmålet vid Högre realläroverket i Stockholm och som e. o. amanuens i riksarkivet, hvarpå han 1880 kallades till docent i historia vid Upp- sala universitet. Han flyttade s. ä. till Göteborg, där han 1880-83 vikarierade som lektor i historia vid Högre latinläroverket och 1883 blef lektor häri vid Högre realläroverket. 1890 ut- nämndes han till professor i historia och stats- kunskap vid Göteborgs högskola, men åter- gick 1893 till lektoratet. C. har bl. a. skrifvit Srerige och Preussen 1701-09, Drottning Kri- stinas historia (i »Sveriges historia»), Sverige pd kongressen i Wien 1814-1815, Karl XI Ls rys- ka fälttågsplan 1707-1709, sedd i ljuset af ;w- are' forskningar, m. m., hvarjämte han utgifvit konung Karl XILs egenhändiga bre/. och en för- träfflig Skolgeografi 1887, som utgått i flera uppla- gor. — C., som lifligt deltagit i Göteborgs kommu- nala lif, bl. a. som ordf. i stadens allmänna folk- skolestyrelse, är från 1897 års riksdag dess repre- sentant i Andra kammaren. Hysande frihandelsvän- liga och moderat-liberala åsikter, tillhör han »libe- rala samlingspartiet» och är en af dess förtroende- råds »förstärkningsmän». Han röstade för 1901 års härordningsförslag och var 1900-01 suppleant i konstitutionsutskottet. — Mesta uppmärksamhe- ten som riksdagsman har C. ådragit sig genom sin motion om en allmänt medborgerlig examen (såsom grundvalen för en reform af de allmänna läroverken, åsyftande ett bättre tillgodoseende af det praktiska lifvets behof), hvilken föranledde först en skrifvelse från riksdagen 1899 i motio- nens syfte och sedermera tillsättande af en läro- verkskommiW s. å. med C. som medlem. — Gift 1881 med Valborg Christina Kol-syren. Carlsson, Carl, biskop. Född i Kalmar d. 21 nov. 1642. Föräldrar : handels- mannen Carl Jönsson och Ka- tarina Gerdtsdotter von Glacn. — Efter vunnen filosofisk grad i Uppsala 1664, af reste C. till Tyskland, där han blef teologie licentiat i jena 1607. Följande året utsedd till handledare åt en ung Kagg, gjorde han med denne en resa genom Tyskland, Osterrike in. fl. länder och återkom till fäderneslandet 1671. Då han, emedan alla lärareplatser voro besatta, icke kunde vinna nå- gon anställning vid universitetet i Uppsala, emot- tog han Carl X I:s kallelse till ordinarie hofpre- dikant och utnämndes 1680 till biskop i Västerås. Den ynnest, i hvilken han i början stod hos konungen, förbyttes genom C:s sjiilfmyndighet och böjelse för gunstlingskap, till fullkomlig onåd, och ännu befintliga bref vittna om huru konungen ganska skarpt lät honom erfara sin ovilja. Ett rykte, sannolikt uppkommet af förvåning öfver hans hastiga befordran, påstod att biskop C. var naturlig son till Carl X Gustaf; det måste dock af flerehanda talande skäl anses för ogrundadt. Död i Dingtuna nära Västerås d. 14 april 1708 — Gift 1: 1675 med Margareta Adlerberg , dot- ter af ärkebiskop Olof Sv* ebilitts; 2: 1688 med Katarina BrÖMS. 1684 fick han adliga privilegier och hans barn blefvo s. å. adlade med namnet Cederströni„ Carlsson, Gustaf, Carl X:s naturlige son. Född i Stockholm 1647 af Brita Claesdotter Allertz och erkänd af konungen för hans naturlige son, uppfostrades C. först i Carl Gyllenhielms hus, sedan hos biskopen i Linköping 5. Enander och fick, för att fullborda sin uppfostran, göra en mångårig utländsk resa, efter hvars slut han vid tjuguett års ålder ingick i fransk krigstjänst. C. utnämndes 1673 till öfverste för Upplands rege- mente. Af sin halfbroder, Carl XI, 1674 upp- höjd till grefve, utmärkte han sig, sedan kriget utbrutit 1(175, som öfverste vid svenska armen i Pommern. När han en gång skulle bege sig till Danzig för att träffa fältmarskalken Bengt Horn, blef han igenkänd af en brandenburgisk kornett och tillfångatagen samt kvarhållen i fångenskap till krigets slut. — 1680 återsåg han sitt fädernes- land, men lämnade det strax åter, sannolikt emedan Carl XI icke ville bekläda honom med ett riksrådsämbete, hvarpå han gjorde sig räk- ning. Han ingick i holländsk tjänst och följde, som generallöjtnant, prins Vilhelm af Oranien på hans expedition till England 1688. C. bodde 
 
 
 
 
 Carlsund—Carpelan. sedermera på Bedhuii i Friesland, där han syssel- satte sig med bokliga studier. Död barnlös 1 jan. 1708 på det af honom inköpta godset Ter Hoorne i Friesland. — Gift 1685 med friherrinnan Soffa Amalia ron Schwartzenberg. Carlsund, Otto Edvard, mekanikus, riksdags- man. Född i Karlskrona d. 1 okt. 1809. Föräldrar: stadsbok- hållaren därst., tit. hofkamreraren .Jonas Carlsund och Petronella Hahn. — Det berättas, att då C. tog studentexamen i Lund 1829, och pedellen framför honom fram- lade den bok, hvari studenterna skulle inskrifva sitt blifvande lefnadsyrke, så tecknade C. under sitt namn ordet »handtverkare». Det var en ovanlig titel i ett studentalbum, men C. menade allvarsamt. Efter grundliga matema- tiska och mekaniska studier i Sverige, begaf han sig 1839 till England, ungefär samtidigt med att John Ericsson lämnade detta land för att finna sin lycka i Amerika. C. återvände efter nära tre års vistelse i England till fäderneslandet, där han 1843 anställdes såsom föreståndare för Motala mekaniska verkstad. Hvad han här ut- rättade är allmänt bekant. Hans stora genom- gripande uppfinning af den direkt verkande ångmaskinen har bragt ångans användande som drifkraft till en hög grad af fullkomlighet. Idön att tillämpa det Ericssonska monitorsystemet på små lättgående pansarbåtar är äfven hans verk. Antalet af ångfartyg, som utgått från Motala och äro konstruerade och byggda af C., uppgår till en högst betydlig siffra, och dock äro icke medtagna i räkningen de som efter hans rit- ningar och modeller äro utförda på andra snillen. — C. lämnade 1870 sin befattning vid Motala och bosatte sig i hufvudstaden. Han var 1870-72 ledamot af Andra kammaren, där han, som hyste liberala åsikter, stod landtmanna- partiet nära, hvilket 1872 insatte honom i konsti- tutionsutskottet. Vid riksdagarna 1879-81 re- presenterade han Älfsborgs län i Första kamma- ren och väckte därvid 1880 en i protektionistisk anda affattad motion om en inregistreringsafgift ä alla varor, som infördes i landet. Död i Stock- holm d. 24 febr. 1884. — Vid Motala verkstad aftäcktes 1889 en minnesvård öfver honom så- som » banbrytaren inom det svenska ångbåtsbyg- geriet». Han var led. af Vet.-akad. — Gift 1844 med Amanda Mathilda Oh inan. Carnall, se de Cornell. 1. Carnegie, George, köpman, grundläggare af handelsfirman Carnegie i Göteborg. Född i Skotland, slöt sig C. vid upproret 1745 till pre- ten(lenten Karl Edvards parti och deltog, som. kapten vid prinsens lifgarde, i slaget vid Cullo- den d. 27 april 1746. När detta nederlag för alltid tillintetgjorde Stuartarnas förhoppningar, flydde han till skotska högländerna, där han bodde i bergshålor, under en mängd äfventyr, och i två månader förgäfves sökte en sjölägen- het för att komma öfver till kontinenten. Slut- ligen lyckades han, förklädd till betjänt, få åt- följa en af sina vänner till London, hvarifrån han genast begaf sig till Sverige och landsteg i 167 Göteborg 1746. Här öppnade han handel och förvärfvade, under tjugu års verksamhet som köp- man, någon förmögenhet, med hvilken han åter- vände till Skottland, för att öfvertaga förmynder- skapet för en minderårig brorson och sköta hans egendomar. C. köpte sig äfven själf en egendom och gifte sig. — Sina egna affärer i Göteborg öf- verlämnade han till en ung skotte på sitt kontor, Thomas Erskine, af adlig stam liksom C. själf, och som slutligen genom ad blef earl of Kelly. När Erskine lämnade Sverige, öfverlät han konto- ret åt C:s son David, som tillsammans med en kamrat, Jan Lamberg, fortsatte affärerna under firma 1). Carnegie & C:o. 2. Carnegie, David, köpman, donator. Född nära London d. 3 maj 1813 ; den föregåendes sonson. Föräldrar : kaptenen i engelsk-ostindiska kom- paniets handelsflotta James Cair- o egie och Margaret Gillespie. I juni 1830 anställdes C. på farbroderns kontor i Göteborg samt upptogs sex år därefter som bolagsman i firman. Våren 1836 associerade sig C. med en släkting, W. Robertson i Skottland, och inköpte sockerbruket och porterbryggeriet vid Klippan utanför Göteborg med ett af fadern läm- nadt lån för 200,350 riksdaler b:o. I deras hand blefvo dessa bruk sedermera utvidgade och tillverkningarna mångdubblade ; afkomsten af dem har hufvudsakligen grundlagt den förmögenhet, för hvilken Carnegieskanamnet är kändt både utom och inom landet. År 1848, då C. var ende kvarlefvande bolagsmannen i handelsfirman D. Carnegie & C:o, öfverlämnade han dess affärer till F. Malm, som fortsatte dem i eget namn och för egen räkning. Fabrikerna vid Göteborg öfver- togos 1850 af ett aktiebolag, och ha allt sedan 1848 bedrifvits under firmanamnet David Car- negie & komp. — C., som redan 1841 bosatte sig i Skottland, ihågkom 1887 Göteborgs bög- skola med en donation af 1,2 million kr.. Död å sin egendom i Skottland i febr. 1890. — Gift 1: 1839 med Julie Zeuthen och 2: 1845 med sin kusin Susen Mary Anne Carnegie. Carpelan, gammal finsk släkt, hvilken såsom sin stamfader räknar en Paval Karpelainen, som af konung Erik XIII erhöll frälsebref 1407. 1. Carpelan, Vilhelm, krigare. Ködd på Grelsby kungsgård på Aland d. 7 april 1700. Föräldrar : härads- höfdingen Carl Carpelan och Ingeborg Margareta von Toreken. — Krigarbanan beträdde C. 1716 som rustmästare vid Helsinge re- gemente, blef 1740 major och1746 öfverstelöjtnant samt utnämndes ett år senare till öfverte och chef för öster- bottens regemente. 1 denna egenskap deltog han i pommerska kriget och utmärkte sig synnerligen vid belägringen af Demmin 1757. Såsoro befäl- hafvare för stadens garnison, hvilken utom hans eget utgjordes af Västerbottens och Söderman- lands regementen, hade han erhållit order att ut- rymma staden, som med sina svaga och brist- fälliga fästningsverk ansågs omöjlig att försvarki, 
 
 
 
 
 168 Carpelan Casa Miranda. Men innan reträtten hann verkställas, såg C. sig omringad af preussarna, under fältmarskalken Lehwald, som genast började ett bombardemang mot staden och fästningen. C. försvarade sig oförskräckt och vann genom sin fasta hållning, att garnisonen icke blott fick aftåga med militä- risk honnör, utan äfven medtaga fästningens va- pen och kanoner. — Följande året utnämnd till generalmajor, förde han 1759 befälet öfver den galär-eskader, som i Frische Haft slog och er- öfrade hela den preussiska flottiljen. För sitt välförhållande befordrades C. fyra år därefter till generallöjtnant och upphöjdes till friherre 1771. Död i Åbo d. 3 juli 1788. — (.)gift. 2. Carpelan, Johan Fredrik, militär, ämbets- man. Född i Halikko socken i Åbo län d. 4 dec. 1745 ; den föreg. brorson. Föräldrar: rytt- mästaren Maximilian Carpelan och Helena Eleonora Lilljegren. — C. blef k. lifdrabant 1766, kapten 1774 och landshöfding i Uleåborgs län 1785 samt undfick friherrebref 1790. — Ar 1800 bytte han län med landshöfdingen i Göteborg S. af Forselles och m började genast att i sitt nya höfdingeiimbete ge- nomföra flera välbetänkta förslag, dels åsyftande en förenkling och noggrannare kontroll i admi- nistrationen, dels direkt befordrande befolkningens ekonomiska gagn. I det senare syftet uppträdde lian till och med som författare och utgaf till all- mogens undervisning Några grunder för jordbru- kets och hushållningens fört)ättrande i Göteborgs och Bohus län 1804. Död d. 27 dec. 1808. — Gift 1776 med Magdalena Maria Norin. 3. Carpelan, Vilhelm Maximilian, militär, kartograf. Född i Lojo socken i Finland d. 7 jan. 1787 ; den föregåendes brorson. Föräldrar: löjtnanten Axel Maximilian Carpelan och Bar- bro Elisabet Toll. — C. började sin militära bana 1803 som fänrik vid Björneborgs regemente och öfvergick till den nyss förut organiserade fält- miitningsk« åren 1807. När kriget utbröt 1808 måste han åter ställa sig i krigarnas leder och deltog med utmärkelse i flera af de häftigaste drabb- ningarna. Prydd med guldmedaljen för tapperhet i fält, öfverflytiade han efter Fredrikshamnsfreden till Sverige och anställdes ånyo i fältmätningskåren, där lian tjänstgjorde till 1813, då han som kap- ten bevistade fälttåget i Pomin6,rn och året därpå deltog i anfallet på Norge. Ar 1811 utnämnd till major i armen, beordrades han fem år där- efter att som adjutant åtfölja riksståthållaren till Norge. Under sin vistelse därstädes gjorde han professor Hansteens bekantskap och koin genom denne frejdade vetenskapsman i tillfälle att an- ställa en mängd barometerobservationer och höjd- mätningar i landets fjälltrakter. Ofverstelöjtnant i armen 1823, erhöll han tre år senare i uppdrag att gravera den svenska topografiska kartan i skalan af on ,. och kallades till styresman för graveringskontoret vid ingenjörkåren. — Det var i denna befattning han kom att få in- seendet öfver och till en del med egen hand utföra den dyrbara kartsamling, som länge ut- gjorde den tillförlitligaste källan för kännedomen om Sveriges geografiska förhållanden och som, ehuru öfverträffad af senare tiders noggrannare men iifven dyrbarare kartverk, alltid skall till- försäkra sin upphofsman ett framstående rum bland svenska topografer. C. graverade i aqua- tintamaner. Död i Stockholm d. 19 maj 1830. — Gift 1824 med Emanuela Sofia Scher- man. Casa Miranda, Kristina (Nilsson), sångerska. Född d. 20 aug. 1843 på hem- manet Sj öabohl i Vederlöfs socken 0T- af Kronobergs län. Föräldrarna w s voro ett fattigt torparfolk, som 1852 flyttade med sina sju barn till hemmanet Löfhult Sibbagård under Huseby bruk i Skatelöfs _Isocken. — Redan som litet barn visade Kristina N. ett ovanligt sinne för musik och skall redan vid åtta års ålder lärt sig själf spela fiol. Hon började med sin fiol vandra om- kring till marknaderna i trakten, på hvilka hon spelade och sjöng för att bidraga till familjens underhåll. Vid sommarmarknaden i Ljungby 1858 bemärktes hennes ovanligt vackra röst af v. häradshöfdingen Fredrik Torne,rhjelm, som er- bjöd henne vård och undervisning, om hon ville afsäga sig sitt kringvandrande lif och med allvar ägna sig åt sångkonsten. Efter någon tvekan, mest därför att hon ansåg föräldrarna icke kunna undvara de små inkomster hennes »konserter» inbragte, antog hon anbudet och inackorderades i Halmstad, där hon anförtroddes åt sånglärarinnan och målarinnan fröken Adelaide Valerius (seder- mera friherrinnan Leuhusen). Under hennes led- ning gjorde hon hastiga framsteg, så att hon kunde öfverlämnas åt tonsättaren Franz Berwald, som ägnade den sorgfälligaste omvårdnad åt sin elev. Ett par år efter det att hon sjöng på Ljungby marknad, hade hennes röst vunnit så i säkerhet och välljud, att hon i febr. 1860 kunde uppträda på konserter i Stockholm och Uppsala. Genom medel, erhållna af TornMijelm och sedan af Carl XV, bereddes henne tillfälle att resa till Paris, vid hvars konservatorium hon under professorerna Masset, Wartel och Delle Sedie utbildades till fulländad sångerska. Efter att med utomordentlig framgång ha debuterat d. 27 okt. 1864 å The tre Lyrique i Verdis opera »Traviata», anställdes hon därstädes och hennes aflöning bestämdes snart till femtio tusen francs hvarjämte hon erhöll tre månaders tjänstfrihet årligen. Hon uppträdde sedan som Lucie, Cherubin, Nattens drottning, in. m. under ett treårigt engagement vid Lyrique och under gästspel i London. Från Paris gick hennes rykte segrande ut öfver världen, och England, Ryssland och Amerika taade om att få höra, samt beundra den utmärkta sångerskan. Lik- som Jenny Lind förenade Kristina N. med rö- stens utomordentliga välljud ett fulländadt mäster- skap i dramatiskt hänseende, hvartill kom hennes rent nordiska, vackra apparition. År 1865 besökte Kristina N. sitt födelsehem i Småland, där hennes första göra var att med det guld, hon redan då samlat, försätta sina för- äldrar och anförvanter i en i ekonomiskt hän- 
 
 
 
 
 Casparsson Casström. seende bekymmerfri belägenhet. — Den 9 mars 1868 gjorde hon sitt inträde vid Stora operan i Paris, i det att hon kreerade Ophelia i Thomas' »Hamlet». Hennes föredrag af »Näckens polska» häri, hvarvid hon simmade på näckrosblad öfver vågorna, hänförde alla. Hon sjöng sedan Mar- gareta, Alice och Mignon. 1870 företog hon en tourn6 i Amerika, sjöng därpå i Paris, Lon- don och Petersburg. Sedan hon 1874 åter be- sökt Amerika, reste hon 1876-77 i Tyskland och Österrike och utförde då bl. a. Elsas parti i »Lohengrin». Hon har sedermera sjungit äfven i Spanien och Skandinavien. År 1876 uppträdde Kristina Nilsson i Stockholm som Margareta, Mignon och Valentine samt å konserter och medverkade 1881 i »Faust» vid kronprinsparets förmälningshögtidligheter. 1885 sjöng hon i Stockholm i konsertsalen och besökte då, som 1876, Norge och Danmark. — Gift 1: 1872 i London med Parisbankiren Auguste Rouzeaud och 2: 1887 i Paris med spanjoren don Angel- Ramon-Maria Vallejo y Miranda, grefve af Gasa Miranda, som hon följde till Madrid. Grefvinnan Casa Miranda är nu mera bosatt i Paris cch har sedan 1887 icke deltagit i det offentliga musiklifvet. — Kristina Nilsson har haft en sällspordt skön och mycket hög röst af ovanlig jämnhet och fasthet och med absolut ren intonation. Hon har på ett verkligt snillrikt sätt tolkat dramatiska karaktärer, under det att hon som konsertsångerska icke varit af samma betydelse, detta kanske beroende på att förstån- det mera än inspirationen och fantasien tyckts ha intagit främsta rummet hos henne. — Under de senare åren har grefvinnan Casa Miranda flere gånger besökt sin hemort. dasparsson, Carl Edvard, riksdagsman. Född - i Stockholm d. 21 juli 1827. Föräldrar : grosshandl. och siden- fabrikören i Stockholm Per Olof • Casparsson och Anna Carolina (Nancy) Hamberg. — C. blef student' i Uppsala 1845 och af lade officersexamen 1846. Un- derlöjtnant vid Nerikes regemente 1848, fick han s. å. transport till Lifregementets grenadierkår, hvarifrån han erhöll afsked 1854. armön, där han 1873 blifvit kapten, kvarstod han till 1877. — Aren c) 1849-51 var C. extra elev vid Ultima landtbruksinstitut och vistades sedan utrikes. 1853 inköpte han Brunna egen- dom i Vinge socken, Uppsala län. Han erhöll en mängd kommunala uppdrag: blef ledamot i länets hushållningssällskaps förvaltningsutskott, ledamot och under en följd af år ordf. i lands- tinget, o. s. v. — C. valdes 1866 af Uppsala läns landsting till ledamot af Första kammaren och var 1870-72 ledamot af statsutskottet. Sist- nämnda år valdes han till led. af Andra kamma- ren för Uppsala läns mellersta domsaga, som han representerade t.. o. in. 1881. Vid 1874 års riks- dag insattes han i särskilda utskottet för skogs- - hushållningens ordnande och vid 1877 års riks- dag i särskilda utskottet för landtförsvarets ord- nande. C. var en af de få landsbygdsrepresen- tanter, som ej anslöto sig till det på denna tid i 169 kammaren allrådande landtmannapartiet, som af honom bekrigades med både allvarets och sar- kasmens vapen, hvadan detsamma nog drog en suck af lättnad, när han vid 1881 års val föll igenom. Han återinsattes nu å sin forna plats i Första kammaren, där han hade säte till sin död å sin egendom Brunna i Uppland d. 1 febr. 1899. - Han åtnjöt därunder af kammaren för- troendet att 1884-94 vara led. af statsutskottet (med undantag af 1888, då han var placerad i konstitutionsutskottet), led. af försvarsutskottet vid urtima riksdagen 1892 och led, af talmans- konferensen 1894-95. Från 1896 till sin död var han kammarens vice talman. — C. var en entusiastisk beundrare af indelningsverket, hvar- för han med skärpa motsatte sig de landtmanna- partistiska planerna att på dettas ruiner tillkämpa sig grundskatternas afskrifning. I tullfrågan var han öfvertygelsetrogen protektionist och äfven i öfrigt öfvervägande konservativt anlagd, b. a. de- ciderad motståndare till rösträttens utsträckning. Om edstvångets lättande har han dock inlagt stor förtjänst. — Han älskade anslå en högstämd pa- tetisk ton, som dock understundom förfelade sin verkan, och försmådde ej heller satirens pilar. — Ogift. Cassel, Carl Gustaf, ämbetsman, psalmförfat- tare. Född i Skenninge d. 4 okt. 1783. Föräldrar : handlan- den Nils TViberg och Hedvig Maria Ell, som efter sin förste mans död ingick nytt äktenskap med assessorn Per Cassel, efter hvilken styfsonen 1801 upptog namnet. — Sedan C. i Abo aflagt föreskrifii-a examensprof för den juridiska banan, ingick han 1803 som auskultant i justitierevisionen och Svea hofrätt. Året därefter anställd som notarie vid Stockholms stora sjötullsrätt, fästes han för en följd af år vid detta ämbetsverk, och blef slutligen 1818 öfverdirektör vid landt- och sjötullverket samt ordförande vid Stock- holms tulldomstol. När tullverkets öfverstyrelse 1825 undergick omorganisation och öfverdirek- törsämbetet i följd däraf blef indraget, utnämn- des han till lagman i Västmanland och Dalarna, med hvilken lagsaga Uppland förenades 1832. Därjämte var han bondeståndets sekreterare vid såväl senare hälften af 1840-41 års stormiga riksdag som den därpå följande 1844-45 och tillvann sig stora sympatier inom ståndet. Vid sidan af sina ordinarie ämbetsbefattningar ver- kade C. med outtröttligt nit på det religiösa området och deltog under många år som leda- mot i bibel- och missionssällskap, patriotiska sällskapet med flera välgörenhetssamfund. Så- som författare har han efterlämnat en mängd minnestal, däraf 250 hållna inom frimurare- ordens landtloge, samt åtskilliga psalmer, af hvilka två blif vit intagna i 1819 års psalmbok. Död 1866. — Gift 1812 med Johanna Fredrika Tisell. Casström, Samuel Niklas, ämbetsman, lärd, skald. Född i Uppsala d. 4 dec. 1763. För- äldrar : rektorn vid katedralskolan därstädes Nils Casström och Anna Kristina Wallrave. — 
 
 
 
 
 170 Castovius Cavallius. Han ingick i konungens kansli och utnämndes 1786 till kanslist därstädes. Under tiden ägnade han alla lediga stunder åt vittra arbeten och er- öfrade vid tjuguett års ålder ett accessit i säll- skapet Utile dulci och två år därefter ett accessit i Svenska akademien för sitt Äreminne ölver Lennart Torstensson. — 1787 vann han samma akademis stora pris för ett skaldestycke, Försy- nen, hvilket väckte de mest storartade förhopp- ningar om den unge diktaren. Om än dessa sedan icke förverkligades, gjorde de emellertid förfat- taren bemärkt af Gustaf III, som 1789 lät ho- nom afgå som kommissionssekreterare till Var- schau, där Toll då var minister, och där han kvarstannade till Polens delning 1795. Från Varschau förflyttades han som legationssekrete- rare till Berlin och därifrån till London, Haag och Dresdep, där han slutligen blef charg d'affaires. Aterkommen till fäderneslandet ut- nämndes han 1808 till kommerseråd och åtta år senare till ombudsman och handhafvare af den då inrättade växelkontrollörsbefattningen. Under sitt vistande utomlands ägnade han sig åt studiet af geografien och naturalhistorien och gjorde för båda dessa vetenskaper dyrbara samlingar. Hans stora kartsamling inlöstes af staten. Sina sam- lingar af växter, mineralier, insekter, snäckor in. skänkte han till Vetenskapsakademien, hvaraf han 1812 blef medlem. 1820 blef han inspektor vid Botaniska museum. Död d. 15 dec. 1827. — Ogift. Castovius, Erik, lärd. Född 1655 i Carlstorps socken i Småland. Hans far, som var pastor vid Smålands ka- valleri, omkom i polska kriget, innan sonen föddes, och efter- lämnade sin änka, Catharina Florenia, i yttersta armod. Den unge C. undervisades af sin mor, så långt hennes insikter sträckte hvarefter han vid tretton års ålder vandrade till Vexiö och blef intagen i därvarande skola. Här lifnärde han sig med det lilla han kunde förtjäna genom att passa upp sina lyckligare lottade kamrater och det obetydliga han erhöll genom den s. k. sockengången. Under sina sockenvandringar blef han händelsevis känd af kyrkoherden Dryander i Alsheda, som beredde honom möjlighet att besöka Uppsala. Här an- togs han till lärare för k. rådet grefve Johan Gyllenborgs båda söner och eröfrade 1688 med stor utmärkelse lagerkransen. Men snart vän- tade honom nya vidrigheter. I en akademisk disputation hade han råkat skrifva »att vid lag- stiftning erfordrades folkets bifall». I Carl X1:s envåldstid borde en så förmäten lära ej onäpst få spridas. En fjäskig professor skyndade att inrapportera det farliga yttrandet för konungen, som genast tillskref kansleren ett strängt bref. Nu voro framtidsutsikterna för B. åter förmörkade. Universitetet i T)orpt begärde honom dock två gånger till professor, men han hörsammade icke kallelsen. 1698 blef han akademisekreterare i Uppsala, och 1702 utnämndes han af Carl X H till moralprofessor i Uppsala, men dog ett år därefter d. 4 dec. 1703. — Gift 1703 ined Alethea Elisabet Eltrenhjelm. Cavailin, en utgrening af släkten Cavallius (se nedan). Namnförändringen hade sitt ursprung i den anledningen, att en af släktens medlemmar, kvartermästaren Samuel Cavallin (son af Olof Cavallius, se nedan), vid sitt inträde å den mili- tära banan måste enligt Carl XII:s påbud bort- lägga den latinska ändelsen -us. 1. Cavallin, Severin, präst, skriftställare. Född i Borrlunda socken af Malmöhus län d. 24 sept. 1820. Föräldrar kyrkoherden Samuel .lohan Ca- vallin och Erika Gustafva Roos- val. — Vid elfva års ålder in- skrifven som student vid Lunds universitet, blef C. filosofie dok- tor 1841 och förordnades två år därefter till docent i grekiska, en befattning, som han innehade till 1858, då han utnämndes till kyrkoherde i Ilvellino.e och Fuglie pastorat af Lunds stift. Teol. doktor 1868. Utom med öf- versättningar af utmärkta teologiska författare har C. riktat vår litteratur med några historisk- biografiska arbeten af värde, såsom : Lunds stifts Herdaminne, efter mestadels otryckta kallor bearbetadt (5 delar, 1854-58); Lunds inmiver- sitets matrikel 1846 ; Nils Loven, minnesord 1863 o. s. v. Död i Hvellinge d. 30 maj 1886. — Gift 1859 med Emilia Gustafva Vilhelmina Gleerup. 2. Cavallin, Christian, universitetslärare, lexio- graf ; den föreg. broder. Född i Borrlunda socken af Malmöhus län d. 3 sept. 1831, blef C. stu- dent i Lund 1847, fil. d:r (ultimus) 1853, docent i romersk vältalig- het och poesi 1857, adjunkt i ämnet 1864 och professor i gre- kiska 1875. — C. var en fram- stående latinsk filolog. 1873 utkom hans La- tinskt lexikon, 1875--76 Svensk-latinsk ordbok, båda mycket använda vid undervisningen vid våra läroverk. 1885 utgaf han en ny, förkortad be- arbetning af Latinskt skollexikon. Dessa arbe- ten bära vittne om hans djupa kännedom af la- tinet och den romerska litteraturen. Men han var äfven mycket skicklig i grekiska, såsom sy- nes af hans Grekisk syntax 1879 och 1887, hans Euripides' Tphigenia i Tauri 1883 m. ni. Led. af Vet.-akad. En del af hans mindre skrifter samlades och utgåfvos efter hans död, som in- träffade d. 10 okt. 1890. — Gift 1864 med Alma Betty Maria Isberg. Cavallius, en gammal smålandssläkt, härstam- mande från gården Håldala i V. Torsås socken, efter hvilken födelsegård en af de äldre släkt- medlemmarna, rektorn i Växiö Magnus Olai, antog namnet Cavallius (af lat. sava och vallis). Genom namnets förändring till Cavallin, Cavalli och Hy Wn-Cavall i us ha nya släkter uppkommit. 1. Cavallius, Olof, biskop. Född i, Torsås socken i Småland d. 30 nov. 1648. Föräldrar: befallningsmannen Erngisle Oluirsson i Mörhult och Kirstin Jonsdotter. — Olof Erngisleson 
 
 
 
 
 Cavallius--Cederblom. antog , när han började studera, namnet Cavallius efter sin faders syssling, rektorn i Vexiö Magnus Olai Cavallius ; blef student i Uppsala 1670 och promoverades nio år därefter till filosofie magister. — 1679 utnämnd till adjunkt vid Vexiö gymna- sium, befordrades han följande året till e. o. lektor i latin, blef ord. lektor 168'2 och s. 0å. r professor i historia vid universitetet i Lund. 1686 undfick han fullmakt som kyrkoherde i Wirestad församling i Småland, blef prost öfver Albo härad 1687 och befordrades 1695 till dom- prost i Växiö. Efter ytterligare åtta år kallades och utnämndes han 1703 till biskop öfver Växiö stift, livilket ämbete han innehade till sin död d. 13 mars 1708. — C. har förvärfvat sig ett berömligt minne såsom skicklig och omtyckt lärare, predikant och själasörjare och som en af Sveriges utmärktaste stiftsstyresmän. — Gift 1: 1(382 med Anna Hulth (Lilljenstrahl), 2: 1687 med Katarina Tollsten och 3: 1697 med Kata- rina .Hanneman. 2. Cavallius, Gunnar Olof HylMn-, historisk och antikvarisk forskare, skrift- ställare ; den föreg. broders son- sons sonson. Född på Hönetorp i Wislanda socken af Småland d. 18 maj 1818. Föräldrar: kontrakts- prosten Carl Fredrik Cavallius och Anna Elisabet Hyltenius, efter hvilken barnen upptagit namnet HylMn. — Student i Uppsala 1835, blef C. filosofie magister därstädes 1839 och ingick samma år som e. o. amanuens vid K. biblioteket. Andre amanuens därstädes 1843 och första- amanuens 1852, anställdes han 1856 som tillf. direktör (intendent) för scenen vid K. teatern och förordnades två år därefter till förste direktör. År 1860 utnämndes han till charg(5 d'affaires vid brasilianska hofvet, med förordnande följande året att äfven förestå svensk-norska general- konsulsbefattningen i Rio de Janeiro; rappellerad på egen begäran 1864. — Han var därefter bo- satt dels i hufvudstaden, dels på egendomen Sunnanvik i Småland, där han afled d. 5 juli 1889. — För vetenskapliga och konsthistoriska forskningar företog C. flera resor till Danmark, Tyskland och Frankrike och var en bland stif- tarna af Svenska fornskriftsällskapet 1843, Konst- närsgillet i Stockholm 1845 och Svenska forn- minnesföreningen 1869. Såsom forskare har C. bland annat utgif vit (tills. med George Stephens) Svenska folksagor och Oventyr 1844-49 och Sveriges historiska och politiska visor 1853; Viirend och Virdarna, ett ,försök i svensk ethno- logi 1863-68, ni. in., Dacke fejden, historiskt skådespel, uppfördt på K. teatern 1846, o. s. v. — C. hyste stort intresse för, att ett »Smålands museum» skulle komma till stånd, och ett sådant finnes nu också i Växiö och innehåller bl. a. som gåf va hans etnografiska samlingar. — Gift 1847 med Maria Sofia Margareta Huggström, dotter till bokförläggaren Z. Hmggström. Cecilia, prinsessa. Född i Stockholm d. 16 nov. 1540; konung Gustaf I:s andra dotter med Margareta Leijonhufvud. — I konung G ustafs hof, där det eljes icke saknades sköna frun- 171 timmer, var den unga Cecilia »den skönaste bland de sköna». När hon var nitton år, firades i Stock holm hennes äldre syster Kata- rinas bröllop med grefve Edzard af Ostfriesland. Denne hade varit åtföljd till Sverige af sin yngre broder Johan. Cecilia fick nu följa med på slotten i provinserna, där brudens fränder gåfvo fester för de nyförmälda. I dec. hade man kommit till Vadstena, där brudens broder Magnus var värd. En kväll hade en vaktpost sett grefve Johan på en repstege skaffa sig tillträde till fruntimrens nattstuga, och han förrådde saken. Erik beordrar Charles de Mor- nay och några andra att gripa brottslingen. Och på den otillförlitliga de Mornays berättelse har eftervärlden dömt Cecilia, hvilken utmålats som en lösaktig kvinna. Senare tiders forskare ha dock funnit annat. Johan och prinsessan voro icke ensamma, utan »omgifna af fruen och jom- fruer», och Johan aflade ed på, att allt tillgått i tukt och ära. Grefve Johan fängslades och fördes till Orbyhus — och skandalen spreds öfver hela landet. När sedermera 1560 för- handlades om giftermål mellan Johan och Cecilia strandade förslaget på den förgrymmade Johans afslag. Lösgifven ur arresten uppträdde Johan den 20 sept. 1560 på Stockholms slott och be- kräftade med ed sin och prinsessans oskuld och hof vade att aldrig hämnas skymfen, hvarefter han fick resa sin väg. — Cecilia tyckes ha tagit saken ganska lugnt. Hennes skönhet och stora hemgift lockade flera friare, af hvilka Kristofer, markgrefve af Baden-Rodenmacher, om- sider blef hennes gemål 1564. De båda makarna förde ett kringflackande och iifventyrligt lif och hade stora skulder. Markgrefven afled d. 2 aug. 1575. 'Åren 1571-79 uppehöll Cecilia sig i Sverige, ständigt upptagen af vidlyftiga penning- transaktioner. Hon öfvergick äfven till katolska läran. Hennes lif blef allt sorgligare, tills hon afled, troligen i Bruxelles 1627. Men att hon skulle ha fört ett i hög grad lastbart lif och af en sin son ha misshandlats på öppen gata i Antwerpen är, enligt den nyare forskningen, upp- diktadt och förskrifver sig från tidens »odium theologicum», lusten att påvisa den protestan- tiska gudens dom öfver affällingen. Se Harald Wieselgrens uppsats »Markgrefvinnan Cecilia, Gustaf Vasas skönaste dotter» i I gamla dagar och i våra. Med alla sina fel glömde Cecilia dock aldrig, att hon var »der Schweden, Gotten och Wenden geborene Königinn.» Cederblom, Johan Erik, tekniker, vetenskaps- 'man. Född på Bromö glasbruk 'i Torsö socken af Skarab. län 'd. 9 okt. 1834. Föräldrar: landt- brukaren Johan Cederblom och Carolina Elisabeth Moberger. — C. blef student i Uppsala 1854, hvarest han 1859 aflade bergs- examen. 1861 blef han stipen- diat å J örnkontorets mekaniska stat och innehade under följande åren åtskilliga förordnanden vid grufstaten samt utförde åtskilliga konstruktioner 
 
 
 
 
 172 Cederborgh-- Cedercreutz. af motorer och arbetsmaskiner för kvarnar, så- gar, masugnar, bessemer- och valsverk. 1865 förordnades han till vikarierande föreståndare för tekniska elementarskolan i Malmö, blef or- dinarie innehafyare af samma plats 1867, lärare i tillämpad mekanik vid teknologiska institutet i Stockholm 1869 och 1877 professor vid nu varande tekniska högskolan i maskinlära. C. lämnade denna befattning 1899, då han blef medlem af högskolans styrelse. Ledamot af Vetenskapsakademien 1884. — C., hvilken som lärare utöfvat en framstående och af sina elever skattad verksamhet, har äfven gjort sin insats i det praktiska lifvet såsom konsulterande in- genjör åt industriidkare och har bl. a. konstruerat en värmeapparat för centraluppvärmning, hvilken kommit till vidsträckt användning. — Bland hans af trycket utgifna arbeten märkas: Ele- mentarlärobok i mekaniken 1867, Grunddragen af ångmaskinläran 1876, Om /uppvärmning och 'ventilation 1882, Ångmaskinlära »led meka- nisk värmelära som grundläggning 1889--93, m. m. — Gift 1864 med Augusta Johanna Maria Oterdall. Cederborgh, Fredrik, publicist, romanförfat- tare. Född på Östra hors gård af Lindesbergs landsförsamling i Västmanland d. 17 juni 1784. Fiir- äldrar: bruksägaren Nils Rein- hold Cederborqh och Maria .Fredrika Victorin. — Efter slu- tade studier i Uppsala och Lund, där C. 1801 tog kansliexamen, ingick han 1803 i inrikes civilexpeditionen och befordrades efter hand till protokollssekreterare 1810, från hvilken befattning han dock tog afsked s. å., då han äfven afböjde den honom erbjudna titeln af expeditionssekreterare. — Efter att en tid varit bosatt på landet, åter- vände han till Stockholm och anlade ett bok- tryckeri, hvilket han likväl snart tröttnade vid och öfverlämnade till en annan. Därefter bör- jade han 1816 utge tidningen Anmärkaren, Ben- het tidningsblad, besynnerligt nog — med en utgifyare af så fridsamt och godmodigt sinnelag som C. — ett par gånger råkade ut för indrag- ningsmakten och i sjiilfva verket blef upphofvet till den sedan framträdande oppositionspressen i Sverige. Ännu innan tidningen 1823 upphörde, flyttade C. till sin egendom Dalkarlshytian vid Lindesberg, där han tillbragte sina återstående lefnadsår. Redan 1809-10 utkom hans första, roman Uno von Trasenbery, hvilken såsom nå- gonting alldeles nytt i sitt slag med sin osökta komik och lifliga målningar väckte ett utom- Kort därefter följde Ottar ordentlig uppseende. ' Trallin g. kfnadsmålning. 4 del. 1810-18, ett par friska politiska pamfletter Herr öfrer- direktören C. A. Grewesmöhlens porträtt 1815, och Rättvisan i skönhetstvisten mellan öfeer- direktören C. A. Grewesmöhlen och hans por- trätt s. å.; Något litet om grefve Jacques Pan- crace von Himmel och Jord 1818 och lefnads- beskrifningen John Hall 1831 m. ni. 1814-15 utgaf han Samlaren, vitter ströskrift. Han of- fentliggjorde 1834 under titeln Ungdoms tids- förd). if sina samlade skrifter. C:s bättre arbeten, livilka utkommit i många upplagor, utmärka sig för lif, kvickhet och svenskt kynne. — Död d. 17 jan. 1835. — Gift 1823 med Karolina Kristina ROSC228Viird.. Född i Cedercrantz, Johan, ämbetsman. Strängnäs den 23 juli 1646. Föräldrar: teologie lektorn Nicolans Mal»zenius och Helena Wick. — C. började sin bana som tjänsteman vid ny- ländska guvernementet och användes som sekre- terare vid ett par beskickningar till Ryssland och Polen. — 1670 utnämnd till guvernements- sekreterare på Gotland, erhöll han tre år där- efter inseendet öfver drottning Kristinas under- hällsliinder, med förordnande att på samma gång vara vice lagman öfver Gotland och Öland. Al' 1678 kallades han af drottningen till Rom och emottog befattningen såsom hennes sekre- terare. I början vann han hennes stora bevå- genhet. Men då han ansåg för sin plikt att be- kämpa Kristinas planer och afsikter gent emot fäderneslandets sannskyldiga gagn och intresse förbyttes gunsten i ogunst och sekreteraren af- skedades i ganska onådiga ordalag. Under sin frånvaro 1678 upphöjd i adligt stånd med nam- net Cedercrantz — han hade nämligen förut burit sin faders namn — hade C. 1679 hlifvit drottningens ståthållare öfver Gotland och ()land; efter hennes död, då hennes domäner tillföllo kronan, afträdde C. 1689 från ståthållareskapet. af Carl Men redan följande år förordnades h XI till lagman öfver Gotland. Hos Carl stod C. i högt förtroende och förtjänade det äfven genom sin stora ämbetsmannaduglighet och sin orubbliga trohet mot fäderneslandet. Död d. 21 dec. 1699. — Gift 1: 1680 med friherrinnan Brita Katarina .Leijonberg och 2: 1688 med Maria Euphrosyne tronström. Cedercreutz, Herman (Tersmeden), riksråd. Född d. 13 febr. 1684. Föräl- • drar: bruksägaren Reinhold Ter- 81)/eden och Kristina Börstelia, omgift med landshöfdingen i Västmanland .sonas Folken], som adlades och baroniserades med namnet Cedercrentz, af hvilken upphöj el se styfsiinerna ä f ven blefvo delaktiga. — 1nskrifven till auskultant i Svea hofrätt användes C. någon tid som am- bassadkavaljer vid hofvet i Berlin och skickades därifrån 17.07 till konungen i Altranstädt, som lät anställa honom som kammarjunkare hos polska prinsen Sobieski, för att biträda honom i lians korrespondens med svenska hofvet. — 1709 skickades han af konung Stanislaus, som då befann sig i Stralsund, till Carl i Bender, för att meddela honom underrättelse om den politiska ställningen i Europa och tillika upp- lysa konungen om Stanislaus' egen belägenhet. tinder denna beskickning, liksom under hela sin vistelse i Turkiet, sväfvade ban flera gånger i den största lifsfara, men återkom dock lyckligt, till Sverige 1715. Han steg efter hand till stats- sekreterare för utrikesärendena, president i kam- marrevisionen, riksråd 1742, serafimerriddare och slutligen grefve. En historisk märkvärdighet för- an 
 
 
 
 
 173 Cedergren Cederhielm. värf vade han såsom Sveriges ambassadör och be- en ny studieresa till södra Sverige och Danmark. fullmäktigade ombud vid den bedröfliga freden 1872-79 var C. verkmästare vid mariningenjörs- i Åbo 1743, då han genom den ynnest, hvari departementet. — C. afled i Spånga d. 3 okt. han stod hos kejsarinnan Elisabet, trodde sig 1896. — Bland den mängd af taflor som utgått utverka, att Ryssland afstod från Nyland. C., från C:s hand, torde priset böra lämnas åt hans som ansågs luta åt Mösspartiet, var 1722-27 stora tafla Svenska örlogsfartyg under klargöring och 1744-45 svenskt sändebud i Petersburg. efter drabbning, som 1861 inköptes till national- Död d. 24 nov. 1754. — Gift 1: 1721 med museum. — Gift 1849 med Anna Högmark. Cederhielm. Släkten härstammar från en grefvinnan Märta Beata Posse och 2: 1750 bonde Olof, som inkom till Sverige från Jylland med Maria Campbell. Cedergren,_ Henrik Tore Torsten, telefon- 1615. Dennes son Johan Olofsson blef borg- tekniker. Född i Stockholm d. mästare i Sala och hade två söner, af hvilka ' 31 dec. 1853. Föräldrar: juve- den ene adlades med namnet Cederhielm och leraren Gustaf Adolf Cedergren den andre under namn af Gyllenpalm. 1. Cederhielm, Germund, ämbetsman. Född och Lovisa Sophia Robsahm. C. utexaminerades 1875 som civil- d. 13 sept. 1661. Föräldrar : landshöfdingen ingenjör från teknologiska in- Germund Cederhielm och Maria Kristoffers- I stitutet samt sysslade först med dotter Stenqvist. — Såsom häradshöfding i Öster- husbyggnad, tegelslageri och guld- götland erhöll C. 1692 Carl XI:s befallning att smedsyrket. Ifrån 1883 har han ägnat sig åt upptaga och afdöma en gammal gränstvist mel- telefonväsen, som han noga studerat på en mängd Väster-Dalarna och Stora Kopparbergs län, som utländska resor. C. anordnade redan 1877 mel- pågått i tvåhundra år. C:s utslag blef af konun- lan sin guldsmedsbutik och sin bostad en tele- gen fastställdt till evärdelig efterrättelse. Utnämnd fonledning. Den 13 april 1883 konstituerades 1704 till lagman i Nerike och 1711 till samma det af C. bildade Allmänna telefonaktiebolaget i befattning i Östergötland, anförtroddes honom att, Stockholm, hvars öfveringenjör och verkställande jämte sina öfriga ämbetsåligganden, vara lärare direktör C. hela tiden varit, liksom han äfven för hertig Carl Fredrik af Holstein, hvarmed blifvit verkställande direktör i Bellbolaget, hvil- han fortfor till hertigens myndighetsförklarande ket först, ehuru till höga pris, införde telefonen 1716. Samma år utnämnd, efter sin far, till i Sverige. — C. har bemödat sig om att genast landshöfding i Skaraborgs län, flyttades han kort använda de nyaste och bästa uppfinningarna på därefter till samma befattning i Södermanland, telefonens område. Det första multipelbordet i och utnämndes till president i Göta hofrätt 1723. Sverige — troligen i Europa — uppsattes 1884 Död på sin gård Charlottenborg 1741, med det i bolagets station i staden mellan broarna. Bo- berömliga vitsord af sin samtid, att i all sin laget byggde iifven dubbeltrådiga ledningar, och ämbetsmannaverksamhet ha utmärkt sig »för lag- C. har konstruerat en synnerligen praktisk kabel- vett, rättvisa, drift och arbetsamhet.» Gift 1: trumma af cement. C. kan äfven sägas genom 1683 med Anna Margareta Nyman och 2: 1719 sina företag ha varit en orsak till, att rikstele- med grefvinnan Anna Maria Lewenhaupt. fonen i Sverige kommit till stånd. Allmänna 2. Cederhielm, Josias, riksråd. Född d. 4 telefonbolagets verksamhetsområde omfattar Stock- inaj 1673 ; den föregåendes bror. holm, Vaxholm, Norrtälje, Uppsala, Enköping, Sedan C. i några år tjänst- ,, Irt Sigtuna, Mariefred, Strängnäs, Trosa och Söder- NYIP¥ likl‘ gjort i k. kansliet, plantskolan ',IP tälje samt alla platser å landsbygden, som iiro för den tidens ämbets- och stats- belägna på högst 70 km. afstånd, fåge lvägen män, utnämndes han 1703 till räknadt, från Stockholms Stortorg. Enligt den registrator vid utrikes statsexpe- i mars 1901 utgifna katalogen hade Allmänna ditionen och utväxlade s. å. en. bolaget 18,863 abonnenter och Bellbolaget 8,846. traktat mellan Sverige och Preus- - C:s verk är, som man kan förstå, af stor be- sen. Två år senare befordrad till referendarie- tvdelse för hela landet. — Gift 1877 med Emma sekreterare, deltog han 1706 i freden i Altranstädt, Sophia Frisk. hvarefter han följde Carl XII ända till slaget Cedergren, Per Vilhelm, marinmålare. Född vid Pultava, då han blef tillfångatagen och förd • - i Stockholm d. 17 nov. 1823. till det inre af Ryssland. Mot sin skriftliga för- Föräldrar : blockmakaten Isak bindelse att vara tillbaka inom fyra månader, i Cedergren och Brita Kristina fick han göra ett besök i Stockholm, dit han Lundberg. — Vid nio års ålder medförde underrättelsen att konungen lyckligt inskrifven som skeppsgosse vid undkommit in på turkiska området. Tillika flottan, kom C. först 1844 i till- medhade han från tsaren åtskilliga fredsförslag, fälle att utveckla sina anlag för hvilka, efter kvad C:s egna bref antyda, till- / teckning och målning vid Fria kommit mera för syns skull, än i verklig afsikt konsternas akademi. Utsedd af Stockholms fa- att leda till några underhandlingar. Ånyo in- briksförenings fullmäktige att besöka den första ställd i fångenskap, kvarstannade han i Ryssland världsutställningen i London 1851, företog han ända till fredsslutet 1721. — Vid återkomsten en utflykt till Skotlands och Englands förnämsta till Sverige 1722 blef han af Horn och Wellingk sjöstäder för studier i marinmålning och uppe- framdragen med brådstörtad fart, utnämndes höll sig under återresan någon tid i Paris för 1723 till riksråd och var till och med på förslag ytterligare konststudier. År 1856 företog han att bli upphöjd till gref ve. När det holsteinska it - 
 
 
 
 
 174 Cederhielm. partiet vid föregående års riksdag vunnit öfver- taget, beslöts en högtidlig ambassad till ryska hofvet, för hvilken C. sattes i spetsen 1725. Det synliga ändamålet var att lyckönska Katarina I till hennes uppstigande på tronen; det hemliga att draga nytta af eventuella förvecklingar efter kejsarinnans tronbestigning. Men C. sökte tvärt emot sina instruktioner försona partierna och befästa kejsarinnans tron och afgaf i detta syfte vilseledande rapporter, för att gynna sitt partis planer. Han hemkallades 1726. Följande riks- dag uppträdde han såsom hufvudledare för det holsteinska partiet; men då detta omedelbart därefter störtades, måste C. 1727 taga afsked från riksrådsämbetet och dog d. 3 sept. 1729. — Jo- sias C. var på sin tid en af de snillrikaste per- soner i Sverige; därtill lärd, liflig, verksam och utmärkt som skriftställare, ansågs han någon tid som den blifvande ledaren af Sveriges all- männa angelägenheter. Han har af en senare häfdatecknare blifvit anklagad för prof egen- nytta. Om han ock icke i allo kan fritagas från denna svaghetssynd, som vidlådde hela den tidens kansliväsende, så talar den omständig- heten, att han vid sin död ej efterlämnade större förmögenhet, än hvad han bevisligen ärft och fått med sin hustru, att han åtminstone icke var sämre — än andra. -- Gift 1704 med Anna Åker- hielm, syster till riksrådet Sam. Akerhielm. 3. Cederhielm, Carl Gustaf, statsman, för- fattare. Född på Säby gård i Östergötland 1694; den föregåendes brorson och son till C. 1. i dennes första gifte. — I följd af de förbindelser, i hvilka fadern stod till holsteinska furstehuset, ingick C. i holsteinsk tjänst och sändes som minister till hofvet i Paris. Här ådrog han sig genom sitt slösande lefnadssätt så stora skulder, att han 1724 insattes på bysättningshäktet i Chåtelet och måste där tillbringa hela sin öfriga lifstid, eller omkring sexton år. Till allas för- våning fortsatte han i fängelset samma yppiga lif som förut, utan att någon kunde utforska hvarifrån han erhöll penningar till sina utgifter. Det anmärktes, att han ensamt i postpenningar utbetalte fyratusen livres om året. Men också an- sågs han, oaktadt han aldrig kom utom fängelse- murarna, känna allt hvad som förehades vid de europeiska hofven, och för ett orakel, som samti- dens störste statsmän icke tvekade att uppsöka och rådf råga. Äfven som författare väckte han upp- märksamhet, mest för sina kvicka verser och epigram, som författades ömsom på svenska och franska och i oräkneliga afskrifter spredos kring Sverige och Frankrike. Af hans tryckta arbeten märkas i synnerhet literleks Balck, anonymt utgifven i Paris 1740, och Brefvexling på svensk vers med 0. von Dalin om kärleken till Gud, tryckt i Dalins vitterhetsarbeten. - Död 1740. Ogift. 4. Cederhielm, Josias Carl, politiker, statsekonom. Född d. 11 april 1734; den föregåendes kusins son och sonson till C. 2. Föräldrar : kammarherre Carl Vilhelm Cederhielm och Anna Margareta v. Strokirch. — Den enda befattning C. innehade i statens tjänst var ett tullrådsämbete, från livil- het han tog afsked 1766. Däremot deltog han med både värme och skicklighet i frihetstidens riksdagar. _Redan vid 1760 års riksdag framstod han som en framstående talare inom Mössornas leder, men då han lät sin sarkastiska ådra äfven gå ut öfver en del af sina partivänner, var han bland dessa endast måttligt väl liden. Han hörde ock till dem, som ha svårt att infoga sig inom partiramarna, såsom följande riksdags historia nogsamt visar. Vid början af 1765-66 års riksdag erbjöd han nämligen sitt biträde till en total omstöpning af grundlagarna, och när han, skrämd öfver oviljan öfver detta projekt, tog det tillbaka, hindrade ej detta, att hans stjärna bland partivännerna visade sig i starkt nedgå- ende, hvarpå C. började närma sig motpartiet, utslungande giftiga smädelser mot sina forna bundsförvanter, hvilka häraf eggades utesluta honom från riddarhuset för denna och följande riksdag. Efter Gustaf III:s statshvälfning hade han det moraliska modet att, ehuru fåfängt, på riddarhuset yrka bevillningens fastställande en- dast å vissa år. Till samma konung intog han för öfrigt en oppositionell ställning och kan in- rangeras bland det s. k. landtpartiet. — C. var i besittning af för sin tid ovanligt gedigna insik- ter i nationalekonomi, starkt påverkad af den fysiokratiska skolans grundsatser, hvilka han äf- ven som författare sökte bereda framgång. Bland hans skrifter på detta område må nämnas: Tan- kar om spannemåls brist och dyrhet 1757 samt Tankar om handtverkerierna i Sverige 1794. — Sin egentliga namnkunnighet vann han likväl såsom utgifvare af den antiministeriella vecko- skriften Sanning och Nöje, som utgafs 1779-80 och hvilken anses närmast hafva vållat tryck- frihetens inskränkning 1780. De ekonomiska grundsatser han förfäktade tillämpade han i första hand på sin enskilda hushållning, hvarför han efterlämnade en ansenlig förmögenhet. Af sina egendomar skänkte han det betydliga Bro- gård i Uppland åt sin dotterdotter Katarina Ul- rika Montgomery, gift med landshöfdingen grefve Erik Sparre, och gjorde Segersjö i Nerike till fideikommiss för sin dotterson öfverste J osias Montgomery och dennes manliga afkomlingar, med förbindelse för innehafvaren och dennes äldsta son att bära namnet Cederhielm, jämte sitt eget släktnamn. Under konung Gustaf III:s regering erhöll C. titel af kommerseråd. Död d. 20 dec. 1795. — Gift 1757 med Katarina Margareta Tigerhjelm. 5. Cederhielm, Germund Ludvig, en af rikets herrar. Född i Jönköping d. 8 april 1755; sonsons son till e. 1. Föräldrar: presidenten i Åbo hofrätt Germund Carl Ceder- hielm, och Lovisa Charlotta von Saltza. — C. anställdes vid femton års ålder som lifdrabant. Han afsiindes som kavaljer med öfverste Kaulbars vid ambassaden till Petersburg 1774 och anställdes som kornett vid Lätta drago- nerna, inom hvilket regemente han avancerade till förste major 1789. — Under tiden ingick han i 
 
 
 
 
 175 Ceders chiöld. - - — fransk tjänst, slöt sig i Paris till Gustaf III:s svit, disputationer har C. i sin vetenskap utgifvit när konungen 1783 reste till Italien, samt företog, Allmän inledning till apriorisk eller rationel därefter en resa på egen hand till flera af Euro- pligtlära 1821, Menniskors aprioriska eller pas länder. När ryska kriget utbröt 1788 deltog rationela pligtlära 2 del. 1828-29 ocl» Stats- han i fälttåget i Finland, dock, såsom det synes, aprioriska pligtlärans propedevtik 1831. Död utan att någonsin sammanträffa med fienden och d. 4 april 1846. — Gift 1808 med Eleonora tog, liksom flera af hans stånd, afsked följande Fredrika Widegren. året, när förenings- och säkerhetsakten påtvinga- , 3. Cederschiöld, Per Gustaf, läkare, riksdags- man. Född på Lidboholm i Små- des adeln. Sedan han åter gjort några utrikes land d. 4 sept. 1782 ; den föreg. resor, erbjöds honom 1809 svenska ministerposten bror. — Student i Lund 1798, i Paris, men han afböjde anbudet. Tre år se- valde han läkarevägen till lefnads- nare emottog han guvernörskapet för arfprinsen mål och undfick efter aflagda Oscar, som han innehade till 1815. Han blef examensprof medicinska fakul- en af rikets herrar 1814, serafimerriddare 1818 tetens doktorsdiplom 1809. Två och grefve 1822. Som enskild man har C. efter- år därefter förordnades han till lämnat minnet af en älskvärd och ädel person- lighet. Sitt ansenliga bibliotek förärade han anatomie prosektor vid samma universitet och till universitetet i Uppsala. Död, ogift på sin blef kirurgie magister 1812. — Följande året egendom Säby i Östergötland d. 8 febr. 1841. lämnade han Lund och bosatte sig i hufvnd- staden, där han 1817 utnämndes till e. o. pro- Cederhielm, Montgomery-, se Montgomery. Cederschiöld. Stamfadern för denna ätt, lik- fessor i obstetrik vid Karolinska institutet och som för adliga släkterna Adelstierna, von Gafvel adjunkt vid Allmänna barnbördshuset. -- 1822 och Cronstedt var borgaren och rådmannen i befordrades han till ordinarie professor och Gefle Peder Hansson, som dog i början af Gustaf förordnades till direktör för nämnda barmhärtig- hetsanstalt. — Utmärkt såsom vetenskapsman II Adolfs regering. 1. Cederschiöld, Per, rättslärd. Född i Gefle och en Sveriges mest fmktbara författare på det d. 3 sept. 1625. Föräldrar: justitieborgmästaren medicinska området, har han särskildt gjort sitt därstädes Elias Gavelius och Kristina Nils- namn aktadt genom det nit, hvarmed han antog dotter. — Endast nitton år gammal, hade C. sig barnmorskeundervisningen. I sistnämnda fack förvärfvat ett sådant anseende för lärdom, att utarbetade han flera lättfattliga handböcker och filosofiska fakulteten i Uppsala erbjöd honom anvisningar, såsom: Handbok för barnmorskor lagerkransen, en utmärkelse lika ovanlig som 1822, Utkast till Handbok i den instrumentala den blygsamhet, hvarmed han undanbad sig denna barnförlossningskonsten 1830, En vink om barns utmärkelse. Han utnämndes till e. o. juris pro- skötsel för menige man 1832, Lärobok i vår- fessor i Uppsala 1655, med särskild föreskrift, den om qvinnans slägtlif 3 del. 1836-39. — att »proponera jus publicum, ungefär efter den Han uppträdde äfven som historisk och stats- metod som II. Grotius samma jus hafver utfört». rättslig författare med Riksdagen i Stockholm Först åtta år därefter ordinarie professor i juri- 1719 1826, Handbok för riksdagsmän 1822, diska fakulteten, kallades han 1665 till general- Försök att bringa Sveriges grundlagar i system inspektor i k. kansliet, en tjänstebefattning som 1828 m. m., i hvilka arbeten han liksom vid motsvarade justitekanslärsämbetet i en senare riksdagarna uppträdde som en varm förfäktare tid. När samma inspektorat tio år därefter blef af den konstitutionella frihetens principer. Vid indraget, förflyttades C. till assessor i Göta hof- riksdagarna, som han bevistade fr. o. m. 1815 rätt och adlades 1687. Död d. 15 nov. 1697. åtnjöt han för sin själfständiga hållning och ge- — Gift 1: 1670 med Elisabet Örnecrantz och digna kunskaper odelad aktning från skilda läger 2: 1692 med Kristina Jernsköld. och var mestadels placerad i konstitutionsutskot- 2. Cederschiöld, Fredrik Johan, universitets- tet. Led. af Vetenskapsakademien. Död i Stock- lärare. Född på Lidboholm i Småland d. 25 holm den 12 febr. 1848. — Gift 1812 med fri- mars 1774. Den föreg. sonsons sonson. För- herrinnan Cordelia Maria Charlotta von Boye. 4. Cederschiöld, Fredrik August, läkare. Född äldrar: kvartermästaren vid adelsfanan Stefan, Kasper Cederschiöld och Anna Plantina Lau- i Stockholm d. 27 maj 1813; den rell. — Student i Lund 1793, blef C., efter föregåendes son. — Vid Lunds aflagd kandidatexamen, 1795 förordnad till e. o. universitet, där C., sjutton år gam- amanuens vid akademiska biblioteket och året mal, inskrefs blånd de studerande, därpå promoverad till filosofie magister. 1797 valde han samma bana son» fadern, befordrad till ord. amanuens, kallades han tre och erhöll efter aflagda examina år därefter till docent i teoretisk filosofi och blef medicine doktors diplom 1840. — 1803 adjunkt i teoretisk och praktisk filosofi. Efter att ha innehaft förordnande Efter att ett år hafva varit lektor vid Växiö dels som bataljonsläkare vid Andra lifgardet, dels gymnasium, återkallades han 1808 till Lund, så- som barnmorskelärare och som adjunkt i barn- som moral. professor, och utnämndes i denna förlossningskonst vid Karolinska institutet, före- egenskap ti I l kyrkoherde i Hardeberga och Sand- stod han 1842-51 dels som tillförordnad, dels by prebendepastorat 1821. 1824 utbytte han som ordinarie innehafvare, provinsialläkarebefatt- dessa församlingar mot Stäfvie och Lackalänga ningen i Nora distrikt af Örebro län. — 1854 och erhöll prosttitel s. å. Han lämnade sin utnämndes han till provinsialläkare i Stockholms lärostol som emeritus 1841. Förutom en mängd distrikt, samt blef 1855 förordnad att vara barn- 7;1 
 
 
 
 
 176 Cederschiöld Cederström. morskelärare i Stockholm med professors n. 11. o. v. Förutom en mängd uppsatser, referater och recensioner i Hygiea och andra tidskrifter, har C. författat: Ett ord till ömsinta mödrar om qvinnans uppfostran 1852, Ont läkekonst och qeacksalveri 1857, Lärobok för barnmorskor 1873, Lärobok .för barnmorskor uti instrumen- tala förlossningskonsten 1874, samt utgifvit öfversedda upplagor af gin fars handböcker för barnmorskor. — Han deltog äfven i riksdagarna och var bl. a. en af talarna för 1865 års re- presentationsreform. Död i Stockholm d. 10 mars 1883. Gift 1844 med Agnes Memsen. 5. Cederschiöld, Gustaf, sjukgymnast, massör. Född d. 13 okt. 1845 i Nora ; '174111111h den föregåendes son. C. var 1869 —70 underlöjtnant vid Svea lif- garde och förestod 1872-79 ett institut för sjukgymnastik i Ha- ! nover. 1879 flyttade han till Stockholm och erhöll 1888 pro- fessorstitel. Storhertigen af Ba- den, som han vid dennes besök i Stockholm be- handlat med godt resultat, kom honom att 1889 flytta till Baden-Baden, men 1895 bosatte hin sig åter i Stockholm. — C. har utbildat flere meto- der mot migrän samt en del öron- och ögonsjuk- domar, mag- och tarmkatarr m. in. Sedan 1886 använder han en af honom uppfunnen metod att bota näs- och svalgkatarrer genom massage af slemhinnor (medels en med batist omvirad silf- vertrådsögla). — Gift 1871 med Jenny Char- lotta Memsen. 6. Cederschiöld, Johan Gustaf Kristoffer, professor, språkforskare ; den föregåendes syssling. Född i Stockholm d. 25 juni 1849. För- äldrar : expeditionssekreteraren dr Gustaf Cederschiöld och Elsa Wilhelmina Borg. — Student i Lund 1868, aflade C. 1873 fil. kandidatexamen därstädes och promoverades 1874 till fil. dr. Åren 1875-82 var han docent i nordiska språk vid Lunds univer- sitet och bestridde därefter till 1889 föreståndare- platsen vid Göteborgs nya elementarläroverk för flickor samt var samtidigt 1884-86 lärare och 1885-86 studierektor vid Kjellbergska skolans seminarieafdelning. 1889-94 innehade C. åter docentur i Lund, men utnämndes 1893 till pro- fessor i nordiska språk vid Göteborgs högskola, hvilken plats han följande år tillträdde. År 1889 utsågs den skicklige vetenskapsmannen till med- lem i den redaktion, som utarbetar Svenska aka- demiens stora » Ordbok öfver svenska språket ». — C. har utgifvit åtskilliga skrifter, som vittna såväl om hans lärdom som hans förmåga af klar- het och reda i framställningen, däribland Forn- sögur sudrlanda (i Lunds un:ts »Årsskrift» 1877 -- 84), Medeltidsberättelser (i »Nyare bidrag till kännedomen om de svenska landsmålen,» V,6, 1885 —91), Svensk läsebok (1.—IV, 1888, flere uppla- gor), Om de senast framstälda fordringarne på en historisk ordbok 1894, Om svenskan som skriftspråk 1897, Om kvinnospråk och andra ämnen. Anteckningar och reflexioner 1900, Hur lägges grunden.' Språkliga anmärkningar om våra folkskolebarns första lektyr 1900, m. m. C. valdes 1885 till medlem af Vet.- och Vitt.-sam- hället. Han var 1885 ledamot af undersöknings- kommittén rörande undervisningen i de enskilda flickskolorna och blef 1887 medlem af Göte- borgs folkskolestyrelse, hvilkens v. ordf. han var 1888-89. -- Gift 1880 med Lovisa Vilhelmina 1Videgren. Cederström. Denna ätt härstammar, såsom för- ut (sid. 166) blif vit nämndt, från biskopen i Väster- ås Carl Carlsson, hvilkens barn adlades 1684. So- nen Olof erhöll 1731 friherrlig värdighet och en gren af dennes afkomlingar (se nedan) 1819 greflig. 1. Cederström, Olof, riksråd. Född d. 28 sept. 1679; son af d. v. pastor primarius, seder- mera biskopen i Västerås, Carl Carlsson och Margareta Adlerberg. — Sedan C. slutat sina studier, hvartill äfven hörde en vidsträckt utrikes resa, ingick han 1705 som e. o. kanslist i k. kansliet och hade nyss blifvit befordrad till ord. kanslist vid inrikes civilexpeditionen, då han år 1712 erhöll Carl XII:s befallning att af- resa till Bender och inträda i tjänstgöring vid den därvarande expeditionen för kansliärenden. Ehuru civil deltog han modigt i kalabaliken, till- fångatogs och inspärrades under sex dygn i samma ruin som konungen. Efter deras befrielse följde han konungen till Stralsund, där han måste öfvervara belägringen och kom omsider 1716 undan till Skåne. Sedan han bestridt åtskilliga civila befattningar i rikets tjänst, upphöjdes han 1731 till friherre och 1739 vid Hattarnes seger till riksråd, samt var 1741-43 ordförande i den kommission som skulle revidera kammarverket, äfvensom från 1743 i kommissionerna som hade att föreslå åtgärder till upphjälpande af Finlands näringar efter freden i Nystad och öfver järn- handeln. Död i Stockholm d. 20 mars 1745 och begrafven i Solna kyrka, därvid såsom ovan- ligt anmärktes, att hans lik bars till grafven af tolf söner. — Gift 1: 1705 med Kristina Mar- gareta Silfverklou och 2: 1719 med friherrinnan Maria Charlotta Rålamb. 2. Cederström, Olof Rudolf, generalamiral, 'I statsrad. Född i Landskrona d. 8 febr. 1764; den föregåendes sonson. Föräldrar: öfversten frih. Claes Cederström och Margareta Elisabet von Me- våts. — Anställd vid amirali- tetet 1779, utmärkte han sig nu- der 1788 och 1789 års sjökrig -. och utförde 1790 en lycklig expedition vid Ro- gervik såsom chef för en liten eskader af två fregatter och ett par briggar. För denna bravur utnämnd till major, befordrades han 1801 till konteramiral och sändes med en eskader till Medelhafvet för att bestraffa tripolitanska sjöröf- vare. Efter tjugu månader slöt han fred med Tripolis. — 1808 anförde han expeditionen till Gotland för att därifrån fördrifva ryssarna, hvil- ket verkställdes inom tre dagar. Den ryska »in- vasionen» påskyndade emellertid inrättandet af Gotlands nationalbeväring och C. fick i uppdrag att såsom vice landshöfding öfver ön genomföra 
 
 
 
 
 Cederström. 177 denna folkbeväpning och ställa ön i försvarsskick allt mer och mer inflytelserik ställning. Utnämnd mot ett befaradt anfall af engelsmännen. — 1813 till generalmajor 1793, förordnades han följande förordnad till general öfver hela svenska sjöstyrkan året till general-en-chef för artilleriet och delade i mot Danmark och de franska allierade, ut- denna befattning med Cardell och Helvig äran af nämndes han två år därefter till statsråd och ge- detta vapens nya daning. — 1796 befordrades han neraladjutant för flottorna. Nu följde den ena till chef för norra skånska kavalleriregementet och utmärkelsen efter den andra, serafimerriddare blef sex år därefter president i krigskollegium, 1816, amiral 1818, grefve 1819, en af rikets her- med titel af krigspresident. — Då kriget utbröt rar och öfveramiral 1820 och 1823 generalamiral 1808, lämnade han Stockholm, för att som gene- och chef för k. mats flotta, hvilken enligt C:s vallöjtnant tjänstgöra vid den i Skåne samman- förslag bildats genom att sammanslå örlogsflotta') dragna armen, och utnämndes i aug. s. å. till När och armens flotta. Vid slutet af hans ämbets- generalbefälhafvare vid västra arnuln. mannabana inträffade den bekanta »skeppshan- samma arme började att lossa på de politiska dela», och det klander, denna regeringsåtgärd fjättrarna, blefvo den militära subordinationens (hvarigenom på hans tillstyrkan och genom ho- icke heller orubbade, och C. fick i sitt högkvar- nom åtskilliga kronans krigsfartyg försåldes till ter i Vänersborg emottaga en tillsägelse af de Handelshuset Michaigsson & Benedicks) uppväckte sammansvurna att hålla sig passiv, så kärt det bland allmänheten och tidningspressen, drog vore honom att ej bli arresterad. Jämnt en må- ett moln öfeer hans lyckas himmel. Han nöd- nad före statshvälfningen lämnade han sin plats gades att taga afsked 1828 och tillbragte sina som krigspresident, i aug. s. å. chefsplatsen för återstående lefnadsår på sin egendom Löfsta i skånska kavalleriet och 1812 sina öfriga befatt- Uppland, där han dog d. 1 juni 1833. — Gift flingan 1 de många befäl och uppdrag, han ut- 1793 med grervinnan Charlotta Katarina Wrangel förde, utmärkte han sig för samvetsgrannhet och duglighet, men gunsten hos Gustaf IV Adolf af Sansis. 3. Cederström, Carl, generalmajor; den före- har verkat allt annat än gagnande för uppskatt- gåendes bror. Född d. 24 oktober ningen af hans personlighet. Död d. 7 okt. 1816. 1774. Adjutant vid LifgaAlet — Gift 1: 1779 med friherrinnan Katarina Maria 1791, löjtnant därstädes 1796 och TToltemat och 2: 1800 med grefviniiun Kristina kapten 1802, blef C. 1809 öfverste- Charlotta Mörner. st j löjtnant vid Nerike och Värmlands 5. Cederström, Gustaf Albrekt Bror, general, • reg. och 1812 öfverste och chef för r. • Född på Si„omildsberg i Uppland ktj,44,2! Värmlands regemente. Han ut- d. 21 sept. 1780; den föregåendes nämndes vidare till generaladju- :son. — Vid fyra års ålder ut- L. n wind af Gustaf III till fänrik tant 1821 och till generalmajor 1824 samt tog 1840 afsked. Död d. 30 dec. 1842 i Karlstad. — C. ' vid Lifgardet gjorde C. en lika var i mars 1809 den förste kårchef, som i Örebro • hastig som lysande karriär och tillförde västra armen under Adlersparre sin ba- • var vid pommerska krigets ut- taljon under marschen till hufvudstaden för foster- brott 1805 redan öfverstlöjtnant landets räddning. 1)å A. under tåget mot vid Mörnerska husarregementet. Under de därpå Stockholm i Gran föreslog för västra armens följande kampanjerna utmärkte han sig vid flera officerskår att omedelbart utropa hertig Carl till tillfällen på ett hedrande sätt, men i synnerhet konung, var det frih. C., hvilken i förening med vid utfallen från Knieperport och Stralsund, då sedermera landshöfding Carl Mach erinrade om han på förra stället, under en het träffning, be- rikets ständers rätt att härom besluta, i hyilket täckte hufvudkårens reträtt, och på det s ' enare yttrande de öfriga officerarne därefter med få kommenderade högra kolonnens avantgarde. Ut- 'undantag instämde. A. afstod då från sitt för- nämnd 1809 till öfverste och 1813 till general- slag, i det att han erkände invändningens giltig- major, anförde han under fälttåget i Tyskland het. — Gift 1809 med grefyinnan Augusta Di- Mörnerska husarerna och bevistade bataljerna vid Gross-Beeren, Dennewitz och Leipzig samt wenhielm. 4. Cederström, Bror, krigspresident. Född tillfångatog vid Bornhöft en fransk truppstyrka d. 7 sept. 1754; den föregåendes kusin. För- af selhundra man. — Sedan han äfven deltagit äldrar : landshöfdingen friherre Bror Cederström i fälttåget mot Norge, utnämndes han 1816 till och Sara Kristina Zedritz. — Efter idkade stu- brigadgeneral och chef för andra kavalleribriga- dier dels i Sverige och dels i la Rochelle, den, tio år därefter till generallöjtnant och 1833 genomgick C. alla tjänstegraderna vid Lifgardet. till generalbefälhaf vare i första militärdistriktet. Fäst vid hofvet såsom tjänstgörande kammar- Efter att en kort tid 1840 ha varit medlem af herre och sedan som hofmarskalk, följde han konungens statsråd, tog han 1848 afsked ur krigs- konung Gustaf III på dennes utrikes resor och tjänsten. Död i Jönköping d. 21 dec. 1877. — , -- f,"g4C» ,u ti förordnades till legat vid ryska hofvet 1787. Gift 1815 med grefvinnan Kristina Redan året förut utnämnd till generaladjutant och Hilda Wachtmeister af Johan- Prg»,:b)A iifverste i arm, blef han 1788 öfverstlöjtnant vid niShUS. Lifgardet. I denna egenskap deltog han i ryska 6. Cederström, Jakob, presi- kriget och kommenderade under sommarfälttåget 7,41. dent riksdagstalare. Född d. • ------- 1790 landstigningstrupperna vid Björkö. Efter 21 jan. 1782; den föregåendes Gustaf III:s död, under förmyndarregeringen och fars kusin. Föräldrar: kaptenen sedan Gustaf IV Adolf blifvit konung, intog C. en frp'. Anders Cederström, hvil- k / .-1/ 12. — Hofberg. I. (Tr. d. 24 sept. 1901.) 
 
 
 
 
 .178 Cederstr6m. ken som en af Mössornas bankofullmäktige 1765 —69 spelade en ej obetydande roll, ochHedvig Antoinetta von Merins. — Redan som barn inskrif- ven i Lifgardets officersrullor, utnämndes han till löjtnant vid samma regemente 1805. — Under fält- tåget till Norge 1808 blef han vid Skarbokil svårt blesserad i ena benet, så att det måste amputeras och C. för sin återstående lifstid gå på träben, hvilket ej hindrade honom att fullfölja sin kri- garbana i Tyskland 1813-14 och i Norge 1814. 8. å. utnämndes han till öfverste i generalstaben. 1817 befordrades han till landshöfding och mili- tärbefälhafvare på Gotland och inlade som sty- resman stora förtjänster om det förbisedda ölan- dets utveckling. Samma ämbetsmannaskicklighet adagalade han senare, när han, efter att 1826 bliivit utnämnd till generalmajor, 1831 förord- nades till president i kammarkollegium, hvarifrån han 1847 erhöll afsked med pension. Död på Tindered i Småland d. 9 juli 1857. — C. var en beslutsam, men kanske alltför envis, karaktär. I statslivälfningen 1809 tog han en framträdande del men gjorde sig skyldig till ett mindre hänsyns- fullt bemötande mot den afsatte konungen. C. bidrog verksamt till adelns beslut att afsäga sig rätten att uteslutande besitta säterier. Vid 1812 års riksdag var han af de få på riddarhuset, som med kraft protesterade mot antagandet af »indragningsmakten» gent emot periodiska skrif- ter. Med åren blef han allt mer konservativ, men kunde på enstaka områden, såsom exempel- vis tullagstiftningens, förfäkta liberala principer, alltid obekymrad om han stod i majoritet eller minoritet. — Gift 1818 med Anna Margareta död — intog äfven som ledamot af andra kamma- ren för Södertörns domsaga 1873-78 och 1880 —81, ledamot af landtbruksakademien m. m. en aktad och bemärkt ställning. Han dog i Stock- holm 1894. -- Gift 186;i med Maria Cecilia 11rennerströw. 8. Cederstriim, Gustaf Olof, genremålare; son- son till C. 2. Född i Stock- laolssa 12 april 1845. Föräl- drar: premierlöjtnanten friherre f Carl Emanuel Cederström och hans maka i 2:a giftet fri- herrinnan Carolina Fredrika Theresia af Ugglas. — C. in- gick 1864 som underlöjtnant vid Värmlands fältjägarekår, hvarifrån han 1870 tog afsked för att ägna si, åt målarekonsten. Han studerade först i Diisseldorff ' och sedan i Paris, under 1-,(on Bolmat. C. blef 1878 ledamot af. konstakademien och 1887 professor i figurteek- ning. Hans förnämsta arbete torde vara Carl likfärd, hvilket, utmärkt med medalj X på världsutställningen i Paris 1878, inköptes af ryske storfursten Konstantin. En dubblett af taflan i något förändrad form inköptes 1884 till Nationalmuseum, där den alltid har en beundrande publik. Han har sedermera utfört många taflor med hannen från Carl XII:s såsalm Värfringen 1879, hvari en viss humor får uttryck ; En inqvartering 1883 ; Carl XII och Mazeppa; Likvakan i Tistedalen 1895 samt Magnus Stenbock i Malmö den 27 sept. 170.9, hvilken har sin plats i landstingssalen i Malmö råd- hus, m. fl. — C. inlägger mycken storhet och enkelt allvar i sina Carl XII:s taflor. Han har äfven von Cedencald. 7. Cederström, Anders, riksdagsman. Född målat historietaflor Med ämnen från andra tider, a Lisma sätesgård i Södertörn liksom han hämtat ingifvelse från sin samtids d. 5 mars 1805; den föregåendes lif, t. ex. i Begrafning i Alsike 1883, inköpt brorson. Föräldrar : understall- för Stockholms högskolas lotteri och skänkt till mästaren, frih. Anders Ceder- Nationalmuseum, och Frälsningsarm62, inköpt ström och Mariana von Miihlen- af Göteborgs museum. — C. vill i sina taflor fels. — C. blef student i Upp- alltid berätta något, hvilket han gör på ett sant sala 1821 och aflade därstädes och ofta gripande vis. Hans färger äro enkla, hofrättsexamen 1827, hvarefter något kyliga, men väl samstämda. — Gift 1878 han ägnade sig åt tingstjänstgöring till 1832, med Amalia Katarina (Amy) Jwdcr. 9. Cederström, Helena Elisabeth Florentina (lä han efter faderns död öfvertog fideikom- (Ellen Hartman), född Hed- missegendomen 13eatelund med underlydande lund. -- Född i Stockholm d. på Vermdön invid Stockholm, som under hans 31 juli 1860. Fröken H. debu- skötsel upphjälptes ur vanhäfd. — Vid sidan terade 1877 å Nya och följande häraf var frih. C. alltifrån 1834 en verksam och år å Dramatiska teatern och var intresserad ledamot af ridderskapet och adeln. 1878-80 elev vid K. teatern, Varmt tillgifven frisinnade grundsatser, kämpade där hon hade engagement 1880 han trofast bland den liberala minoriteten där- —90. Hon blef 1886 premier- städes ända till 1866, då den med hans hjälp afskaffade ståndsrepresentationen fick lämna rum aktris. Aren 1891-93 uppehöll hon sig i för en mera tidsenlig, och kunde fröjda sig åt Paris, deltog i Coquelin's tourne genom Ryss- en odelad aktning från både vänner och mot- land och Skandinavien och uppträdde 1893 i ståndare. Under den första nioårsperioden 1867 Paris å Thatre Vaudeville på franska språket. —75 representerade han Stockhotens län i riks- Aren 1894-98 var fru H. ånyo anställd vid dagens första kammare, äfven där höjande sin Dramatiska teatern. — Fru II. har särskildt varit stämma för främjande af upplysning och tole- utmärkt, när hon framställde familjeflickan i rans. Död i Stockholm d. 8 april 1885. — Gift »tomtren». At henne »gaf hon kött och blod, 1: 1831 med Lovisa Isabella Bjnrberg, 2: 1867 så trovärdigt och träffsäkert, med så sprittande med Hilda Reuter. — Hans äldsta son, Anders, — lif och flödande humor som ingen annan». Den född 1834, student i Uppsala 1851, fil. doktor fjortonåriga Gurli i »En räddande ängel» var 1857, fideikommissarie till Beatelund efter faderns hennes glansroll. Siri i »I telefon» var också 
 
 
 
 
 Celce Celsius. en utmärkt skapelse. »De svenska flickorna från tolf år till sjutton, de lekfulla barnen, töserna i öfvergångsåren och de raska, verkningslystna flickorna på tjugu år, — i den» var det ej blott friskhet och godt lynne, utan lif och sanning. Det vore lätt att räkna upp ett par dussin dylika lifs lefvande människor ur fru Hartmans re- pertoar, käcka, orädda, lefnadsglada unga flickor eller fruar». Bland fru Hartmans roller märkas för öfrigt Agapetus i »Herr Dardanells upptåg på landet», Erika i »Blommor i drifbänk», Suzanne i »Sällskap där man har tråkigt», Cy- prienne i »Vi skiljas» -- där hon dock var alltför borgerlig — och titelrollen i »Madame Sans-GSne», hvari hon hade en storartad fram- gång. — Innehar Litt. et art. — Gift 1: 1881 med skådespelaren V. Hartman och 2: 1898 med ryttmästaren friherre Carl Gustaf Bror Cederström (sonson till C. 5). Celse, Magnus von, rikshistoriograf. Född i Uppsala d. 6 jan. 1709. För- äldrar : domprosten Olof Celsius d. ä. (se nedan) och Margareta Insulander. — Efter att åren 1729-40 tjänstgjort som e. o., dels vid k. biblioteket, dels vid inrikes civilexpeditionen af k. kansliet utnämndes han sistnämn- da år till ord. amanuens vid k. biblioteket och företog 1741 och 1742 en vetenskaplig resa ge- nom Holland, Frankrike och Tyskland. 1750 befordrad till k. bibliotekarie, erhöll han 1756 adligt sköldemärke och utnämndes 1760 till riks- historiograf. — 1762 undfick han fullmakt som kansliråd och dog d. 21 juli 1784. C. har gjort sig känd genom sin Biblioth. Reg . Stockholm. Historia 1751 och genom utgifvandet af ett fragment af Smålandslagen med öfversättning och anmärkningar 1732. — Gift 1756 med Anna Eleonora Georgii. Celsing, svensk adlig ätt, härstammande från kyrkoherden i Högby församling af Linköpings stift Andreas Peter Normelander, hvilkens söner kallade sig Celsing. Den yngre af dem var fa- der till Gustaf Celsing (se nedan). 1. Celsing, Gustaf, ämbetsman. Född d. 29 juni 1679. Föräldrar: sterbhuskamreraren i Stock- holm Peter Celsing och Elisabet du Rees. — Utnämnd 1704 till auditör vid öfverste Hjelms dragoner, åtföljde han svenska hären genom Polen och Ukraine till Bender, där han förordnades 1709 till kanslist vid den s. k. tyska expeditio- nen. Härifrån skickades han af konungen till Konstantinopel för att lära sig turkiska språket och göra sig underrättad om ställningen och sin- nesstämningen vid hofvet. Under sin vistelse därstädes inlät han sig i ett vågstycke, som kun- nat stå honom dyrt. Han uppsatte nämligen på turkiska en utförlig berättelse om expeditionen mot ryssarne och storvisiren Mehemed Baltadschis förräderi vid Pruth. För att kunna aflämna sin skrift i sultanens egna händer, klädde han sig i turkisk dräkt och ställde sig bland janitschar- vakten, när sultanen skulle rida till den vanliga fredagsbönen i Sofiamosk61. Skriften emottogs af en pascha, men i samma ögonblick blef C. 179 kringränd af lif vakten och öfverlämnad till sul- tanens skarprättare. Han frigafs likväl efter några dagar och återvände till Bender, där han var närvarande vid kalabaliken. — 1714 befordrad till registrator inom k. kansliet, upphöjdes han fyra år därefter i adligt stånd och utnämndes efter hvartannat till k. sekreterare 1720, kansli- råd 1728 och statssekreterare 1739. -- Fyra år senare tog han afsked med titel af hofkanslär och dog d. 16 dec. 1743. — Gift 1720 med Anna Helena Wallrwre. 2. Celsing, Ulrik, envoy, orientalist. Född d. 7 dec. 1731; den föregåendes son. — Liksom far och en bror före honom beträdde C. den diplo- matiska banan och ingick i ut- rikesexpeditionen som e. o. kans- list 1750. Kommissionssekrete- , rare 1756 i Konstantinopel, dit han, efter att sedan 1758 ha tjänstgjort i presidentkontoret, återvände 1760. Tio år senare blef han envoyé i Konstantinopel. Väl förtrogen med den orientaliska litteraturen, begagnade han sin vistelse i Turkiets hufvudstad att öka den samling af arabiska, persiska och turkiska handskrifter hans far och bror grund- lagt, och hvilken handskriftssamling efter hans död i enlighet med hans testamente öfverliimna- des till universitetsbiblioteket i Uppsala. Åter- kallad till Sverige 1779, utnämndes han 1782 till envoyévid kur-sachsiska hofvet, hvarifrån han 1786 förflyttades såsom minister till Wien. Erhöll 1789 afsked. Död ogift d. 25 nov. 1805. Celsius. Denna frejdade släkt härstammar från Hälsingland, där stamfadern Nicolaus Magni Trarillagceus, bondson från Ydre i Östergötland, var kyrkoherde i Alfta och Ofvanåker. Sonen Magnus, som först kallade sig Helsingus och sedan Metagrius, antog slutligen namnet Celsius, en latinisering af Högen, namnet på prästgården i Ofvanåker. Hans sonsöner adlades 1756 under namnet von Celse (se ofvan.) 1. Celsius, Magnus, matematiker, fornforskare. Född i Alfta socken i Hälsing- land d. 16 jan. 1621. Föräldrar : förenämnde Nicolaus Magni Travillagceus och Sigrid Unonia. — Vid tjugu års ålder student i Uppsala, vann han lagerkransen 1649 och utnämndes till rektor vid katedralskolan i samma stad. Filosc;fie. adjunkt 1663, förordnades han två år därefter till e. o. professor, men öfvergick som assessor till antikvitetskollegium, när detta inrättades 1666. Befordrad 1668 till mates. professor i Uppsala, lät han vid femtiosex års ålder prästviga sig i Strängnäs och utnämn- des s. å., 1677, till kyrkoherde i Gamla Uppsala. Död 1679. — C., skaparen af det lärda namnet, var en för sin tid utmärkt matematiker. Han upp- fann och tillverkade själf en mängd instru- ment för sina matematiska och astronomiska studier, såsom astrolabier, sol-, mån- och planet- visare in. m. Därjämte var han en varm vän af antikvariska forskningar och vann på sin tid stor namnkunnighet genom sin upptäckt att läsa de 
 
 
 
 
 180 Celsius. s. k. hälsingerunorna. Han hade mycket sinne för skön konst och sysselsatte sig på lediga stun- der med målning, bildhuggeri och bildskiirarkonst och ansågs af sin samtid för lycklig skald. — Gift 1657 med Sara Frigelia, prästdotter från Östergötland och syster till riksrådet Edmund (3 ripenhj elm. 2. Celsius, Nils, matematiker. Född d. 15 april 1658; den föregåendes son. — Liksom fa- dern ägnade han sig företrädesvis åt matematiska studier och tog den filosofiska graden med andra hedersrummet 1685. S. å. utnämnd till lektor i matematik vid Göteborgs gymnasium, återvände han snart till Uppsala och blef konnektor vid skolan därstädes 1687. Två år därefter filosofie adjunkt, utnämndes han 1697 till rector scholte. Slutligen befordrades han 1719 till professor i matematik, men dog så snart som d. 21 mars 1724. Som författare har han efterlämnat flera, akademiska dissertationer samt en mängd alma- nackor för tiden från 1708 till 1724. — Gift med Gunilla Maria Spole. :3. Celsius, Olof, d. ä., polyhistor. Född d. 19 juli 1670; den föregåendes bror. Vid tjugufyra års ålder filosofie magister, sammanträffade han en dag med Carl XI, som fann sig så intagen af C:s per- sonlighet och lätthet att uttrycka sig, att han gaf honom ett sti- pendium af tusen riksdaler för att företaga en utrikes resa, hvilken, om möjligt, borde utsträckas ända till Arabien. Resan, som anträddes 1696 och varade till augusti 1698, sträckte sig likväl ej längre än till Italien. Men C. begagnade så lyckligt hvarje tillfälle att för- öka sina kunskaper, att han återkom med grund- ligare insikter i den orientaliska litteraturen, än mången som berest Österlandet, hvarförutom han medförde en rik samling af handskrifter. Efter sin återkomst till fäderneslandet fästes han vid Uppsala universitet som filosofie adjunkt 1699 och fyra år senare som professor i grekiska språ- ket, hvilken lärostol han 1715 utbytte mot pro- fessuren i österländska språk. Under tiden hade han låtit prästviga sig, blef 1707 kyrkoherde i Börje, teol. doktor vid drottning Ulrika Eleonoras kröning samt 1727 teol. professor och kyrkoherde i Vaksala. Vid sextiosex års ålder utnämnd till domprost i Uppsala, innehade han denna befatt- ning till sin död, som inträffade midsommardagen 1756. — Vetenskapen står till denne utmärkte man i stor förbindelse, icke blott för hvad han själf uträttat, utan äfven för hvad han satt andra i tillfälle att åstadkomma. Han besatt en djup lärdom och få vetenskaper voro honom främ- mande. Utom i den österländska litteraturen, som utgjorde hans hufvudiimne, var han väl be- vandrad i andra klassiska och flera nyare språk. Skicklig botaniker, hade han af sin far ärft kär- leken för fosterländsk forskning och sysselsatte sig mycket med fäderneslandets antikviteter, sär- deles med runorna. Hans förklaringar och bevis, att runskriften till en god del var yngre, :in kristendomens införande i Norden, förde honom i en häftig tvist med fornforskaren Björner och gaf anledning till åtskilliga stridsskrifter mellan dessa bägge lärda män. C:s grundliga kännedom af de österländska språken och hans insikter i botaniken förde honom på tanken att författa ett stort verk öfver de växter, som omtalas i bibeln. Detta verk blef Hierobotanicon sive de Plantis Saerce Scripturce, som utkom i två digra delar 1745-47, och gjorde författarens namn kändt öfver hela Europa. Han understöddes vid dess utarbetande af Linni., hvilkens rika anlag C. kan sägas haf va räddat åt fäderneslandet genom att för honom öppna sitt hus, sitt bord och sina bok- skatter. Förutom det nämnda arbetet har ( '. ut- gif vit en stor mängd skrifter, däribland icke mindre än ett hundra trettiosex akademiska dis- sertationer, och i vår lärdomshistoria inskrifvit sitt namn såsom en bland stiftarna af Vetenskaps- societeten i Uppsala. Led. af Vet.-akad. — Gift 1700 med Margareta Insulander. 4. Celsius, Anders, astronom. Född i Upp- sala d. 27 nov. 1701; den före- ,. gåendes brorson och son af C. 2. — Anders C. var ett matema- tiskt snille. Redan i barnaåren var det hans förnämsta nöje att upprita hvarjehanda geometriska figurer och vid tolf års ålder hade han genomgått den )mate- matiska lärobok, som var beräknad för mognade studenters uppfattning. Icke dess mindre önskade hans anhöriga, att han skulle studera lagfaren- het, såsom varande ett vida säkrare brödyrke än matematiken. Han lät också öfvertala sig att bevista Castovii föreläsningar, under det han sam- tidigt sysselsatte sig med juridiska studier. Men den medfödda fallenheten kunde ej kväfvas. Han öfvergaf juridiken, återtog matematiken och kal- lades, sedan han 1728 tagit den filosofiska gra- den, följande året till mates. docens. Vid trettio års ålder befordrad till astronomie professor, före- tog han en utländsk resa, hvarunder han hos främmande lärda väckte stor uppmärksamhet. Bland de viktigare ämnen, till hvilkas kännedom eller utredning C. bidragit, må nämnas den olika ljusstyrka, med hvilken föremålen visa sig, när de betraktas på olika afstånd. I sammanhang därmed beräknade han, att solens ljus är tre- hundratj ugu tusen gånger starkare än månens och på sin middagshöjd etthundratrettio gånger star- kare än vid synranden. Bland föremålen för hans forskningar märkas dessutom: ett närmare bestämmande af orternas geografiska lägen, ut- redandet af tyngdkraftens progressiva tillväxt från ekvatorn till polerna, äfvensom jordens form, för 'Ivars utrönande han blef kallad att medfölja den af honom själf förordade resa till Lappland, som 1736 företogs af några franska vetenskapsmän 00 på franska regeringens bekostnad. Afsikten var att uppmäta meridiangradens längd i grann- skapet af polen. Genom denna och genom en likartad undersökning, anställd i Peru, i grann- skapet af ekvatorn, blef en gång för alla utrönt, att jorden var hvarken klotrund eller aflång, som några tillförene trott, utan afplattad vid polerna, såsom Newton ..förutsagt. Tillika uppfann C. den efter honom uppkallade termometern samt syssel- 
 
 
 
 
 Celsius—Centerwall. satte sig mycket med magnetens olika missvis- ningar, för hvilket viktiga ämnes utredande han säges anställt öfver sextusen observationer. Norr- skenets inverkan på magnetnålen var han också den förste som upptäckte och anvisade, en bragd, som senare den ryktbare fransmannen Arago försökt, men icke lyckats, att med förbigående af C. fästa vid sitt namn. Slutligen var C. bland de första, som fäste uppmärksamheten på att vattenhöjden i somliga af Sveriges omgifvande hd tycktes mer och mer sänka sig eller landet höjas, och var den, som påyrkade och förberedde införandet af den s. k. nya eller gregorianska tidräkningen. Till stort hinder för astronomiens studium hade vid Uppsala högskola förut icke funnits något observatorium. C. påyrkade upp- byggandet af ett sådant och sedan han lyckats vinna akademiens d. v. kanslär Carl Gyllenborg för saken, blef det akademiska observatoriet fär- digt 1742. För sina astronomiska observationer hade C. ofta under de kalla vinternätterna nöd- gats vistas ute under bar himmel. Detta i för- ening med nattvak och öfveransträngningar bröt hans af naturen •svaga hälsa och en tärande lung- sot lade honom i grafven d. 25 april 1744. Led. .af Vet.-akad. Af hans många arbeten må näm- nas: Arithmetica eller Räknekonst 1727, Nova Methodus distantiam Solis a tura determinandi 1730, Memorial om Calendarii förbättrande 1738, Tankar om conieternes igenkomst 1735, Bref om jordens figur 1736, en mängd alma- nackor, rön och afhandlingar i Vet.-akademiens Handlingar och Vet.-societetens acta i Uppsala, ni. m. - Ogift. 5. Celsius, Olof, d. y., häfdatecknare, riks- dagsman. Född i Uppsala d. 15 dec. 1716; den föregåendes kusin; son af C. 3. -- Promoverad fil. magister 1740, anställdes han. 1742 vid Uppsala universitet så- som docent i lärdomshistoria och två år därefter såsom v. bibliote- karie. — 1747 utnämndes han till professor i historia, men lämnade snart denna, befattning för att ingå i kyrkans tjänst. Präst- vigd 1751 och teol. doktor 17å, befordrades han året därpå till kyrkoherde i Kungsholms och 1760 till kyrkoherde i S:t Jakobs och Johannes' församlingar i Stockholm. Förflyttad 1774 till pastor i Storkyrkan, utnämndes han tre år därefter till biskop och prokanslär i Lund, hvilket, ämbete han innehade till sin död d. 15 febr. 1794. Af naturen utrustad med stora gåf- vor som skriftställare, har C. försökt sig på flera olika områden af författarskap. Som universitets- lärare utgaf han fyrtio latinska dissertationer och var den som öppnade raden af Sveriges kritiska journaler på svenska med Tidningar om the lärdes arbeten, livari vetenskapliga nyheter och redogörelser för nya böcker meddelades. Denna månadsskrift, som på grund af bristande medel utkom blott under 1742, tillhörde Veten- skapssocieteten i Uppsala, hvilkens »adjunctus» C. var. 1784 blef han ledamot och 1792 heders- ledamot af societeten. Som vitter författare har han lämnat alster på både det episka och dra- 181 matiska området, såsom Ingeborg, Tragoedia i fem Acter 1739 samt Gustaf Wasa, Hjelte-Dikt /uti sju sånger 1774, hvarjämte han verkställt åtskilliga öfversiittningar från Virgilius och Ho- merus. Han var psalmdiktare och i det psalm- boksförslag, som' egentligen utgick genom hans förtjänst, finnes af honom tio nya psalmer. En af sin tids mest firade talare, kan han sägas ha varit den förste, som skänkte modersmålet dess fulla rätt i den akademiska katedern. Men främst står han som historisk samlare och författare. Hans Konung Gustaf I:s Historia 2 d., 1746-53 och Konung Erik XIV:s Historia 1774 gjorde mer än tillförne svensk historia till svenska folkets egendom. Det arbete, som i synnerhet visar C. som en historisk kritiker af första rangen, är hans Svea Rikes Kyrko-Historia, ett snillrikt verk, frukten af mångåriga grund- liga forskningar, men af hvilken blott första delen utkom 1767. Dessa vetenskapliga och litterära förtjänster vunno ock samtidens erkän- nande. Vid Svenska akademiens stiftelse 1786 inkallades C. till en af dess första ledamöter. — Äfven som politisk personlighet spelade C. en ej obetydlig roll. Vid 1755-56 och 1760-62 års riksdag synes han jämte J. .Serenius varit Mössornas ledare i prästeståndet, som insatte ho- nom som fullmäktig i banken. Den skarpa räfst som vid Mössornas seger anställdes med banken, hvarvid ('. ej heller skonades utan aflägsnades från sitt fullmäktigeskap, bragte honom dock snart på kant med sina forna partivänner, och vid 1769-70 års riksdag återfinnes han som en ganska hänsynslös stridsman i Hattarnes läger. Vid 1771-72 års riksdag ansågs ock underkän- 'landet af hans riksdagsmannafullmakt som en triumf för Mössorna. Han deltog avel' i riks- dagarna under Gustaf III:s regering, och intog i hufvudsak en själfständi, hållning gentemot konungen, hvilken dock vid ' flera tillfällen genom personlig påtryckning lyckades förmå honom arbeta för sina syften. — Gift 1: 1744 med Katarina Charlotta Chyronia och 2: 1766 med Andråtta Katarina von Stjernman. 1 Ian er- höll adliga privilegier 1756. Barnen antogo namnet von Celse. Centerwall, Julius Ebbe, filolog, skriftställare. - '\ \ Född d. 22 aug. 1844 vid Ram- lösa nära Helsingborg. Föräldrar: liäradshöfdingen Frans Jonas :Gustaf Centerwall och A melie blef }Juhlin-Dannfelt. — - student i Uppsala 1862, fil. d:r 1869 och erhöll 1870 en adjunk- tur vid G efle högre allm. läro- verk. Han tog efter två år afsked härifrån och vikarierade 1873-74 som adjunkt vid Uppsala högre allm. läroverk, då han tillika var Uppsala studentkårs ordförande. 1874 utnämndes han till rektor vid lägre allm. läroverket i Söder- hamn, blef 1875 iifven rektor för en högre flick- skola därstädes och 1877 föreståndare för Söder- hamns arbetarinstitut, hvilka båda senare bild- ningsinstitutioner bildats af honom. C. har före- tagit flere utländska studieresor, bl. a. med stats- understöd till Italien, Grekland och Levanten. 
 
 
 
 
 182 Cervin—Chalmers. Han har varit flitig som skriftställare, och mär- bemärkt genom att han dels ensam, dels i för- kas bland hans arbeten Den romerska kejsar- ening med bankinrättningar förmedlat många lån tiden (i Wallis' »Hl. världshistoria») 1875, Rornas till staten, städer, kommuner. o. s. v. Uppkom- kristna katakomber 1881, Illustrerad handbok sten af det inhemska fondsystemet är sålunda i romersk fornkunskap 1881-91, Julianus till största delen Cervins verk. — C. tillhörde Frun Hellas och Levanten 1888, en längre tidrymd förvaltningsutskottet inom _komas ruiner 1889, in. in. Dessutom har han Stockholms läns hushållningssällskap och var lie- öfversatt bl. a. Valda tal af Cicero (3 d.) 1871— dersledamot af detta sällskap. Led. af Landt- 83, Greklands och Roms litteratur i urval och bruksakademien. Ar 1862 stiftade han Stock- «.rersättning 1883 och Schuchhardts Schlie- hotens läns sparbank, där ban till 1888 var sty- manns upptäckter 1891. C. har äfven varit relseledamot. — Död d. 14 juni 1899. — Gift verksam som föreläsare i klassisk arkeologi och 1: 1848 med Emma Sofia Meurk och 2: 1859 antik historia, och utvecklar en god portion med Hedvig Jo/manna (Jenny) Meurk. esprit i sina föredrag och skrifter. Han är sedan Cervin-SNenhoff, se SMenhoff. 1897 ledamot af Andra kammaren för Söder- Cervinus, Hans Hjort-, universitetslärare, präst. hamn, där han tillhör »liberala samlingspartiet», men har i riksdagen ej spelat någon mera fram- Född dansk undersåte i A usås i Skåne, där fa- trädande roll. — Gift 1874 med 'Punkt Björck. dern Fredrik Hansson Hjort, gift med Marga- Cervin, ursprungligen dansk släkt vid namn reta Nilsdotter, var kyrkoherde, måhända af Hjort, som på 1600-talet öfverflyttade till Sverige, samma släkt som Cervinska släkten, ehuru sam- där namnet latiniserades till Cervinus. Den la- bandet ej är fullt utredt. Födelseåret obekant. — C. blef kyrkoherde i Varberg 1642 och ut- tinska ändelsen us har sedermera bortfallit. 1. Cervin, Frans, borgmästare, riksdagsman. nämndes 1633 till kyrkoherde i Halmstad samt Född i Fulltofta prästgård iSkåne 1666 till generalprost öfver Halland och 1669 till d. 2 jan. 1705. Föräldrar : kyrko- teol. professor i Lund med bibehållande af Halm- herden därstädes Elias Cervin stads pastorat, hvilken befattning han innehade och Jannika Leche. — Efter att till 1672, då han förflyttades till Helsingborg, 1725 blifvit anställd som stads- såsom kyrkoherde, stiftsprost och biskoplig vi- kassör i Landskrona och 1732 som karie i skånska stiftet. På mångfaldigt sätt ut- rådman i samma stad, utnämndes märkt af svenska regeringen, kunde han med C. till borgmästare i Karlshamn säkerhet betraktas som Winstrups efterträdare 1740, hvilken syssla han beklädde till 1780, och på Lunds biskopsstol. Det oaktadt segrade hos afled i samma stad d. 3 juli 1789. — Han bevistade honom vid den nationella brytningen kärleken ej mindre än elfva riksdagar och var under frihets- för det gamla fosterlandet och han öfverflyttade tiden en betydande man, ja kanske den mest 1677 till Danmark, där han dog som kyrkoherde bemärkte, inom Mössminoriteten i borgarståndet, på Själland. Det enda arbete man af honom som vid flera tillfällen hedrade honom med sina känner är: Gratin metrica in natalitia Jesu röster vid talmansvalen, och synes äfven varit Christi 1622. Chalmers, William, donator. Född i Göte- personligen aktad bland sina motståndare, hvilka borg 1748 af engelska föräldrar, 1751 beredde honom plats i sekreta utskottet. ägnade han sig i unga år åt han- 1765 blefvo Mössorna äfven herrar i borgar- del och ingick bolag med en af ståndet, och C. insattes då i både sekreta ut- sina vänner, L. Kåltre. Efter skottet och den vid detta riksmöte viktiga banko- några år lämnade han likväl sin deputationen, som utförde räfsten mot växelkon- plats i bolaget åt sin broder toren. — Gift 1726 med Era Elisabet lYandalin. James och anträdde 1782 en 2. Cervin, Carl Gustaf, finansman; den föreg. utrikes resa. Följande året af- sonsons son. Född d., 26 sept. 1815 på Ulfsåkraholms siiteri i gick Flan till Kina för att bli superkarg i Värend, Småland. Föräldrar: Kanton och Makao och återvände 1793 till löjtnanten, godsägaren Frans Göteborg med en ansenlig förmögenhet. Invald Johan Cervin och Magdalena i styrelsen för Ostindiska kompaniet, utvecklade j Fredrika Siltversparre.. — C. han en rastlös verksamhet för att förekomma blef 1831 student i Lund, aflade den upplösning, som genom förändrade konjunk- 1832 kameralexamen och 1833, turer och störande poitiska tilldragelser hotade Uppsala, hofrättsexamnen, hvarefter ban 1844 denna inrättning, på samma gång han med kraft, utnämndes till v. häradshöfding och tjänstgjorde och nit arbetade för Trollhätte kanals fullbor- 1849--- 56 i justitierevisionsexpeditionen. Han dande. C. testamenterade hälften af sin egen- tog då i egenskap af nyutnämnd protokollssekre- dom till Sahlgrenska sjukhuset i Göteborg och terare i K. M:ts kansli afsked för att uteslutande den andra hälften till upprättandet af en slöjd- ägna sig åt affärslifvet, livad han redan förut skola, som efter honom fått namn af »Chalmers- som ombud för flere hypoteksföreningar deltagit. ska slöjdskolan» ; genom k. skrifvelse af d. 13 C. jämte dåvarande kommerserådet '\Villerding april 1883 är namnet ändradt till Chalmers' tek- fick 1836, efter den sorgliga penningkrisen, i niska läroanstalt. Ett årligt statsanslag utgår uppdrag att afsluta ett utländskt statslån å tolf till denna välkända teknologiska läroanstalt. — mill. kr. C. har bedrifvit en mycket omfattande C. erhöll 1809 kansliråds titel och afled ogift d. bankirrörelse i Stockholm och siirskildt gjort sig 3 juli 1811. 
 
 
 
 
 Chapman Chemnitz. Chapman, Fredrik Henrik af, grundläggare ot-7,, af det nya svenska skeppsbygge- riet. Född i Göteborg d. 9 sept. 1 71- -14 4 1721. Föräldrar : från England inflyttade majoren vid Göteborgs 'JA eskader Thomas Chapman och Susanna Colson. — Som femton års yngling begaf sig C. till Stockholm för att lära sig skepps- byggeri, i hvilket han sedan fullkomnade sin skicklighet genom utländska resor. Under en af dessa — till England 1741 — väckte hans trägna besök på varfvet misstankar om hans af- sikter, hvarför han blef häktad. Men strax därpå lösgifven, erhöll han anbud att träda i engelsk tjänst, hvilket han afböjde. C. arbetade öfver två är som timmerman i London. 1744 åter- vände han till Göteborg, där han och en annan upprättade ett skeppsvarf. 1752-56 studerade han åter utrikes, och 1757 utnämndes han till underskeppsbyggmästare vid örlogsflottan. Fält- marskalken grefve Augustin Ehrensvärd, hvilken ville skaffa Sverige en lämplig skärgårdsflotta, tillkallade C., som efter egna ideer fick bygga ett par skepp för Finlands kustförsvar. C. kom- menderades som skeppsbyggmästare till den finska eskadern och flyttade 17 60 till Sveaborg. 1764 utnämnd till öfverskeppsbyggmästare, flyttade han till Stockholm, där en del förslag, som han framlade i en afhandling, väckte förtroende. 1768 byggde han den första kanonslupen och sedan kanonjollar och däckade kanonslupar. — 1764 invaldes C. i deputationen för ordnandet af ör- logsskeppscerterna och utsågs sedermera i början af Gustaf III:s regering till ledamot i kommittön för förslag till den nya örlogsflottan. C:s plan antogs, och 1776 profseglade han det andra af de fyra linjeskepp, som skulle byggas i Karls- kron. Han blef öfverste vid amiralitetet och ledamot af amiralitetskollegium samt erhöll 1781 öfverbefälet öfver skeppsbyggnadsdetaljen vid varfvet i Karlskrona och 1782 också öfver tack- lings- och artilleridetaljerna. 1783 blef han kontreamiral och varfsamiral och 1791 viceami- ral, frän hvilken befattning han 1793 tog afsked. Från 1781-90 färdigbyggdes elfva linjeskepp, lika många fregatter och en mängd mindre fartyg. — C. fortfor att på gamla dagar uppgöra för- slag och ritningar samt skref åtskilliga afhand- lingar m. m. Led. af Vet.-akad. — Då Gustaf Adolf 1793, i sällskap med sin farbroder, herti- gen-regenten, gjorde ett besök i Karlskrona, be- slöts att uppsätta C:s bröstbild i varfvets modell- sal, hvilket också skedde 1800. Död d. 19 aug. 1808. — Sv. Akademien lät 1817 slå en minnes- penning öfver honom. -- Ogift. Charleville. Carl Johan Gustaf Vilhelm, biskop. Född i Fifvelstads församling af Linköpings län d. 1 okt. 1827. ot:>` Föräldrar: kaptenen Carl Gustqf Charleville och Kari o Gylling. — C. blef student i Uppsala 1846, hvarest han 1851 förvärf- vade sig den filosofiska graden. Efter några års lärarevikariat utnämndes han 1857 till adjunkt vid Linkö- 183 pings elementarläroverk, anade teologie kandi- datexamen 1859, prästvigdes s. å. och blef 1862 lektor i teologi och hebreiska vid Örebro allm. läroverk. Härifrån kallades han dock redan 1863 till kyrkoherde i Törnevalla i Östergöt- land, hvarifrån han 1879 förflyttades till lik- nande befattning i Vadstena. Efter att vid biskopsvalet i Linköpings stift 1884 varit upp- förd å tredje förslagsrummet, kallades han 1885 till domprost i Linköping och utnämndes 1893 till samma stifts biskop. Teologie doktors- hatten förvärfvade han vid 1877 års jubelfest. — C. har som fullmäktig för sitt stifts prästerskap bevistat kyrkomötena 1878, 1883 och 1888, och de två följande som själfskrifven ledamot och har såväl här som i sina skrifter visat sig till- höra den mera moderata riktningen inom stats- kyrkan. Bland hans arbeten märkas : Om schismerna i den gamla kyrkan 1860, Söken stadens bästa; Trons frihet och kärlekens tvång; ' _Herdabnf 1893, m. fl. Två betraktelser 1877, — Gift 1860 med Magdalena Charlotta. (Malin) Roman. Charlier, Carl Vilhelm Ludvig, universitets- lärare. Född i Östersund d. 1 april 1862. Föräldrar: inspek- toren Emmerich Emanuel Char- lier och Aurora Christina Roll- `: stein. — Efter studier vid Öster- sunds läroverk blef C. student Uppsala 1881, hvarest han 1882 blef fil. kand. och 1887 fil. doktor. S. å. kallad till docent i astronomi vid Uppsala universitet, utnämndes han där- städes till observator 1890 och 1897 till pro- fessor i samma ämne vid Lunds universitet. Vissa C. i sammanhang med hans befordran och installation drabbade trakasserier, som ansågos ha sin rot i hans från Verdandirörelsen i Upp- sala kända frisinnade åsikter, föranledde en de- monstrativ välkomsthälsning från Lunds universi- tets frisinnade kontingent. — C., som nov. 1887—juni 1888 vistades vid Pulkowaobservato- riet i Ryssland för att studera fotografens an- vändning inom astronomien, tillbragte ytterligare såsom innehafvare af riksstatens resestipendium tiden dec. 1895—jan. 1897 i Tyskland, företrä- desvis Miinchen, för att där utarbeta en metod att beräkna fotografiska och astronomiska objek- tiv, i hvilket syfte han äfven efterföljande somrar vistats i samma stad. Han iir sedan 1898 led. af Vet.-akad. och var v. ordf. i 1898 års person- tariffkommitt(1, inom hvilken han uppgjorde ett eget förslag till frågans lösning, som också före- ligger i tryck. Bland hans öfriga arbeten mär- kas : Stjärnvärlden 1888 (jämte E. Jäderin), rber die Anvendung der Sternphotografi e zu Helligkeitsmessungen der Sterne (i Festskrift till Pulkowaobservatoriets 50-årsjubileum 1889), Al- manackan och Tideräkningen, . 1894, Kan reli- gion finnas utan gudomlig uppenbarelse ? 1895. en mängd uppsatser i vetenskapliga tidskrifter, m. fl. — Gift 1897 med Siri Dorotea Leissner. Chemnitz, Bogislaus Philipp von, historie- skrifvare. Född i Stettin d. 9 maj 1605. För- äldrar: geheimerådet, doktor Martinus Chem- 
 
 
 
 
 18-1 Chenon Chiewitz. nitius och Margareta Cameraria. — Efter nå- mottaga diplom som tysk-romersk adelsman, och gott tids vistelse vid universiteten i Rostock och återvände till Sverige 1602. Här lyckades C. Jena, hvarunder han hufvudsakligen sysselsatte snart vinna Carls IX:s stora ynnest, bland sig med historia och rättsvetenskap, ingick C. annat för en afhandling, kallad: Skäl och Or- först i holländsk och sedan i svensk tjänst och saker, hoar för Sveriges Rikes Ständer afsagt deltog som »befälhafvare» i trettioåriga kriget K. Sigismund Sveriges krona, som särdeles från 1630 till 1639. Härunder fäste han genom behagade Carl, hvilken därför utnämnde C. en broschyr, Senatus deorum, skildrande Tysklands till sin hofkanslär. C. användes sedan som sände- sorgliga tillstånd, vid sig Axel Oxenstiernas upp- bud, dels till Ryssland och Danmark, dels till märksamhet. 1640 utgaf han under det antagna Mecklenburg och andra tyska hof, och begagnades namnet »Hippolithus a Lapide» sitt mot österrikiska af Gustaf Adolf som underhandlare mellan honom kejsarhuset riktade arbete: De ratione status nu och änkedrottningen, vid konungens tilltänkta i mperio nostro romano-germanico, som inspirera- förmälning med Ebba Brahe. I den vid krö- des af Oxenstierna och hvari förf. sökte bevisa, ningsriksdagen 1617 uppkomna tvisten mellan att högsta myndigheten i tyska riket tillhörde icke konungen å ena sidan samt änkedrottningen och kejsaren utan riksdagen. Han erhöll nu i upp- hertigarna å den andra, rörande frågan, huruvida drag att skrifva den nya svenska krigshistoria, adeln i hertigdömena skulle göra rusttjänsten som under titel Geschichte des Schwedischen omedelbart under konungen och kronan eller in Deutschland gefährten Kriegs aus glaub- under hertigarna, antog sig C. de senares sak wärdigen, und mehrentheils Originalacten, Do- och författade en skrift, som innehöll: Skäl och cumenten und Relationen, utkom med två delar bevis, att Arffurstarne äga rättighet att befalla under C:s lifstid. Vid slottsbranden i Stockholm Ridd. och Adeln inom sina Furstendömen, att 1697 förlorades en stor del af manuskriptet. rida under deras ban6r, hvilken afhandling blef Resten, 1:a boken af 3:e delen och 4:e delen, ut- så illa upptagen af konungen, att författaren gafs 1855-59 på statens bekostnad. Befull- kastades i fängelse, givarur han endast på änke- mäktigad som drottningens historiograf 1644, upp- drottningens enträgna förböner blef frigifven. höjdes han fyra år därefter i adligt stånd under Död d. 15 april 1622. --- Gift 1: med Agneta namn af von Chemnitz och erhöll 1675 titel af Lonicera och 2: med Märtha Ankar. C.. fick hofråd. Död d. 17 maj 1678. — Gift med af Carl IX adliga privilegier. Hans barn adlades med namnet Liljeram, men togo aldrig intro- Margareta Ahlborn. Chenon, Paschilius Dionysius, bergsman. Född d uktion. i Frankrike af en adlig ätt, som. förde tvenne 2. Chesnecopherus, Johannes, läkare, Sve- blå dufvor i vapnet. — För religionsförföljelser viges första botaniska författare. Född i Ekeby tvungen att lämna sitt fädernesland, inflyttade 1.581; den föregåendes broder. — Sedan han, C. mot slutet af 1500-talet till Sverige, där han efter studier i Rostock, Marburg, Padua och nedsatte sig i Västmanland. I betraktande af Basel, på sistnämnda plats promoverats till med. det ofullkomliga sätt, på hvilket järnhandterin- doktor, blef han vid hemkomsten 1611 läkare gen i Sverige bedrefs af brist på skickliga ar- vid hofvet. Han utgaf då en bok om, huru de hetare, erbjöd han sig att anskaffa sådana från böra förhålla sig, som skola företaga någon resa, Flandern, och undfick af Carl IX ett pass, da- för att icke falla i svåra och häftiga sjukdomar teradt Nyköping i juli 1600, hvarmed han begaf och utnämndes 1613 till professor i me.dicin och och lyckades med många dyentyr fysik vid Uppsala universitet. Fysik var då sig utomlands . och faror anskaffa en mängd grufarbetare och liktydigt med en del filosofi samt botaniken, smeder. Vid en ny resa, företagen sju år där- zoologien, kemien och mineralogier) jämte delar af efter, medförde han åter en hop smideskunniga astronomien. C. ägnade sig hufvudsakligen at landsmän, hvilka under namn af valloner sedan »fysiken», så att af hans nära femtio disputa- spridcle sig till åtskilliga delar af riket. Sjiilf tioner blott en är af medicinskt innehåll. Skrif- uppgifves han ha afböjt den förläning af Droppa ten De plantis, 1621, är det första botaniska iltivarande Storfors) kronobruk, som Gustaf Adolf arbete, som tryckts i Sverige och sålunda af tillärnat honom för hans förtjänster, och dog i stort intresse. 1628-29 förestod C. också den fattigdom i Filipstad 1620. — Gift med en filosofiska professuren. C. afled i stor fattigdom den 31 jan. 1635. — Gift 1: med Ursula 'con flicka från Värmland Johanna Persdotter. 1. Chesnecopherus, Nils, lärd. Född 1574 i Pellken och 2: med Katarina Katther. Ekebv i Kumla socken i Nerike, där fadern Lan- 1. Chiewitz, Elis, tecknare och målare. Född renti;ts icolai, gift med Ingrid Olgtsdotter, sar i Stockholm den 13 maj 1784. Föräldrar : kyrkoherde. (Namnet troligen en latinisering af kammarmusikus Paul Chiewitz Johanson och födelseorten.) — Filosofie magister i Marburg 1593, Charlotta Bergenfelt. — C. studerade vid konst:- utnämndes C. kort därefter till professor vid akademien och har utgifvit flera illustrationsverk, samma akademi och utgaf i denna egenskap flera såsom Svenska teatergalleriet, 24 kol. etsningar akademiska disputationer i matematik. Vid en med text 1826; Ett år i Stockholm, ett häfte af dessa, som ventilerades i jan. 1600, fungerade 1837 ; Galleri till Fredmans epistlar och sånger den regerande landtgrefven af Hessen Moritz samt Scener ur Fredmans epistlar och sånger, själf såsom preses och lyckönskade vid aktens 12 blad 1827-28, de båda senare till större slut med några latinska verser (len berömde för- delen graverade af Ruckman. (':s arbeten ha tattaren. Samma år promoverad juris utriusque sitt intre,oe hufvudsakligen för änmenas skull. doktor, fick han kort därefter af kejsar Rudolf It Död på Aland 1839. 
 
 
 
 
 Chiewitz Christiernin. Chiewitz, Georg Theodor Polisron, arki- tekt. Född i Stockholm cl. 5 okt. 1813 ; den föreg. brorson. För- ' äldrar: gravören Johan Georg Chiewitz och Karin A.crel. — studerade först vid konstakade- mien, där han sedermera blef altre, och sedan i utlandet. Han flyttade 1830 till Finland, där han uppfört åtskilliga byggnader och upprättat planerna till Björneborgs och Nystads reglering. Bland hans verk märkas Finska riddarhuset i Helsingfors 1862 och Nya teatern därstädes 1860, som ned- brann 1863, men åter uppbyggdes 1866. I Stock- holm byggde C. hl. a. Folckerska huset vid Brunke- bergstorg. Död i Abo d. 28 dec. 1862. — (lift 1: 1842 med .Laura Malvina Magnusson och 2: 1856 med Wilhelmina Maria Elisabeth at 2. Grubbens. Chorxus, Mikael, skald. Född d. 13 mars 1774 i Vörå socken i Finland. Föräldrar : pastorsadjunkten där- städes Mikael Chormus och Anna Margareta Hammar.-- Vid fem- ton års ålder förlorade C. sin fader, som lihnnade honom med moder och syskon i yttersta fattig- dom. På dödssängen gaf fadern honom det rådet, att uppsöka domprosten Fant i Västerås, ined hälsningar, att han vore en aflägsen släkting till honom. Försedd med klä- der och respenningar af några medlidsamma vänner i Kristinestad, hegaf sig C. till Stock- holm, där han i barnslig tanklöshet förstörde sin knappa reskassa på frukt och sötsaker. Utan tak öfver hufvud eller ett öre till sitt, uppehälle, varseblef han tvenne gossar, som er- höll° penningar af en officer. Vid underrättel- sen om att de lät() värfva sig för flottan, beslöt han att följa deras exempel och låta inskrifva sig som skeppsgosse på ett krigsfartyg, som skulle afgå till Sveaborg. Knappt, var detta gjordt, förrän han greps af en sådan förtviflan, att den väckte den främmande officerens medlidande. Denne gjorde sig närmare underrättad om hans lefnadsfö.rhållanden och då han hörde anledningen till hans vistelse i Stockholm, lät ban honom behålla värfningspenningarna och beredde honom lägenhet att komma öfver till Västerås. Af dom- prosten Fant upptagen som eget barn, sattes ban i tillfälle att fullfölja sina studier, blef 1797 magister i Uppsala, två år därefter docent i väl- talighet vid Abo universitet, och 1802 teologie adjunkt vid krigsakademien på Karlberg. Här väckte han genast stort uppseende som predikant. Den lilla slottskyrkan öfverfylldes hvarje söndag !ned tillströmmande åhörare. från hufvudstaden, så att guvernören slutligen måste bestämma an- talet af dem, som skulle vinna inträde. C. var äfven borpredikant och pastor vid Söderman- lands regemente. — Redan förut hade C. hlifvit bemärkt som.. skald. 1799 hade lian inför akademien i Åbo hållit ett tal med anledning af den nye tronadvingens födelse, hvilket väckte stora förhoppningar. Sannna år liksom det där- på följande vann han pris i Svenska akademien samt i Vetenskaps- och Vitterhetssamhället 185 Göteborg. 1802 belönades han af Svenska aka- demien med dess stora accessit för sin »skalde- sång» Ehrensvärd. I dessa prisskrifter har C. mer eller mindre skattat åt den rådande akade- miska smaken. Däremot framträder hans milda elegiska skaldenatur oftast varmt och innerligt i hans småstycken, såsom: En tanke på min egen graf ; Bortresan ; Ederna ; Rosen, fjärils och biet; Sommarnatten; Till mina barndoms- i-/inner; Enkans visa; Blommor till de sköna, m. fl., vid hvilka Franzén varit hans förebild. Omarbetning af svenska psalmer af C. och J. 0. Wallin utgåfvos 1807, två samlingar. Hans Samlade skaldestycken utkommo först 1815, efter hans död. På väg att vinna en akademisk lärostol vid universitetet i Abo, lades han af en tärande lungsot på sjuksängen och dog d. 3 juni 1806. Öfver hans graf på Solna kyrkogård läto hans vänner sätta en ohuggen sten med den enkla inskriften : Chor iL u s. — Gift 1805 med Sofia Christina Wester, som 1807 ingick nytt äktenskap med skalden Franz. Christerson, Jarl Casimir EuOne, sjöofficer, statsråd. Född i Karlskrona d. 2 okt. 1833. Föräldrar: justitie- ' borgmästaren därstädes, lagman- ' ten Helkan Fredrik Christierson och Ulrika Abelin. — Efter 1830 i Lund afiagd studentexamen och därpå följande kurs vid Karl- bergs krigsskola utnämndes C. 185:3 till sekundlöjtnant vid k. flottan. Han befordrades 1867 till kapten vid skärgårdsar- tilleriet samt 1882 till kommendörkapten och 1889 till kommendör vid flottan. Efter att 1884-92 varit chef för marinförvaltningens ar- tilleria,fdelning kallades lian d. 16 dec. 1892 till statsråd och chef för sjöförsvarsdepartementet, livilken post han beklädde till d. 21 okt. 1898. Under sin sjöininisterstid hade C., trots ej fullt lyckliga parlamentariska egenskaper och trots det missnöje, åtskilliga på hans föredragning verkställda åtgärder, t. ex. ritstakningen af den s. k. Gillingeleden, väckte, att fröjda sig åt stor frikostighet mot sjöförsvaret från riksdagens sida. 1892 utnämnd till kontreamiral, erhöll han vid utträdet ur ministären värdigheten af vice amiral i flottans reserv. — Gift 1 : 1867 med Agathe The rese Lindman och 2: 1874 med Anna Char- lotta Smer1 i ny. Christiernin, Per Niklas, universitetslärare, rättsfärd. Född d. 27 juli 1723 i V. Fernebo i Västmanlands län. Föräldrar: dåvarande lektorn i Västerås, sedermera kyrkoherden i V. Ferneho Xicolaus Petri Christiernin och Elisabet Slotter- utan. — Student vid Uppsala universitet redan 1736, promoverades han 1732 till filosofie rna gister och förordnades fyra år därefter till do- cent. Juris doktor 1763 och juris professor 1770, utbytte han ett år senare denna lärostol mot den logit. et metaphys. professuren. Slut- ligen lät han prästviga sig vid femtiotvå års ålder och utnämndes 1787 till kyrkoherde i öfver- och Ytter-Gran, där han slutade sin lefnad d. 24 febr. 1799. Anhängare af 1- rattpartiet och dess statsekonomiska grundsatser, råkade C. vid utvecklandet af sina finansiella läror i strid med 
 
 
 
 
 186 Chronander— Chydenius. den bekante Nortleuerant-z, hvilken strid räckte i tio år och först efter en skandalös rättegång slutade med Nordencrantz' död 1772. Som filosof bekände C. sig obetingade till Lockes filosofi och kom, i sin ifver att försvara denna lära mot den kritiska filosofien, in på ett nytt stridsfält, där kampen slutade med hans suspension från rektorsämbetet (se Boetliius, Daniel). Hans efter- lämnade skrifter utgöras också, utom af disputa- tionerna i ekonomiska och filosofiska ämnen, mest af stridsskrifter. — Gift 1767 med inga Elisabet ron Kiörning. Chronander, Jakob Persson, dramatisk för- fattare. Född i Västergötland, troligen j början af 1620-talet, blef han juris licentiat i Abo och därefter justitieadministrator i Pommern. Han blef 1660 häradshöfding å Gotland och var 1661 —67 öfverborgmästare öfeer Visby stad. I vår litteraturhistoria har C. beredt sig ett rum såsom författare till tvenne dramatiska kompositioner : Surge eller Flijt och 0, I I ljtighetz Sk*-Spegel, uppförd vid magisterpromotionen i Abo 1647, samt Bele-Snack, eller een ny Comoedia, inne- liållandes om Gifftermåhl och Frijerii cith- skilleliga lustige Discnrser och Domar, som uppfördes på samma ställe två år senare vid riks- rådet 3. Kurcks bröllop. Han anses vara den första svenska författare, som efterbildat medel- tidens »moraliteter». Chydenius. Anders, präst, riksdagsman, stats- ; ekonomisk och politisk skrift- ställare. Född i Sotkamo socken i Österbotten d. 24 febr. 1729. •IFöräldrar : kaplanen i Sotkamo, sedermera kyrkoherden i Gamla Karleby Jakob Chydenius och Hedvig Hornceus. — Efter stu- . \ dier vid i Åbo och °Uppsala aka- demi, blef C. filosofie kandidat i Abo 1753 och magister 1754. Redan året förut hade han blifvit prästvigd och kaplan i Nedervetil, hvari- från han 1770 förflyttades till Gamla Karlelev som kyrkoherde. Hår verkade han till sin död d. 1 'febr. 1803. — Inom denna enkla yttre lefnadsram inrymmes en af sitt tidehvarfs märk- ligaste och mest upplysta personligheter, till hvilken svenska folket, kanske mer än till nå- gon annan, står i skuld för förvärfvandet af den tryckfrihet, som är vårt lands ära och berömmelse. — Under sin studietid hade han med förkärlek ägnat sig åt naturvetenskapliga studier, hvilka konuno honom väl tillpass, då han beslutit att i någon mån söka afhjälpa den rådande läkarebristen. På sitt kaplansboställe inrättade han ett laboratorium för tillredande af läkemedel, skref recept, anställde med framgång operationer, i synnerhet på ögonsjuka, och upp- ,fann ett ögonvatten samt var en ifrig Väll af koppympningen. Tillika visade han sig som en nitisk själasörjare och dugande praktisk jord- brukare. -- Sina lediga fristunder använde han till nationalekonomiska studier, främst af Norden- crantz' och de franska fysiokraternas skrifter, och insöp en bestämd misstro till de tvångsåtgärder, med hvilka man på den tiden trodde sig befordra näringarnas uppblomstring. Han försökte sig ock snart själf som skriftställare och erhöll Veten- skapsakademiens sil fverjetton för afhandlingarna : Om bä sta sättet att uppodla mosslupna ängar 1763 och Om kärrors förbättring 1764. Däremot, stötte han rådande fördomar betydligt för huf- vudet genom sin 1763 inlämnade täflingsskrift: Hvad kan vara orsaken, att sådan myckenhet svenskt folk drligenflytter utur landet? och genom hcad ,författningar det kan bäst ,förekommas?, hvari han oförtäckt gaf uttryck åt sin mening, att alla författningar, som hämmade arbetets fri- het, borde afskaffas. Särskildt hade han i sin hembygd lärt sig på nära håll inse skadligheten af stapelmonopolet för Stockholm, Abo och Gefle, och hans 1765 utgifna skrift: Vederläggning af de skäl, hvarmed man söker bestrida öster- och resterbottniska samt vesternorrländska städerne fri seglation, trycktes på Gamla Karleby stads bekostnad. Med synnerlig skärpa och i koncis form angrep han 1765 i Källan til rikets ran- magt 1724 års produktplakat, som förbjöd främ- mande nationers fartyg att till Sverige frakta an- dra än sitt eget lands produkter. Arbetet fram- kallade notskrifter och från C:s sida genhälen. — Dessa hans skrifter hade på honom fäst all- män uppmärksamhet, och till riksdagen 1765 —66 valde Österbottens kaplaner honom som sitt ombud. Hans handelsekonomiska åsikter förde honom helt naturligt till Mössornas leder, och bidrog han verksamt till lösningen af frågorna om stapelstadstvånget och bondeseglationen. Mössorna hade under den långa tid, de stått i minoriteten, lärt sig värdera tryckfrihetens nytta och voro fast beslutna att få sådan till stånd, men svårligen skulle 1766 års tryckfrihetsförord- ning etablerat en så vidsträckt frihet, om ej C. varit. Det var han, som i stora sekreta deputa- tionens lagutskott med borgare och bönders hjälp lyckades genomdrifva förslaget till stånden om censurens afskaffande (utom å teologiska skrifter) jämte tvenne viktiga grundsatser, som sedermera upptogos af 1809 års män, nämligen offentliga handlingars tillgänglighet och tryckfrihetsord- 'tingens egenskap af grundlag. Trots adelns motstånd blef ock deputationens hemställan rik- sens ständers beslut. — Men innan ännu denna förordning vunnit laga kraft, fick C. själf erfara, att yttrandefriheten ej ännu var tryggad. .11an hade nämligen tagit sig före att i en broschyr Rikets hjelp genom en Naturlig Finance-system 1766, belysa de enligt hans åsikt, som erfaren- heten sedermera visat vara allt annat än ogrundad, skadliga åtgärder för återförande af bankosed- lamas värde till sitt nominella belopp, som före- slagits af sekreta utskottet. Censor gaf först sitt tillstånd till tryckningen, men återkallade seder- mera detta, varnad af landtmarskalken Rudbeck. C. erhöll dock af sitt stånd tillstånd till ut- gifvande af skriften, hvilken väckte ett oerhördt ande förtrytelse hos Möss- uppseende och en låg partiets spetsar. Sekreta utskottet förekallade C. till personligt förhör och, under förevändning att därigenom skydda honom från strängare straff, frånkände honom prästeståndet behörighet att vara riksdagsman för pågående och närmast, föl- jande riksdag i juli 1766. Trots detta beslut 
 
 
 
 
 Claöson Clason. 187 återvalde honom Österbottens koplaner som full- i hvilka flera af lifvets viktigaste frågor be- mäktig vid 1769 års riksdag, men deras valrätt handlas med en sällsynt förening af grundlighet underkändes och C. fick vända om hem. Vid i forskning och klarhet i framställning.» C. 1779 års riksdag synes han i främsta ledet bland framträdde mest själfständigt å det språkfilosofiska religionsfrihetens vänner, till hvars förmån han området, där han sökte visa, att man måste fatta ingaf ett i varma ordalag affattadt memorial, som, språket som en uppenbarelse af nationalandan förut genomsedt af Gustaf III, gaf denne anled- eller nationens id6 Hans förnämsta arbete är ning till yttrandet: »Nog är jag dock något utom gradualafhandlingen : Om språkets ursprung dristig, men jag hade aldrig vågat, det Chydenius och väsende 1858. — Ogift. — Hans yngre bro- vågade.» Memorialet, som godkändes af de tre der, Gustaf Albert C., född 1830, student i lekmannastånden, kom att hufvudsakligen ligga Uppsala 1853 och f. d. skolföreståndare i Stock- förordning 1781 om holm, har gjort sig känd som författare till en till grund för Gustaf mentarundervisningen mycket använd läro- utvidgad religionsfrihet. Äfven vid riksdagen i vid ele Gefle 1792 var C. representant för Österbottens bok i svensk litteraturhistoria. 2. Claöson, Nils Ludvig Alfred, statsråd; den kyrkoherdar, men kom för sent fram för att — föregåendes kusins son. Född r a, hinna verksammare deltaga i öfverläggningarna. å Lindhof d. 15 nov. 1848. För- -- Han fortfor att vara verksam som national- äldrar : häradshöfdingen i Söder- ekonomisk skriftställare genom att 1777 ingifva • törns domsaga Nils Christian ss-ar på Göteborgs Vitterhets- och Vetenskaps- Claison och Charlotte Elisabet samhälles uppställda fråga : Huruvida landt- Stråle. — C. blef student i Upp- handel fiir et rike i gemen är nyttig eller sala, aflade därstädes hofrätts- skadelig och i livad mon den bidrager till in- examen 1871, blef vice härads- dustriens uplifvande eller af tagande ?, hvari han kraftigt utlägger landthandelns nytta. 1778 utgaf höfding 1874 och utnämndes till assessor i han : Tankar om Husbönders och Tienstehions Svea hofrätt 1883. T. f. revisionssekreterare naturliga rätt, kvarjämte han i artiklar i Dagligt s. å., förordnades han 1884 till expeditions- Allehanda 1778-79 uttalade sig för upphäfvande chef i ecklesiastikdepartementet, var 1889-92 af de stadganden, som bundo tjänarna vid års- riksdagens justitieombudsman och utnämndes tjänst och viss årslön, och han har äfven författat 1892 till justitieråd. Vid sidan af dessa sina andra småskrifter. I sitt enskilda lif var han ordinarie värf var han ordförande i direktionen vänlig och hjälpsam. — Gift 1755 med Beata för högre lärarinneseminariet 1891-98, var lek- Magdalena Mellberg, efterlämnade C. inga barn. mannaombud för Stockholms stad vid 1898 års Hans Politiska skrifter utgåfvos 1877-80 med kyrkomöte och har beklädt andra olikartade upp- drag. Sedan d. 22 juni 1898 är han statsråd en historisk inlednino• af prof. E. G. Palma. dansk släkt, som in- och chef för ecklesiastikdepartementet och har ' Claöson, ursprungligen vandrade till Sverige 1728 med byggmästaren såsom sådan bl. a. haft glädjen att vid 1901 års Cl ans Glansen, hvars son kallade sig Clai,son. riksdag genomdrifva anslag till ett åttiotal nya 1. Claöson, Kristian Teodor, filosofisk skrift- ordinarie lärareplatser vid statens läroverk. — ställare. Född i Stockholm d. Gift 1875 med Francisca (Fanny) Euphemia 7 juli 1827. Föräldrar : assessorn Helleday. Clason. Släkten förmenas vara af wallonskt Teodor Clai'son och Vendela Margareta Malmberg. — Efter ursprung. Dess äldste med visshet kända stam- förberedande studier, dels i Hill- fader, grosshandlaren och brukspatronen i Stock- ska skolan å Barnängen, dels i holm Johan Clason, född 1667, död 1747, var Nya elementarskolan i Stock- fader till den för sitt delägarskap i de Königska holm, aflade C. med utmärkt växelkontoren under frihetstiden bekante gross- heder studentexamen i Uppsala 1847 och promo- handlaren och riksdagsmannen Isaac Clason, född verades, efter undergången filosofie kandidat- 1710 död 1772, från hvilken här nedan upp- examen 1856, året därpå till filosofie doktor. tagna släktmedlemmar härstamma. 1. Clason, Edvard Clas Herman, anatom. Född Kort därefter kallades han, på grund af sin för- på Furudals bruk i Ore socken, tjänstfulla gradualafhandling Om möjligheten af n Kopparbergs liin d. 17 okt 1829. en, filosofisk rättsleira till docent i praktisk !Föräldrar: brukspatronen Isaac filosofi. Det betydande anseende han redan nu ;Gustaf .Clason (sonson till gross- hunnit förviirfva sig gjorde det till en samvets- . öhandlaren I. Clason se ofvan) plikt att vid universitetet fästa en vetenskaplig förmåga, som gaf anledning till så stora för- r ry och Henrika Gahn. — Student = i Uppsala 1849, filosofie kandidat hoppningar. Tillfälle därtill erbjöd sig vid upp- 1851, medicine kandidat 1857, rättandet af förslag till de tvenne s. k. rörliga adjunkturer, som genom 1857 års riksdagsbeslut licentiat 1861. C. blef 1862 docent och 1863 blifvit inrättade. Till den ena af dessa hade C. adjunkt i anatomi och fysiologi och utnämn- med stor röstöfvervikt erhållit första förslags- des 1882 till professor i anatomi i Uppsala, rummet, när döden oförmodadt afbröt • hans så där han förut sedan 1877 som e. o. professor löftesrika bana d. 21 nov. 1859. »Hans skrifter, förestått professuren. 1897 erhöll han afsked efter författarens död samlade och utgifna, inne- med pension. Ledamot af Vetenskapsakademi- hålla dels uppsatser, som belysa vissa af Bo- en 1887. — C. var en synnerligen framstå- ströms läror, dels afhandlingar och recensioner, ende lärare, och den anatomiska institutionen 
 
 
 
 
 1.88 Clason—Cleve. i Uppsala gick under hans ledning betydligt hjältarna Brakel, Opdam och van Tromp, deltog i framåt. Bland hans skrifter märkas: Om rygg - de flesta då förefallande sjödrabbningar. Åter- radskrökni'ngarnas (etiologi 1861; Om men - kommen till Sverige, blef han kommendant på niskohjernans vinklar och fåror 1868; Rese - Vaxholm, 1671 holmmajor, 1673 amirallöjtnant berättelse 1873, o. s. v. — Gift 1862 med och 1674 amiralitetsråd samt utmärkte sig i synnerhet i sjöstriderna mot danskarna. Clara Malvina l7,0c. 2. Clason, Isaac Gustaf, arkitekt. Född d. slaget vid Öland 1676 sökte han jämte ett par 30 juli 1856 på Rottneby vid andra hålla stånd mot fienden, men måste, sedan Falun; den föregåendes hallbrors han svårt sårats, draga sig tillbaka. 8. å. ut- son. Föräldrar: direktören isaac nämndes han till amiral, med särskildt uppdrag Gustaf Clason och Maria Char - att ordna sjöförsvaret. Efter freden utnämndes lotta Lorichs. — C. blef 1874 han 1680 till landshöfding i Västerbotten, hvari- student och studerade därefter från han 1683 förflyttades till Kalmar och slut- vid Tekniska högskolan i akt och ligen 1693 till Nyköping. Han upphöjdes i fri- mening att bli ingeniör. 1877 herrligt stånd 1687. Vid ständernas samman- gick han dock öfver till arkitekturafdelningen träde i Stockholm 1710 utsågs C. till landt- och inträdde 1879 i konstakademien, där han marskalk, hvarefter han af Carl XII utnämndes tinder Scholander 1879-81 genomgick arkitek- till kungligt råd ock president i Göta hofrätt, turskolan och erhöll k. medalj. 1883-86 före- hvilka ämbeten han aldrig kom att tillträda, tog han en resa i utlandet, blef 1890 pro- emedan han kort därefter dog i Arboga d. 18 Gift med Anna Bure. fessor i arkitektur vid Tekniska högskolan och april 1711. Clerck, Carl Alexander, naturforskare, ento- 1889 ledamot af konstakademien. C. är en uppgifves ha varit född 1710, och f Sveriges främsta arkitekter, hvilken utfört niolog. storslagna verk, såsom Biinsowska huset vid iuskrefs som studerande i Stockholms nations Strandvägen i Stockholm 1886-88, iden hänt- matrikel i Uppsala 1726. På ämbetsmanna- tad från franska ungrenässansen, Nordiska nnt- banan, som han efter slutade studier beträdde, seet, med äldre svenskt motiv, hvartill de första stannade lian som kommissarie vid Stockholms skizzerna voro färdiga 1889 efter samarbete stads bemedlingskommission. Det var icke heller ined professor Iswus, Noll Hallwylska palatset på den, utan på ett helt annat fält, nämligen v id Hamngatan 1893, spanskt motiv, grefve naturvetenskapernas, som han skördade sina Clarence von Rosens hus vid Strandvägen 1896. lagrar och beredde sig ett namn. Lärjunge af Bland C:s öfriga verk må nämnas: Östermalms Linn, ägnade han sig med förkärlek åt studiet saluhall 1888, i samarbete med K. Sahlin, Adel- af de lägre djurarterna och var inom Sverige swärdska huset vid Drottninggatan 1889, Norr- den förste, som mera uteslutande sysselsatte sig arna och deras naturalhistoria. I detta lands nations hus i Uppsala 1889, i holländsk med spindl renässans, telegrafhuset i Göteborg 1891, Krono- hänseende har han efterlämnat åtskilliga arbeten vall 1893 och Hjularöd 1804 (jämte Wahlman), af klassiskt anseende, såsom : Svenska Spindlar, Alla (':s verk äro värdiga och med illuminerade figurer 1757; Nomenclator båda i Skåne. förnäma med utmärkt, om också sparsam orna- extemporaneus rerum naturalium secundum mentik, och som materiel använder han helst System«, Naturre Linnceanunt 1759 ; icones råtegel och huggen sten. Han är en af den insectontm rariorum, med illuminerade, gurer yngre svenska arkitekturens föregångsmän, hvil- 1759, o. s. v. För sina vetenskapliga förtjänster hen gent emot rutinen uppställt det konstnärligas, invaldes han till ledamot i Vetenskapssocieteten fantasiens rätt, dock så att byggnadens allmänna i Uppsala (före 1757) samt af Vetenskaps- bestämmelse tager sig uttryck i dess yttre, som akademien 1764. Död d. 22 juli 1765. Clewberg, A. N., se Edelcrantz. också skall vara ett uttryck för dess inre för- Cleve, Per Teodor, kemist, geolog. Född i delning. 1 Ian har också tagit till orda så väl i Stockholm d. 10 febr. 1840. För- tal som skrift mot det °konstnärliga i de mo- r j mildrar': stadsmäklaren Fredrik derna stadsplanerna. 1900 valdes han till med- '/ codor Cleve och ,Sofia Ulrika lem i Stockholms stadsfulluniktige där lutn med' 10.• • Glansberg. — Sedan 1_1. i maj kraft förfäktat det konstnärligas rätt gentemot 1858 aflagt studentexamen i Upp- den enbart krassa nyttan i afseende å reglerings- - sala, fick ban tillfälle att som- frågor. — Gift 1802 med Kerstin, Tetre, son - timren s. å. studera mineralogi dotter till Thore Tetre (se nedan). under professor Mosanders led- Clerck, Hans, amiral. Född i Stockholm d. :3 juni 1630. Föräldrar : ami- Ming och förordnades till amanuens vid mineralie- ralitetsrådet Hans Clerck och kabinettet i Uppsala 1860. 'Promoverad filosofie .Brita Swan. — Efter studier doktor och kallad till docent i kemi 1863, före- i Uppsala åtföljde C. såsom tog han 1866-67 en resa genom England, hofjunkare riksrådet Nils Brahe Frankrike, Italien och Schweiz, för kemiska 1661 på beskickning till Eng- och geologiska studier. Sistnämnda år af Veten- land, där han kvarstannade någon »kapsakademien utnämnd till Letterstedtsk sti- tid för att fortsätta sina studier pendiat, anträdde han en resa öfver Tyskland Oxford. Härifrån begaf ban sig till Leydemm och Frankrike till Amerika, besökte trakterna och antog tjänst på holländska örlogsflottan, med kring de stora sjöarna i Nordamerika, Canada, hvilken han i åtta år, under de berömda sjö- Boston m. fl. ställen; begaf sig från Newyork 
 
 
 
 
 Clodt Collin. 189 till Västindien och undersökte de nordöstra ställdes, sedan han blifvit ordinerad till präst Antillernas geologiska formation. Efter åter- 1816 och i hufvudstaden innehaft ett par e. o. komsten till Sverige förordnades han att under prästerliga befattningar, som lärare vid Norr- ett år förestå professuren i kemi vid Teknologiska malms allmänna barnskola i Stockholm. På denna institutet och utnämndes 1870 till adjunkt i plats verkade han med synnerligt nit, icke blott kemi vid samma läroverk samt 1874 till pro- som lärare, utan äfven som varm ifrare för en fessor i kemi vid Uppsala universitet. — Ledamot bättre undervisningsmetod, som då ansågs ha af Socielth chimique de Paris 1866, af Veten- nått sill höjdpunkt i den s. k. växelundervis- skapsakademien 1871, medlem i 'redaktions- ningen. — 1822 inkallad till direktionsledamot kommittén för utgifvande af Bulletin de la Socia. och sekreterare i Sällskapet för växelundervis- döm. de Paris 1872, ledamot af sällskapet Pro ringens befrämjande, erhöll han kronprinsen Flora et Fauna fennica 1868, af Dublin Micros- Oscars befallning att organisera en normalskola copical Club, af danska 1880 och norska 1892 enligt detta undervisningssätt i Kristiania 1825, videnskabsselskaben, af fysiografiska sällskapet i och insattes året därpå som ledamot i kommittén Lund 1882 m. m. C. kreerades 1891 till juris för öfverseendet af rikets allmänna undervisnings- hedersdoktor vid Glasgows universitet. — C. har verk. Han utarbetade en mängd läse- och under- författat många arbeten i kemi, geologi och bota- visningsböcker för folkskolan, såsom : Lärobok nik. Hans kemiska arbeten behandla förnämligast i historien och geografien för begynnare 1825 ; platinans ammoniakaliska föreningar, de sällsynta Läsebok i folkskolor 1832 ; Biblisk historia för jordmetallernas föreningar och naftalins derivat. barn 1843, in. fl., hvilka vunnit anseende och I de botaniska behandlar han sötvattensalgerna utkommo i flera upplagor. Utnämnd till hof- och diatomacerna. Han har påvisat de senares predikant 1828, blef han 1832 kyrkoherde i betydelse för geologien och de pelagiska diatoma- Flisby och Solberga regala pastorat af Linköpings (..ernas betydelse för kunskapen om hafvets rörel- stift, hvarifrån han 1850 förflyttades till Kettil- ser och vattenmassornas flytning. Bland hans ar- stad och Tjärstad. Död 1864. Stiftsrepresentant beten märkas: Om stenkol etc. 1872; Om koral- vid åtskilliga riksdagar, följde han alltid med lerrea etc. 1873 ; Lärobok i kemi 1872-75 ; Kort liflig uppmärksamhet frågorna om folkundervis- lärobok i oorganisk och organisk kemi för be- ningen och ägnade såväl inom ståndet som i gynnare 1874 ; Qvalitativ kemisk analys 1885 ; en fortsatt skriftställareverksambet en oaflåtlig Lärobok i kemiens grunder 1886 ; Lärobok i granskning åt Sveriges kyrkolag och dess för- organisk kemi 1888, o. s. v. — Gift 1874 med bättrande. Medlem af en mängd pedagogiska Alma Ohbom, som, född 1845, äfven uppträdt föreningar och sällskap och var jämte K. F. som författarinna med : Eva Sten 1896 ; Ebb Dahlgren stiftare af Manhemsförbundet 1815. och flod 1898, in. fl. berättelser. — Gift 1834 med Ulrika Matilda Sofia enat- Clodt, Johan Adolf von Järgensburg, krigare, fingitts. Collin, Anders, religiös svärmare. Född d. memoarförfattare. Född d. 5 aug. 1650. För- äldrar: landtrådet Gustaf Adolf Clodt von 27 dec. 1754 i Kumla socken i Nerike, där för- Järgensburg och Brita Stuart. — C. ingick, äldrarna voro bondfolk. — Vid sjutton års ålder sjutton år gammal, i Carl XI:s lifgarde och anställd i Stockholm såsom strumpväfvare, hade deltog 1676-79 i skånska fälttåget. 1694 C. blifvit bekant med Böhmes lära. Hans religiösa öfverstelöjtnant vid Nylands regemente, 1702 känsla, ytterligare närd genom läsningen af Arndts öfverste och chef för Rigiska infanteriregemen- och Tollstadii skrifter, anvisade honom snart ut- tet, blef han 1703 Lewenliaupts närmaste man, bredningen af Böhmes lärosatser och predikandet då denne fick öfverbefälet i Kurland-Litaven. af en »inre kraftkristendom» såsom den kallelse, Han blef 1706 generalmajor och 1708 öfverbe- han var bestämd att utföra. År 1783 trädde han fälhaf vare efter Lewenhaupt. Två år senare i en närmare förbindelse med några »finska vän- ledde han jämte guvernören Stromberg för- ner», för hvilka han blef andlig rådgifvare. Hans svaret af Riga och blef krigsfånge. C. fick 1712 bref, liksom Böhmes skrifter, öfversattes på på hedersord resa till Sverige för att utverka finska och snart bildade sig i Finland en mystiskt sin utväxling mot furst Trubetskoj, men lyckades religiös sekt, som ännu fortlefver under namn ej, hvarför han måste ånyo bli fånge. 1714 af Collinianer och hufvudsakligen utmärker sig friherre och 1720 generallöjtnant och landtråd i genom inbördes kärlek, hjälpsamhet, _ fördrag- Estland, afled han s. å. som fånge i Ryssland. samhet och andra kristliga dygder. Är 1789, Hans 1699 gjorda Anteckningar äro särskildt af kort efter det han trädt i äktenskap, föll han i vikt rörande skånska kriget. — Gift 1: 1682 med en svår sjukdom, under hvilken han säger sig friherrinnan Anna Margareta von Liewen och blifvit »uppflyttad i en högre reningsgrad». Efter 2: 1706 med grefvinnan Juliana Christina Bonde. sitt tillfrisknande begynte han komma i beröring Cnattingius, Anders Jakob Danielsson, präst, med de högre kretsarna i Stockholm, däribland 'pedagogisk skriftställare. Född hertig Carl, af hvilken han erhöll titel af hof- i Askeryds församling af Lin- bibliotekarie, och fortfor i några år att »med en köpings stift d. 13 febr. 1792. liktänkande broder, äfven inom palatserna» ut- Föräldrar : prosten och kyrko- breda kunskapen om Böhmes tro och »den inre herden Daniel Cnattingius och kristendomens skatter». Emellertid började hans Anna Charlotta Edman. Stil- inflytande »minskas och upphörde efterhand all- dent i Uppsala 1810, ägnade sig deles. De nitton sista lefnadsåren tillbragte han C. åt kyrkans tjänst och an- som barnlärare i en liten undervisningsanstalt, 
 
 
 
 
 190 Collin C olumbus. som han inrättat bland Katarinabergen i Stock- hol m. 19 dec. 1830. 1. Collin, Hans Samuel, rättslärd. Född d. 2 jan. 1791 i (innestad i Skåne. Föräldrar: kyrkoherden Jeppa Collin och Katarina Maria Sinius. — Student i Lund 1802 och filosofie magister därstädes 1811, förordnades han, efter att 1816 ha utgifvit och försvarat en akademisk afhandling Om statsinkomsterna, till docent i statsekonomi. Följande året utnämnd till e. 0. adjunkt i samma läroämne, blef han 1820 juris utriusque doktor, med första hedersrummet — det andra innehades af C. J. Schlyter — och utnämndes s. å. till jurispr. oecon. et comm. adjunkt vid Uppsala universitet, hvilken plats han tillträdde det följande året. Men redan 1822 erhöll han konungens befallning att, tillsammans med Schlyter, utgifva en Samling af Sveriges gamla lagar, hvilket föranledde honom att för alltid lämna universitetet och bosätta sig i huf vud- staden. Af naturen svag och sjuklig, blef det honom icke förunnadt att deltaga i utgifvandet af mer än de två första banden, omfattande Vest- och Ostgöta - lagarne, när döden träffade honom d. 30 mars 1833. — »Hans lif, fylldt med de lärda mödornas försakelser, var alltigenom ägnadt At den stränga vetenskapliga forskningen och iifven på andra områden inom den juridiska vetenskapen, än det laghistoriska, har han genom utgifvande af förtjänstfulla afhandlingar gjort sitt namn kändt och aktadt.» — Ogift. 2. Collin, August Zacharias, den föregåendes brorson. Född i Glimåkra soc- ken i Kristianstads län d. 23 aug. ;1833. Föräldrar : kyrkoherden i Glimåkra Martin Elmgren och Charlotta Sofia Olin. Student i Lund 1852, filosofie ! kandidat 1856, docent i kemi 4hip. 1858, filosofie doktor 1859 och .40 lektor i främmande lefvande språk i Helsingborg 1864. C. är mest bekant för sina ordboksarbeten. Han utarbetade en tredjedel af Engelsk - Svensk Ordbok, med Walkers 'uttalsbeteckning 1875, ett i sitt slag framstående arbete. Dessutom har han öfversatt Kalidasas »Megha-ditta» , Molnbudet 1866; utgifvit Walter Scotts »Lady of the lake», med inledning, noter och ordbok 1876 ; Om och ur Rig - veda 1877 och 1878, m. fl. Död i Göteborg d. 23 juli 1886. — Ogift. 1. Collin, Johan Gabriel, matematisk instru- mentmakare. Född d. 21 april 1761 i Julita socken af Södermanland, där fadern var träd- gårdsmästare. — I Uppsala studerade C. före- trädesvis matematik och fysik och tjänstgjorde någon tid som auskultant i bergskollegium. C. blef instrumentmakare för Vetenskapsakademien 1793. Flera nya uppfinningar af värde rätt- färdigade detta akademiens val. Bland dem må nämnas en distansmätare, som allmänt infördes inom armen, en sjökikare, hvars förträffliga egen- skaper vunno allmänt erkännande, en större våg- balans med mikrometer, som vid de på bruks- societetens bekostnad anställda hydrauliska försö- ken på det högsta lofordades, nya uppsättnings- instrument för fält- och belägringsartilleriet, m. m. Ledamot af Vetenskapsakademien 1812. Död d. — Gift med a) ia Sofia n- 25 e körning. 2. Collin, Johan Gabriel, läkare, medicinsk skriftställare. Född d. 6 april 1794 i Stockholm ; den föregå- , endes son. — Han inskrefs 1812 4 , , som student vid Uppsala univer- sitet och antogs 1813 som extra underläkare vid den mot Norge sammandragna reservarmén, byar- est han snart befordrades till bataljonsläkare. Efter återkomsten till hemmet antagen till elev vid Karolinska institutet, ge- ' ; nomgick han 1818 mediko-filosofiska examen men då han i anseende till föräldrarnas medel- löshet icke kunde få fullända sina medicinska studier vid universitetet, måste han inskränka sig till den mediko-kirurgiska kursen vid in- stitutet, hvarest han 1820 utexaminerades som kirurgie magister. Kort därefter anställd som läkare i Mariefred, innehade han denna befatt- ning till 1828, då han utnämndes till lasaretts- läkare och stadskirurg i Norrköping, hvilka platser han åter lämnade 1834. År 1831 erhöll han professors namn, heder och värdighet, samt hedrades 1845 af medicinska fakulteten i Uppsala med medicine doktorsgrad. Ledamot af Veten- skapsakademien 1847. — Af hans många, dels i original, dels i öfversättning utgifna arbeten, må nämnas: Speciel Therapi af A. G. Richter, öfeers., 8 del. 1824-34 ; Af handlingar om Barn- sjukdomar, 4 del. 1841-51; Allmän Husläkare 1858-59 ; Lefnadsteckningar öfver de utmärk- tare personerna under kriget emot Ryssland elren 1808 och 1809, 1861-62, in. fl., hvarjämte han varit en flitig medarbetare i Sv. Biogr. Lex. Nv följd 1-6 del. Död i Norrköping d. 23 sept. 1879. — Gift 1: 1821 med Sara Brigitta Lindroth och 2: 1839 med Eva Katarina Aroseu i os. Colling, Lars Johan, rättslärd. Född i Stock- holm d. 17 febr. 1714. Föräldrar : bergsråd.et Olof Colling och Elisabet Norrman. — Efter tio års vistelse vid universitetet i Uppsala, byar- under han förnämligast använde sin tid på vit- terhet och lagkunskap, begaf han sig 1737 till Lund, där han 1743 förordnades till docent i juridiska fakulteten. Följande året befordrad till adjunkt i samma fakultet, hade han någon tid förestått akademisekreteraretjänsten, då han 1753 utnämndes till juris patr. et rom. professor, hvilket ämbete han innehade till 1785. Död d. 10 mars 1786. Professor C. var en flitig förfat- tare, ehuru hans skriftställareverksamhet, såsom nedlagd i disputationer, är för allmänheten nästan obekant. Af 209 akademiska afhandlingar, för hvilka han under sin läraretid presiderade, äro icke mindre än 193 af hans egen hand. — Gift 1757 med Elisabet Margareta Vestring. 1. Columbus, Jonas, musiker. Född 1586 i Munktorps socken i Västmanland. Föräldrar : komministern därstädes Sven Ragvaldi och Brita Jonsdotter. Sedan C. under de bittraste försa- kelser genomkämpat sina studieår och därunder besökt både Norge och Danmark, ankom han 
 
 
 
 
 Columbus—Cornelius. 191 1613 till Uppsala, där ban af .1. Rudbeckius er- verlden 1674, Öde Srethicx 1674 samt Rddrijk höll uppdrag att undervisa i grekiska och vara oder Anweiser zur Tugend 1676, hvilka sam- director för sång och musik vid universitetet. Fil. Tingar, som äro af lyriskt religiöst innehåll, blefvo magister 1617 och prästvigd 1618 och redan då omtryckta efter hans död under titel: Samuelis ansedd för en af sin tids utmärktaste virtuoser i Columbi Bibliske Verld, sampt andre hans Sverige, kallades han af sin gynnare Rudbeckius, Poetiske Skri Efter 1687. Odena, som sattes i som samtidigt blifvit biskop i Västerås, till lä- musik, sjöngos allmänt. Bland dem saknas likväl rare vid stadens skola och föreståndare för mu- en mängd af hans tillfällighetsverser, såsom Tree siköfningarna därstädes. — 1620 afsändes han Heerd-Vijser vid brodern J. Columbi bröllop af biskop och konsistorium till Wittenberg, för o. s. v. En kritisk upplaga af C:i Samlade att anskaffa nya instrument och musikalier och vitterhetsarbeten, utgifven af P. Hanselli och utnämndes, då gymnasium inrättades 1623, till Eichhorn 1856, innehåller ett förut endast delvis lektor i grekiska, hvarjiimte han såsom förut tryckt arbete af hans hand: Måål-Roo eller fortfor att vara »rector» för sång- och musik- Roo-Mådl, en samling af anekdoter och infall undervisningen. — 1625 kallad till poes. profes- och en efterbildning af tyskarnas »Tischreden» sor i Uppsala, handledde han äfven här den stu- samt delvis belysande tidens framstående män. derande ungdo men i tonkonsten och kan anses Psalmen 440 i 1819 års psalmbok är författad såsom den egentliga grundläggaren af det musi- af C. Tillsammans med sin vän och lärare kaliska lif, som sedan utmärkt rikets första hög- Stjernhjelm företog han en dramatisk bearbet- skola. Af Rudbeckius återbördad till Västerås ning af den förres Hercules och stod just i stift, kallades han 1630 till Husby församling i begrepp att verkställa en öfversättning af några Dalarna där han som själasörjare verkade till af Corneilles och Moliå-es komedier, när han sin död ' d. 27 aug. 1663. Hans litterära kvar- öfverraskades af döden. — C. var en snillrik, låtenskap utgjordes af några disputationer samt ädel och älskvärd personlighet. Af dikter torde otryckta poetiska tillfällighetsstycken. — Gift 1: hans Öfverskrifter — epigram — i allmänhet 1624 med Elisabet Tomasdotter och 2: 1648 vara de bäst lyckade. Hans andliga sånger röja med Kerstin Jakobsdotter. en mild vemodig karaktär och några, isynnerhet 2. Columbus, Johan, universitetslärare, latinsk de som äro skrifna på tyska, intaga en utmärkt skald. Född i Husby socken i Dalarna d. 12 plats i formelt hänseende. Han uppträdde äfven dec. 1640; den föregåendes son. — I Uppsala, som språkforskare med ett par arbeten, hvaraf där C. vid nitton års ålder inskrefs bland de En svensk ordeskötsel angående bokstäfver, ord studerande, blef han 1668 filos. magister och ut- och ordesätt utgafs 1881. Sv. Akademien lät 1848 nämndes året därefter till filos. adjunkt. — 1671 prägla en medalj öfver C., som af Atterbom e. o. professor, erhöll han i uppdrag att uppe- blifvit benämnd »den svenska lyrikens fader». hålla föreläsningarna för Fornelius och intog vid — Ogift. dennes död 1673 hans lärostol såsom poes. pro- Cornelius, Carl Alfred, universitetslärare, teo- fessor. Död d. 12 aug. 1684. C. ägde jämte [ logisk författare biskop. Född djupa kunskaper i den klassiska litteraturen en på Thortorp i S. Vi socken af ovanlig insikt i de moderna språken, af hvilka Kalmar län d. 10 febr. 1828. han med färdighet talade tyska, franska och Föräldrar : andre landtmätaren italienska. C. har eröfrat sig ett namn såsom :Johan Henrik Cornelius och en af Sveriges yppersta latinska skalder. — Gift 1 Sara Elisabet Dahlberg. — C. 1672 med Margareta Scheffer, dotter till prof. * " blef student i Uppsala 1845, af- .T. Sche/Jerus. 411111kH lade filos. kandidatexamen där- 3. Columbus, Samuel, skald. — Född i Husby städes 1849 och promoverades 1851 till filos. prästgård i Dalarna 1642; den föregåendes bror. doktor. Sedan han följande året äfven aflagt — Student i Uppsala 1659, studerade C. nästan teol. kandidatexamen, anställdes han 1853 vid endast vitterhet och mottog snart anställning som universitetet som docent i kyrkohistoria. C. ut- lärare i en familj i Stockholm, där han gjorde nämndes 1855 till teologie lektor vid högre ele- bekantskap med Georg Stjernhjelm, hvilken, 1661 mentarläroverket i Hernösand, prästvigdes i Lin- kallad till ledamot af krigskollegium, gjorde ho- köping i aug. 1855 och aflade pastoralexamen nom till kanslist därstädes. Förhållandet mellan följande året. Han förestod på förordnande den de båda männen var det förtroligaste, och C. exegetiska professuren vid Uppsala universitet vördade i Stjernhjelm på en gång den store före- under en del af vårterminen 1856 samt hela läro- bilden i sånggudinnornas tjänst och den fader- året 1856-57, hvarpå han tillträdde lektors- lie vännen, hvarför, då 5. 1667 intog directors- befattningen i Hernösand hösten 1857 och ut- platsen i det nyinrättade antikvitetskollegium, C. nämndes till kyrkoherde i Häggdångers prebende- följde honom dit som tjänsteman. Åren 1674 pastorat 1858. — Utnämnd teologie lektor i Lin- -79 fick C. som guvernör åtfölja ett par unga köping och kyrkoherde i Landeryds prebende- herrar Reenstjerna på en resa genom flera af pastorat i april 1859, hann han icke tillträda Europas länder. Men han hade knappt åter- dessa befattningar, enär han blef teologie adjunkt kommit till fäderneslandet, förrän han insjuknade vid universitetet och pastor i Hagby och Ramsta. och dog i Stockholm d. 8 juli 1679. — Som Förordnad att förestå den Kalsenianska professu- ska/d uppträdde han först under pseudonymen ren trenne läseterminer 1860-61, utnämndes han »Myrtillus af Bergen» med åtskilliga tillfällig- sistnämnda år till Kalseniansk professor i teolo- hetsstycken, hvarefter han utgaf Den bibliske giska prenotioner och kyrkohistoria. C. var upp- 
 
 
 
 
 192 Corylander Coyet. förd på biskopsförslag i Hernösand 1861 och i Karlstad 1871. Teol. doktor vid jubelfesten i Lund d. 28 maj 1868, blef C. 1884 biskop i Linköping, där han afled d. 9 febr. 1893. — C. har af trycket utgifvit, utom disputationer och åtskilliga tidskriftsuppsatser: Lärobok i Kyrko- historia 1860, Ofversigt af Religionens historia 1861, Om prästbristen och de.ss afhjälpande 1862, Handbok i Svenska kyrkans historia 1867, Handbok i kyrkohistorie. n 1872, Teolo- giska Prcenotioner 1872. Några bidrag till Uppsala fakultets historia 1874-75, Svenska kyrkans historia (Per reformationen 1887, och Kristna kyrkans historia 1889-91, alla mycket lästa arbeten. — Gift 1857 med Johanna Maria ron Engeströni. Corylander, Johan, latinsk skald. Född 1707 i Styrestads prästgård. Föräldrar : kyrkoherden i Stvrestad af Linköpings stift Nieolaus . Petri Corylander och Kristina Jonsdotter Rehn. — C. vann den filosofiska magistergraden i Lund 1730. Förordnad 1731 till docent i filosofiska fakulteten, befordrades han följande året till adjunkt och hade i denna egenskap under fyra år såsom vikarie uppehållit professuren i historia, när han utnämndes till bibliotekarie vid samma universitet 1745. Prästvigd 1751 undfick han teol. doktorsvärdigheten vid Adolf Fredriks krö- ning s. å. och tillbragte den senare delen af sin lefnad från 1766 såsom kyrkoherde i (teinsjö och Näsulvs pastorat af Lunds stift. Död d. 2 febr. 1775. »Det som har gjort (':s namn kiindt och aktadt, mera än mängden af hans samtidas, är mindre hans verksamhet såsom akademisk lärare och tjänsteman, än den gåfva såsom latinsk och svensk skald, han vid många tillfällen lade i da- gen. Afven har han gjort sig förtjänt af att ihågkommas såsom en af de flitiga historiska samlare, på hvilka förra århundradet var så rikt och Lunds universitets bibliotek förvarar ännu i hans domkyrkohistoria ett dyrbart minnesmärke af hans flit och noggrannhet.» Denna Berättelse, oin Lunds domkyrka förvaras emellertid i Upp- makt universitets bibliotek och trycktes 1881. Coyet. Denna ätt, af livilken en gren tillhört Sverige sedan medlet af 1500-talet, härstammar ursprungligen frän Brabant. Den svenska ätte- grenens stamfader Gillis Coyet flydde under religionskrigen i Frankrike till Sverige, där han först var guldsmed och sedan Johan 111:s mynt- mästare. Dennes sonson, hvilken jämte sin bro- der adlades 1649, var: 1. Coyet, Peter Julius, statsman. Född d. 1 febr. 1618. Föräldrar : myntmästaren, sedermera styckjunkaren i rysk tjänst Gillis Coyet d. y. och Katarina von Steinberq. L besittning af en hög vetenskaplig bildning, 'förvärfvad vid främ- mande lärosäten, inträdde C. 1642 i statens tjänst, adlades 1649 med sitt förut varande namn och utnämndes tre år därefter till assessor i kom- merskollegium. Skickad 1654-55 till England och Holland som utomordentligt sändebud, veder- fors honom den ovanliga utmärkelsen att blif va dubbad till riddare af Strumpebandsorden. 1657 utnämnd till statssekreterare, sändes han ånyo till Holland för att lugna landet rörande Carl X Gustafs förehafvanden i landen kring Östersjön. Vid Roeskildska freden uppgjorde C. å svenska sidan fredspreliminärerna i Vordingborg med danska riksråden Sclteel och Gersdorff och skic- kades under det senare danska kriget till Haag, för att förmå holländarve att undandraga dan- skarne sin hjälp. Det visade sig dock omöjligt att hindra ett fredsbrott från Hollands sida. - 1666 utnämnd till kansliråd, utsågs lian att, jämte Göran Fleming och Kristoffer von Dolma, på Sveriges vägnar utföra medlarekallet mellan England och Holland vid fredskongressen i Breda, där han afled d. 11 juni 1667. Man har icke utan skäl kallat C. för den andre Sal vius. Båda vore uppkomlingar, båda utmärkta för lärdom, kraft och duglighet, men också för en alltför långt drifven beredvillighet att mer lyssna till öfverhetens än rättvisans fordringar. Som enskild man var likväl C. en vida ädlare karaktär, ren i seder och fri från egennytta. Oaktadt sitt stora inflytande hos Carl X och (le många viktiga underhandlingar, som gingo ge- nom lians hand, lämnade han nästan ingen för- (-;ift, 1: 16-15 med mögenhet ät sina artvingar. Katarina Magdalena Leohusen och 2: 16-19 med Gertrud Hoghusen. 2. Coyet, Vilhelm Julius, ämbetsman. Född i Stockholm d. 14 april 1647; den föregåendes son. - C. åtföljde som kanslijunkare sin far på ambassaden till Holland 1666, därunder han af Carl H hugnades med Knightsvärdigheten, samt befordrades, efter sin återkomst till Sverige, 1673 till sekreterare i justitierevisionen. Tre år därefter erhöll han regeringens uppdrag att hafva anseendet öfver rannsakningarna rörande trolldomsväsendet och förordnades 1684 till lag- m:in i Skåne, hvilken befattning 1690 utsträck- tes äfvett till Bleking. Sedan han 1693 blifvit utnämnd till v. president i Wismarska tribuna- let och 1705 till hofkanslär, upphöjdes han at Carl XII följande året i friherrligt stånd och befullmäktigades 1707 att jämte k. råden N. (yllenborg, T. Polås och A. Horn afsluta ett fördrag med Mecklenburg-Schwerin. Död d. 27 april 1709 med det vittnesbörd af sin samtid, att hafva »ägt berömlig insikt i vetenskaper och statssaker». Gift 1: 1674 med Elsa .Palknvist, 2: 1683 med Elisabet Gyllenstierna och 3: 1704 med Anna Sofia Lindenow. 3. Coyet, Gustaf Vilhelm, krigare. Född i Stockholm d. 25 mars 1678; den föregåendes son. — C. beredde sig först till den civila äni- betsnumnabanan såsom auskultant vid Wismarska tribunalet, men ingick 1699 i krigstjänst och hade avancerat till öfverstelöjtnant vid Söder- manlands regemente, när han 1710 deltog i sla- get vid Helsingborg och där med stor tapperhet dref danskarnes reserv på flykten, hvarvid han själf svårt sårades. Två år därefter utnämnd till öfverste för Upplands tremänningrsregemente, utsägs han 1719 till ett af sändebuden vid freds- kongressen på Åland och utnämndes s. ii. till gene- ralmajor. — 1722 begaf sig C. till Köpenhamn, där isatt tillsammans med ett f. d. dansk amtman Paul J uel uppgjorde en plan, att en rysk här- styrka skulle infalla i Norge och förena sig med 
 
 
 
 
 Coyet--Cram&. 193 de missnöjda norrmännen, på samma gång en Haft 1760-61. Befordrad 1765 till major, ut- rysk flotta bemäktigade sig Färöarna, Island och nämndes han året före sin död till öfverstelöjt- Grönland. Dessa länder skulle sedan öfverlämnas nant vid Sveaborgseskadern. Under elf va år af till den med storfurstinnan Anna förmälde hertig sin tjänstetid var C. anställd vid Sveaborgs fäst- Carl Fredrik af Holstein, hvilken härigenom så ningsbyggnad, hvarför Ehrensvärd till. C:s ära mycket lättare äfven skulle kunna vinna Sveriges lät benämna ett detacheradt verk vid Gustafssvärd krona. Emellertid blef planen uppdagad i mars »Caponnieren Coyet». — Som politisk man till- 1723. .tuel dömdes till döden, halshöggs och hörde C. Hattpartiet och särskildt Ehrensvärds steglades och C. insattes för lifstiden på Köpen- vänner, hvarför också vid 1765 års riksdag re- hamns fästning, där han afled 1730. — Gift med duktionen af armens flottas kår drabbade honom Anna Hedvig örnestedt. enskildt med förlusten af hans kompani. Död 4. Coyet, Sten, militär, riksdagstalare. Född på Sveaborg d. 4 dec. 1774. — Gift 1766 med d. 22 okt. 1688; den föregåendes broder. Redan Apollonia Kristina Gyllenhöök. 1703 blef han musketerare vid öfverste Palm- 6. Coyet, Carl Fr;edrik, amiral. Född på qvists regemente och utnämndes 1705 till fänrik Stjernhult i 'Jönköpings län d. vid Wismarska regementet, där han 1707 avan- 30 dec. 1768; den föregåendes cerade till löjtnant. S. å. förflyttad till Jönkö- son. — 1780 befordrad till fän- pings infanteri, blef han därstädes kaptenlöjt- rik vid flottan, genomgick C. nant 1708. Han deltog i slagen vid Holofzin alla graderna vid flottan ända och Pultava, där han råkade i mångårig rysk till »öfverste», hvartill han ut- fångenskap, från hvilken först fredsslutet i Ny- » nämndes 1812. Såsom stad 1721 befriade honom, då han tillika erhöll chef under ryska kriget 1788 afsked nr krigstjänsten med öfverstelöjtnants —90 deltog han i sjöstriderna vid Svensksund värdighet. — Han spelade sedermera en ganska och Fredrikshanin samt i reträtten ur Viborg- bemärkt roll på riddarhuset vid riksdagarna ska viken, därunder han råkade i rysk fån- 1738-51 som en af Hattarnes mest fanatiska genskap. — Tjänstgörande flaggadjutant hos be- partimän. Sålunda syntes han i främsta ledet fälhafvande amiralen grefve Claes Wachtmeister vid mössrådets störtande 1739, då han hade plats 1794 samt generaladjutant vid flaggan hos be- i sekreta deputationen, som hade till uppgift att fälhafvande v. amiralen fritt 11. Cederström 1809, granska rådsprotokollen. Han yrkade då ej erhöll C. såsom sekundchef 1812 befälet vid allenast, att sex riksråd skulle afsättas, utan ock Stockholmseskadern med dess sjöartillerirege- att straffet för riksrådet Taubes räkning borde mente och befordrades 1825 till chef för flottans skärpas för hans dotters skull (konung Fredriks station i Stockholm. Vice amiral 1827, blef älskarinna), och att man »efter Abrahams exem- han 1849 amiral och fyra år därefter serafimer- pel borde utdrifva tjänstepigona med dess son». riddare. Död i Stockholm d. 23 jan. 1857. — Vid följande riksdag 1740-41, då han liksom Gift 1798 med Ulrika Eleonora Egerström. 1746 och 1751 hade plats i sekreta utskottet, Crammr, Mauritz, skriftställare, (hette egentli- var han en af de häftigaste krigsifrarna, den gen Palmlund, Johan Mauritz). Född i Visby där under af bibelspråk späckadt ordsvall påyr- d. 9 april 1818. Föräldrar: föraren vid 'Jön- kade att »Abels blod» (Sinclairska mordet) borde köpings regemente Bror Vilhelm Palmlund och hämnas. Samtidigt visade han sig som en af Anna Katarina Friberg. C. var en kvick för- de mest förföljelselystna i de rättegångar, som fattare, som skref i Söndagsbladet, Figaro och väcktes mot Gyllenstierna och Archenholtz. Vid Aftonbladet, och hvilkens alster ofta väckte upp- följande riksdag 1742-43 fingo Hattarne under seende. Lustspelen Fem hundra riksdaler banko intrycket af sitt olyckliga finska krig vackert 1846 och Symamsellerna, 1848, blefvo mycket stoppa pipan i säcken, men när de 1746-47 omtyckta, siirskildt för sina kupletter. 1845 ut- åter känt sig någorlunda trygga för efterräknin- kom diktsamlingen Ljud och oljud. C. dog i gar och gåfvo luft åt sitt partihat, syntes C. åter Stockholm d. 10 nov. 1848 och skildras som en i spetsen, såsom vid Sam. Akerhielms störtande, skygg och tillbakadragen person. Ett urval af C:s Springers tortyr in. in. Vid C. Björnbergs sida skrifter utgafs 1885 af Birger Schöldström. — (se sid. 103) framställde han nu det förhatliga Gift 1: med Sofia Carolina . . . och 2: med yrkandet, att blotta angifvelsen för förrädiska Charlotta Laurent. CranQr, Johan Niklas, skriftställare. Född stämplingar skulle vara tillräckligt skäl att häkta d. 18 febr. 1812 i Visby. För- personer. — C. som afled i Ljungby i Skåne d. äldrar: sjökaptenen och dykeri- 23 okt. 1755 var sedan 1717 gift med grefvin- kommissarien Lars Cranufr och min Magdalena Sophia Horn af Rantzien, Dorotea Elisabet Stake. — Ef- dotter af riksrådet Henning Rudolf Horn (se ter sex års studier vid Uppsala nedan.) universitet, där C. 1830 inskrefs 5. Coyet, Henrik Gideon, krigare. Född i till student, promoverades han Stockholm d. 23 jan. 1725; den föregåendes half- till filosofie doktor och utnämn- kusins son. Förälårar: konduktören Carl Fredrik Coyet och Maria Magdalena von Pröbsting. — des 1837 till ord. apologist vid Visby lärdoms- Efter slutad lärokurs vid artilleriet, bevistade C. skola. Kollega vid samma läroverk 1840, befor- som löjtnant fälttåget i Pommern 1757-59 och drades han 1842 till rektor vid Visby förenade högre som kapten vid marinkåren sjöaktionen i Frische lärdoms- och apologistskolor, från livilken han tog 13. — Hofberg. 1. (Tr. d. 24 sept. 1901.) 
 
 
 
 
 194 Creutz. afsked i maj 1858. Några dagar förut hade han Tromp. Strax efter det striden börjat, nalkades på egen begäran erhållit afsked från sitt innehat- ett fientligt fartyg, • som på toppen förde vice- vande prästämbete — han prästvigdes 1842, men amiralsflagg, och höll ned emot svenska amiral- innehade aldrig någon prästerlig befattning — hvar- skeppet Kronan. Några danska fångar upplyste C. på C. bosatte sig först i Klintehamn och sedermera om, att det annalkande fartyget var en brännare, 1866 i Stockholm, där han afled d. 29 dec. 1893. hvarför han lät öppna de nedersta kanonportarna — 1859 framträdde han med ett arbete, som för att skjuta brännaren i sank. Men omedel- väckte allmän uppmärksamhet, nämligen: Afske- bart därefter kommenderade han, med alla seg- det från kyrkan, eller en fritänkares strödda len tillsatta, en vändning, då vattnet rusade in anteckningar och betraktelser under läsning aj genom de öppna kanongluggarna och skeppet bibeln, i hvilket han ställer sig på samma ratio- kantrade. I detsamma krossades lanternan i krut- nalistiska ståndpunkt som Strauss, Remin o. d. kammaren och skeppet flög i luften, därvid ami- Redan året förut hade han ntgifvit en broschyr: ralen och åttahundra man af besättningen till- Afskedet från skolan eller 91 theser i lä-ro- satte lifvet. — Vid riksdagen 1655 höjde C. sin rerksfrågan. Det allvar, hvarmed kritiken tog det röst för den då föreslagna reduktionen. Om ord- förstnämnda af dessa arbeten om hand, framkallade nandet af Finlands kommunala angelägenheter från författarens sida åtskilliga nya skrifter, så- har han inlagt stor förtjänst. — Gift 1639 med som : Svar på en recension af aftkedet från friherrinnan Elsa Doll (177. 2. Creutz, Lorentz, ämbetsman. Född i kyrkan 1861, Framåt eller tillbaka? 1862, En Finland d. 31 mars 16.16; !len trosbekännelse 1862, Samvetsfrågor behandlade föregåendes son. -- Efter i Åbo i bref 1864-69, Om dödsstraffet 1868, Lektor och sedan i Uppsala idkade stut- Waldenströms uppträdande 1878, in. fl., livar- dier, förordnades C. 1659 till ali- jämte han flitigt medarbetade i pressen med antik- skoltant i bergskollegium och till.- lar i olika aktuella stridsfrågor. — C:s åsikter å bragte åren 1662-68 på resor i slIväl det religiösa området som i andra frågor Europas flesta länder, för utveck- voro mycket radikala. Föraktande all annan väg ling af sina kunskaper i bergs- än förnuftets för att erhålla upplysning om lif- vets och dödens gåtor, uttalade han sig för sko- vetenskapen. Förordnad under sin frånvaro till lans fullständiga emancipation från kyrkligt herra- assessor i förenänmda kollegium 1666, utsägs välde. De allmänna läroverkens förnämsta upp- han tre år därefter till marskalk på ambassaden gift vore enligt han mening att meddela en all- till Polen och utnämndes 1675 till landshöfding mänt medborgerlig bildning, och för att bereda i Västerbotten. -- 1680 utnämndes han till vice rum för en sådan borde de döda språkens sta- president i bergskollegium och 1683 till lands- dium uppskjutas till universitetet. — Gift 1839 höfding i Åbo och Björneborgs län, likväl med bibehållande af presidentskapet, från hvilket han med Vendla Hedvig .Elisabet Cram.r. Creutz, svensk adlig ätt, hvilken ytterst här- entledigades 1686. Död cl. 7 febr. 1698, efter- stammar från Finland, där Lars 3larkusson lämnade han minnet af »en rättvis, skicklig och till Salvlax lefde omkring 1450. Hans ättling i samvetsgrann ämbetsman». — Gift 1: 1671 med femte led, Ernst Larsso;?, introducerades 1625 å Ebba Maria Fleming och 2: 1684 med gref- svenska riddarhuset under namnet Creutz. Dennes vinnan Hedvig Eleonora Stenbock, syster till söner, landshöfdingarne Lorentz C. och .Ernst fältmarskalken Magnus Stenbock. :1. Creutz, Johan, grefve riksråd. Född i Johan 61., upphöjdes 1654 till friherrar och den Abo d. 7 april 1651; den före- förres son, .lohan C., 1719 till grefve. gäendes bror. — Under en a•f 1. Creutz, Lorentz, riksråd, amiralgeneral. de resor C. företog, sedan hann Född 1615. Föriddntr : före- i Åbo slutat sina studier, ingick nämnde .Ernst Larsson Crentz Mali 1671. som volontär i engelska och Katarina Hess ron Wich- örlogsflottan, med hvilken han d • do9:ff: — T ungdomen anställd i under det då pågående kriget bergskollegium, utnämndes C., mellan England och Holland del- trettiofyra ärgannnal, till lands- höfding i Åbo och Björneborgs tog i tre sjödrabbningar och tjänte sig upp till län, h'varifrån han 1655 förflyt- kapten. Vid hemkomsten befordrad till samma tadel till landshöfding i Dalarna och upphöj- grad vid svenska amiralitetet 167-1, hade han re- des, jämte brodern, i friherrligt stånd 1654. Sex dan avancerat till schoutbynacht, då han 1676 år därefter kallad till riksråd, innehade han efter utnämndes till öfverstelöjtnant vid finska landt- hvartannat flera indriiktiga civila befattningar dragonerna. -- 1680 lagnian i Karelen, med för- och bevisade sig i allt som »en man af bepröf- ordnande 1687-89 att förestå landshöfdinge- vad rättskaffenhet och lefvande nit». Härd för- ämbetet i Viborgs län, utnämndes han 1703 till leddes regeringen att tro honom äfven vara dug- landshöfding öfver Nylands och Tavastehus' lig till befälhafvare för flottan, ehuru C. aldrig va- län och utsågs till landtmarskalk vid riksdagen rit till sjös eller ägde den ringaste kännedom i i Stockholm 1.713-14 under Carl XII:s frånvaro sjöväsendet. Han utnämndes alltså under kriget i Turkiet. Vid denna märkliga riksdag höjdes nu ' mot clanskarne till generalamiral och befann sig för första gången sedan Carl XI:s tid röster för d. 1 juni 1676 med svenska flottan utanför begränsning af konungamakten, och trots konun- Ölands östra kust, där han mötte de förenade gens förbud slutbehandlade sekreta utskottet den danska och holländska I-lottorna under amiral väckta frågan om freds afslutande. Utskottet 
 
 
 
 
 Creutz. ingal ock genom C. till rådet sitt betänkande, i hvilket fredens afslutande genom Ulrika Eleo- nora utan konungens hörande på det bestäm- daste förordas, hvarjämte ständerna tillkänna- gåfvo sin föresats att trots konungens förbud låta riksdagen fortgå. Konungen lät emellertid höra af sig, och rådet skyndade nu att genom riksdagens afslutning samt de förnämsta opposi- tionsmännens varnande gå hans önskningar till mötes. — Efter Carl XII:s död inkallades C. 1719 i rådet och deltog i främsta ledet i grund- läggandet af frihetstidens statsskick som ledamot af 1719 års sekreta utskott. S. å. hugnad med greflig värdighet, utnämndes han också 1721 till president i Abo hofrätt, nvilket ämbete han för- valtade med Ab skicklighet och oväld. — C., som afled i Abo o d. 16 sept. 1726 var gift 1: 1677 med friherrinnan Anna Johanna Sparre 2: 1713 !ned Gertrud Sofia von Treyden. 4. Creutz, Carl Gustaf, karolin. Född på Täckhammar i Södermanland 1660; de före- gåendes bror. — Vid två års ålder inskrefs C. till löjtnant vid Lifregementet till häst och var, när Carl XII begynte sina krigståg, ryttmästare vid samma regemente. Rådig och oförskräckt, ut- märkte han sig i de tätt återkommande drabbnin- garna, om icke alltid med lycka, dock alltid med ära. Utrymmet medgifver icke att uppräkna, än mindre att beskrifva alla hans lysande bragder under krigsåren 1701-09. Ett par må dock nämnas: under fälttåget 1706 i 1Litauen slog han vid Kleck med 1,500 ryttare nära 9,000 ryssar, af hvilka öfver hälften blefvo nedhuggna eller ja- gade i de kringliggande träsken och kort däref- ter eröfrade han med samma obetydliga styrka den väl befästade staden Lachowitz. Samman- lagdthade han på detta tåg ensam med sina 1,500 svenska ryttare nedgjort 5,000 och till- fångatagit nära 2,000 fiender och därjämte eröf- rat elf va kanoner, tjugufem fanor samt betyd- liga förråder af krut, kulor och munförråd. Snart därefter utnämndes han af konungen till generalmajor. Liksom för så mången annan, afbröts C:s segerbana vid Dnieperströmmen. Bort- förd med de andra svenskarna till det inre af Ryssland, måste han förtjäna sitt uppehälle med handarbete, men tog därjämte till verksamhets- mål att sprida upplysning och en varmare kri- stendom bland sina medfångar och den kringbo- ende ryska befolkningen. För detta ändamål trädde han i en liflig brefväxling med de be- römde Spene'. och Francke, och hade glädjen att vid sin frigifning se en icke obetydljg kultur i blomstring på sin förvisningsort. — Aterkom- men till fäderneslandet, utnämndes han 1720 till generallöjtnant och två år därefter till general. Död d. 12 mars 1728. — Gift med Sofia Kri- 195 1674 utnämndes han till riksråd och president i Abo hofrätt. Död d. 24 febr. 1684. — Med en mångsidig bildning förenade C. ett utmärkt nit och stor ordningskärlek som ämbetsman, men var det oaktadt mindre uppburen af sin samtid, som stötte sig på hans sträfva sätt och myndiga väsen. — Gift 1: 1646 med Anna Silfversparrc, 2: 1668 med Kristina Posse och 3: 1673 med Maria SiVverhjelm. 6. Creutz, Ernst Johan, riksråd. Född i Abo d. 12 febr. 1675; den föregåendes son. — Efter slutade studier kallades C. af änkedrottning Hed- vig Eleonora till hofjunkare och utnämndes 1718 till lagman i Östergötland, hvilket ämbete han under de närmast följande svåra krigsåren förval- tade med den omtanke och skicklighet, att Fre- drik I utsåg honom till landshöfding öfver länet 1721. Upphöjd 1727 till riksråd, undfick han fyra år senare grefvebrefvet, — men tog icke introduktion. 1735 kallades han till kanslär för Åbo universitet. — C. slöt sig inom rådet tål Arvid Horns parti och blef därför vid 1738-39 års riksdag föremål för de segrande Hattarnes förföljelselusta, som yttermera uppeggades ge- nom hans frimodiga försvar mot sekreta utskot- tets anmärkningar. Slutet blef emellertid det, att C. jämte fyra af hans kamrater för att undgå den hotande stormen på egen begäran »licentie- rades» som riksråd, d. v. s. frikallades från äm- betsgöromålen, men genom bibehållande af vär- digheten voro de enligt då gällande bestämmelser utestängda från deltagande i riddarhusets för- handlingar. Den pension, han fick åtnjuta, toga sig Hattarne anledning att af samma skäl som för T. G. Bielke (se sid. 92) beröfva honom vid 1740-41 års riksdag, då han förvisades till sina gods, och afled han å Kristineholm i Söderman- land d. 3 april 1742. — Kort före sin död stiftade han en storartad barmhärtighetsinrättning. — Gift 1711 med friherrinnan Ebba Margareta Ban6.. Creutz, Gustaf Filip, statsman, skald. 7. Född i Finland troligen i maj 1731; sonson till C. 3. Föräl- drar: majoren, grefve Carl Creat: och Barbro Helena IVrede. --- Uppfostrad af sin morbroder fri- herre Henrik `'rede, inskrefs C. 1751 i k. kansliet och tjänst- gjorde både där och som kavaljer hos hertig Fredrik. Adolf till 1763, då han utnämn- des till minister i Spanien. Här kvarstannade han till 1766, då han föl-flyttades till samma be- fattning i Frankrike, där han förblef till 1783, då han, efter att hafva afslutat ep traktat mellan Sverige och Nord-Amerikas Förenta stater, hem- kallades för att som kanslipresident intaga en plats i rådet. Genom sin gedigna bildning, fina stina ..Vatt och Dag. diplomatiska takt och älskvärda, vinnande per- 5. Creutz, Ernst Johan, riksråd. Född 1619, sonlighet visade sig C. fullt vuxen denna under broder till ('. 1., och den föregåendes farbror. — dåvarande förhållanden maktpåliggande post. Han C. utnämndes, tjugufem år gammal, till assessor stod på synnerligen god fot med icke blott de i Svea hofrätt och blef landshöfding i Nylands och kungliga personerna och de ledande ministrarne Tavastehus län 1652. Jämte sin broder Lorentz utan var äfven i hög grad uppburen inom (len 1.654 upphöjd till friherre blef han 1666 lands- franska »upplysningstidens» litterära kretsar och höfding i Abe och Björneborgs län och erhöll gjorde starkt intryck på själfva, Voltaire. — Efter följande året samma befattning i Västmanland. — hemkomsten erhöll han jämte rådsvärdigheten 
 
 
 
 
 106 Creutz—Cronhamn. uppdraget att vara kanslär för Uppsala uriver- med hemlig tillsägelse att låta honom slita så sitet. Under Gustaf III:s italienska resa 1783-84 ondt son» möjligt och därigenom inge honom af- var C. interimsnegeringens ledande själ. Sin post smak för sjölifvet. Följden af den obarmhärtiga som kanslipresident fyllde han på ett i hufvudsak behandling, C. under resan utstod, blef att hon förträffligt sätt, om också hans enskilda förbin- rymde och upptogs på en grönlandsfarare, med delsen till monarken understundom lade en smula hvilken han gjorde en resa till Norra Ishafvet på band på hans själfständighet. 1784 ledamot af hvalfiskfångst. Akerkommen till Sverige 1769 in- Vetenskapsakademien. — Creutz och Gyllenborg gick han som lärstyrman vid amiralitetet, där har» slöto sig 1753 till det af k. sekreteraren von Eckleff gjorde en så snabb befordran, att han vid ännu s. å. stiftade vittra sällskapet i TankebilfigarOrden» icke fyllda tjugufem år redan var major vid amirali- där fru Nordenflycht förde spiran. Detta säll- tetet och kaptenlöjtnant vid gaMrflottan. Med skap utgaf 1753-----55 diktsamlingarna »Våra för- kunglig tillåtelse ingick han och tjänstgjorde vid sök», — hvilkas båda första delar, kallade »Vit- engelska marinen samt kommenderades vid sin terhetsarbeten», ånyo utkomino 1759 och 1762 — hemkomst att 1780--81 som fregattchef taga och häri, läsas af C. bl. a. Sommarqviide och under konvoj alla genom Öresund utgående Elegi. År 1761 trycktes idyllen Atis och Ca- svenska handelsfartyg. — 1782 sändes han i mina, på alexandriner i fem sånger, som tju- samma ändamål med dubbelfregatten Gripen till sade sin läsekrets i lika hög grad son» senare Medelhafvet och ankrade i Malaga. Under hans »Frithiofs saga» och »Fänrik Ståls sägner». — vistelse härstädes uppstod ett handgemäng ernel- »Creutz' skaldegåfva är mera målande, lekande, lan den svenska besättningen och manskapet på behagfull än djupsinnig eller rik på tankar: han ett portugisiskt skepp, därvid en spanjor blef ger åt dikten ett drag af ljuf täckhet och er» dödad. Guvernören i staden förklarade i vredes- melodisk, klangrik form, han mäktar mindre mod den svenska fregatten för pris, tills full tolka det kraftfulla än det milda, veka; hans satisfaktion vore lämnad; men C. svarade, att palett äger företrädesvis ljusa färger. Man kan ingen ägde makt eller rättighet att beslagtaga likna hans diktning vid samtidens bildande konst hans svenska majestäts örlogsfartyg och till be- och konstindustri : det hvilar öfver den samma vis härpå skulle fregatten inlöpa från yttre red- stämning som i rococostilen, denna tjusande den till den inre hamnen och där kvarstanna i älskvärda konstsmak, son» »funnit konsten att tre gånger tjugufyra timmar. Detta skedde; kläda sig som våren i all världens glada och klargjord till aktion, med öppna kanonportar leende skiftningar» och hvars hela mål var att och om nätterna upplysta batterier, kvarlåg fre- tjusa och» behaga. Redan från första stund fin- gatten tre dygn i hamnen, hvarefter den afseg- ner han med träffsäkerhet sitt område idyllen, lade. — 178:3 upphöjdes C. i adligt stånd med med en arkadisk idealvärld såsom staffage i en namnet af M-istiernin, utnämndes 1783 till öf- täck naturskildring.» — T Vitterhetsarbeten verstelöjtnant vid amiralitetet och deltog tre år af Creutz och dyllenbom , 1795 finnas jämte därefter i slaget vid Hogland, där han den 17 »Atis och» Camilla» tio smärre dikter af C. — juli eröfrade och bemannade det ryska linje- Länge lidande af en försvagad hälsa, lät C. för skeppet Vladislav. Till belöning härför befor- att stärka sig och» få vara ostörd med sina tar»- drades han till öfverste, men blef kort därpå af kar i närheten af Ulriksdal uppbygga en liten ryssacne fången och förd till Taropetz, där har» villa, Tivoli, men hans sjuklighet tilltog och måste kvarstanna till freden i Värälä 1790. Ut- snart blef det tydligt för såväl hans vänner son» nämnd 1795 till kontreamiral vid örlogsflottan. för honom själf, att slutet nalkades. På döds- erhöll han två år därefter förordnande att vara sängen lät han kalla till sig Schröderheim och chef för sjömilitie-departementet och» kommen- sade : »Jag dör: tacka min konung och säg ho- dant i Karlskrona. Död d. 1 maj 1700. SPD! r»on», att jag dör med den öfvertygelsen att hafva sjöman», i detta ords yppersta mening, ägde C. tjänt honom och» fäderneslandet efter all min för- en utomordentlig förmåga att dana andra till flitiga. Säg mina vänner, att jag i detta ögon- samma yrke. — Gift 1784 med Kristina Kock. Cronhamn, Johan Peter, musiker, tonsättare. blick njuter en lycklig vederkvickelse af visshe- i Ost» Karups församling ten om att icke ha veka någon annat au vid » t" af Halland d. 7 maj 1803. För- — Desst, voro hans sista, ord. Han dog ogift äldrar : gårdsfogden å Ösjö i Skåne d. 30 okt. 1783. Frai-rzn skref 1797 sin be ! Jons Andersson och Gunilla Fre- römda sång öfver C. och. 1835 lät Sv. akade- Cronhamn. — Upptagen mien slå en medalj öfver honom. vid fyra års ålder af sin mor- Cristiernin, Harald af, amiral, sjöhjälte. Född broder glasmästaren Lars Cron- på Hille i Västmanland d. 21 -,.. hamn i Lund, lärde han sig af dec. 1731. Föräldrar : v. advokat- fiskalen i bergskollegium, Ha- denne glasmäst»»ryrket, på samma gång han, ledd raid Christiernin och Maria af sin brinnande håg för musiken, lärde sig Charlotta Laurin. — Under blåsa flöjt, l»vari han snart uppnådde den skick- studietiden i Uppsala utvecklade lighet, att han antogs till flöjtist vid Södra skå- sig hos C. en så brinnande håg »ringarna. Under sin beredelse till Herrens natt- för sjölifvet, att fadern, son» yard blef C. känd af den bekante prosten Schar- önskade se honom son» tjänsteman i bergskolle- tau, son» med sin på en gång allvarliga och kär- gium, vidtalade sin svåger, sjökapten Petr, att leksfulla ledning gjorde ett outplånligt intryck låta sonen medfölja på en resa till England, dock på den fiffige ynglingen och sedan blef hans be- 
 
 
 
 
 Cronhawen—Cronhielm. skyddare. Genom Schartaus försorg anställd som biträdande lärare i Lunds fattigskola, aflade han inom ett år pedagogisk examen och erhöll vid aderton års ålder anställning som skollärare i Lunds stift. Under sin fyraåriga skoltid stude- rade C. icke blott de ämnen, som tillhörde stu- dentexamen, utan lärde sig på egen hand klaver och orgel, hvarvid han af prosten Schartau för- sågs med musikalier. Vid den senares död 1825 kastade C. renseln på ryggen och begaf sig till Stockholm för att vid Musikaliska akademien fort- sätta sina studier. Därunder utnämnd till orga- nist vid Carl Johans församling i Stockholm. 1827-37, och efter att som kammarskrif vare i tullverket 1829-50 i Uppsala aflagt student- och kameralexamen 1832---33, utnämndes han 1860 till revisor i kammarrätten, hvilken befattning han innehade till 1870. — Kallad till lärare vid Musikaliska akademien i elementar- och körsång 18-12 samt till ledamot 1843, erhöll han 1860 förordnande att tjänstgöra som akademiens sekre- terare och utnämndes till ordinarie innehafvare af samma befattning 1870. — Åren 1840-43 var C. anförare för sångföreningen i Stockholm ; reste 1851 till London för att, enligt uppdrag, taga kännedom om de vid världsexpositionen ut- ställda musikaliska instrumenten och besökte 1853 Tyskland för att inhämta kunskap om därvarande musikläroverks organisation. Nitisk lärare, har äfven i administrativ väg kraftigt bidragit till den stora utveckling Musikaliska akademien och dess läroverk uppnådde. — En af våra flitigaste tonsättare och författare, har han utgif vit en mängd musikverk, af hvilka här må nämnas Praktisk lärobok för sang 1 851, Musica saera, 2 del. 1854-67, Sånglära för folksko- lan, 1870, o. s. v. — Han har dessutom arran- gerat folkmelodier till Dybecks »Runa», ut- gifvit flera häften sånger för skolorna, kompo- nerat åtskilliga manskörer och romanser, satt guitarrackompanjemang till öfver tusen sångstyc- ken, rediOrat sångsamlingen Sjung, arrangerat sextio Bellmansmelodier för manskvartett samt i Musikaliska akademiens handlingar författat en mängd minnesteckningar öfver hädangångna leda- möter. 1871 utgaf han K. Musikaliska Akade- mien 1771 - 1871. Död d. 15 juni 1875. — Gift 1: 1835 med Amalia Charlotta Lommerin, 2: 1848 med .Erika Margareta Törngren och 3: 1855 med Matilda Augusta Lönngren. Sonen Fritiof August, född 1856 död 1897, bibliote- karie vid Musikaliska akademien, utgaf fr. 1879 veckotidningen »livad Nytt från Stockholm» ? Cronhawen, Paul, sjöhjälte, Född i Karls- krona d. 23 aug. 1687. Föräldrar : vinskänken .Jakob Unbehaven och Margareta Henriksdot- ter Bälow. — C. började sin bana som matros och tjänstgjorde någon tid först på ett franskt, och sedan på ett engelskt kapareskepp. Åter- kommen till Sverige 1709, befordrades han snart till löjtnant vid flottan och ådagalade vid alla tillfällen det oförvägnaste mod. Utnämnd 1713 till kapten och följande året till fregattchef, ut- förde han flera bragder som karaktärisera lians utomordentliga djärfhet. I en liten slup, med endast tolf mans besättning, borttog han 1715 i 197 preussiska härens åsyn och under Stettins kanoner ett fartyg, bestyckadt med sex kanoner, och slogs med sju fartyg i fyra timmar utanför Use- dom mot nitton danska skepp samt dref dem på flykten. Han utnämndes 1715 till kommen- dör, adlades 1727, då han antog namnet Cron- kalven, och befordrades 1741 till schoutbynacht. Det synes väl, som en man, hvilken visat så mycken mandom och duglighet, icke gärna bort kunna anklagas för försummelse i tjänsten, men icke desto mindre ställdes han till åtal och dömdes, genom utslag af ständernas kommission, till för- lust af sex månaders lön, för det han under ryska kriget 1741-43 icke noggrant skulle ha efterkommit befiilhafvande generalen Lewenhaupts befallningar. Af den allmänna meningen frikän- des dock C. Död i Karlskrona d. 30 jan. 1746. — Gift 1: med Charlotta Granskog och 2: med Anna Kratz. Cronhielm, svensk adlig ätt, som härstammar från ('alper Crumbiigel, hvilken 1640 kom från Meissen för att blif va kock hos drottning Kri- stina. Stamfaderns son, Polykarpus, född 1629 död 1698 som landshöfding i Västerås, adlades 1675, hvarvid han antog namnet Cronhielm, och erhöll 1691 friherrlig värdighet (se nedan.) Hans söner Gustaf och Salomon (se nedan) blefvo gref- var ; den förre, stamfader för ätten C. till _Hosta, 1712 och den senare, stamfader för ätten C. till Hakunge, 1719. 1. Cronhielm, Polykarpus, landshöfding. Född i Meissen 1629 och son till före- nämnda Casper Crumbilqel. — C. antogs till drottningens kmn- martjänare, befordrades vidare till husgerådsmästare och 1670 till assessor i kammarrevisionen. Här ådagalade han en utmärkt ämbetsmannaskicklighet, hvarför han 1675 adlades, då han antog namnet Cronhielm. Kammarråd 1688, utnämndes han två år därefter till landshöfding i Skaraborgs län och flyttades 1693 i samma befattning till Västerås, där han afled d. 14 april 1698. Han upphöjdes 1691 i fri- herrligt stånd och efterlämnade vid sin död en ansen- lig förmögenhet. — Gift med Hebbla Standorph. 2. Cronhielm, Gustaf, riksråd. Född i Stock- holm d. 18 juli 1664, den före- gåendes son. — 1686 anställdes han i kansliet och utnämndes till kammarherre hos den sex- årige prins Carl (sedermera Carl XII) samt studerade under tiden lagfarenhet och tjänstgjorde i riksarkivet. Ett utdrag ur svenska diplomaters brefväxling, hvilket han verkställt, vann i så hög grad Carl XI:s bifall, att konun- gen belönade författaren med en gåf va af tusen riksdaler och gjorde honom från endast uppvak- tande till lärare för kronprinsen. — 1698, dagen efter faderns död, utnämndes C. till hans efter- trädare såsom landshöfding i Västerås. Utsedd till landtmarskalk under frih. Clercks sjuklighet vid riksdagen 1710, befullmäktigades han af konungen s. å. till hofkanslär, k. råd och ordfö- rande i lagkommissionen. Dessa brådstörtande 
 
 
 
 
 198 Cronhielm Cronhjort. framgångar följdes snart af flera: 171.2 blef C. efterlämnade familj och liito 1835 uppresa en grefve, följande året Lunds universitetskanslier. minnesvård på hans graf å flottans kyrkogård i 1718 president i kommerskollegium och följande Stockholm. — (lift 1828 med Sofia Vilhelmina året president i kanslikollegium och kanslär för 11Taldan. Uppsala akademi. C. hade Carl X11.:s gunst, Cronhjort. Denna släkt härstammar från men råkade i spändt förhållande till Ulrika Eleo- kyrkoherden i Runstens pastorat på ()land Lau- nora, och prins Fredrik. Drottningen afske- rentins Andrew, hvilkens son Abraham ingick (.lade honom d. 12 dec. 1719 från kanslipresident- i krigstjänst under namnet Hirsch, befordrades och riksrådsämbetena. Genom sekreta utskottets till öfverste för Verikes och Värmlands rege- mellankomst fick han dock sedan åter inträda i menten och adlades 16-15 med namnet Cronhjort. rådet. Han tillhörde då först det holsteinska 1. Cronhjort, Abraham, krigare. Född på Koekenhusen i Livland d. 1. jan. och sedan det franska parti, som uppreste sig mot Arvid Horn. --- Genom den af lagkonnnis- 1.63.1. Föräldrar: öfversten Abra- sionen under C:s ordförandeskap utarbetade Sve- har Larsson Cronhjort och Do- } viges rikes lag af 1734 har C. rest sig ett be- roten Vellinyk. — Vid fjorton stående minnesmärke, särskildt genom dess klara års ålder ingick C. sovel officer och koncisa affattning, hvaraf han anses ha största vid faderns regemente, vid hvil- förtjänsten. Död i Stockholm d. 3 juni 1737. ket han avancerade till major, - (lift 1: 1693 med grefvinnan Maria Ml- hvarefter han 1661 tog alsked. lenstedt, (lotter af riksrådet Lars Wallenstedt Omkring 1.668 erhöll han öfverstlöitnants pension. (se nedan), 2: 1725 med friherrinnan Henrietta Följande året trädde han i tjänst hos hertig Eberhard af Wiirtemberg och erhöll befälet öf :Beata T-Toi.n till Marionborg. 3. Cronhielm, Salomon, riksråd. Född 1.666; vev samtliga hans infanterikurer, uppgående till den föregåendes bror. — Mot tiotusen man. -- Här kvarstannade han till 1675, slutet af Carl Xl:s regering alt- (Iå han återvände till Sverige och utnämndes till nämnd till kammarherre, förord- öfverste för Smålands dragoner, från livilka han nalles C. 1698 till stallmästare 1.678 förflyttades till samma plats vid Kronobergs och utnämndes ett par år därefter regemente. Befordrad 1696 till landshöfding till landshöfding öfver Nerike vev Nylands och Tavastehus län och s. å. upp- och Värmland. Under denna höjd till friherre, förordnades han 1700 till ge- ämbetstid utvecklade lian, vid neralmajor af infanteriet och befälhafvare öfver danskarnas anfall i landet 1709, en kraftfull de vid ryska gränsen sammandragna trupperna, verksamhet och satte, genom en i hast organi- hvilka han anförde med sådant mod och skick- serad hundhär, det på krigsfolk utblottade Värm- lighet, att finnacne sedan, när de ville -utmärka land i ett provisoriskt försvarstillstånd, tills mera en riktigt käck krigare, hedrade honom med öfvade trupper hinnlo anlända. Utnämnd till benämningen »'1'i Kurnalijort» (dn ('ronhjort). onibudsråd i Handelsexpeditionen 1714, förord- Död i Helsingfors d. 12 nov. 1703. — Gift 1685 'ledes han tre år därefter till öfverstallmästare med Brita Skyttenkelm, dotter till biskop Skytte och upphöjdes 171.9 till riksråd. Sistnämnda år i Kalmar. undfick han äfven grellig värdighet och blef däm-- 2. Cronhjort, Carl Gustaf, landshöfding, poli- igenom stamfader för grefliga ätten Cronhielm iiker. Född i Kalmar d. 16 sept. 1694; den föregå- till H- al:unge. Död i Stockholm d. 24 febr. 172-1. endes son. — I enlighet med det föredöme far och - Gift 1695 med friherrinnan Charlotta Sparre. fat-far lämnat, ingick C. på den militära banan, på 4. Cronhielm, Otto August, riksdagstalare. hvilken han efter tjugutre ars tjänstgöring hade Född på (tyd i Östergötland d. hunnit till major vid Kronobergs regemente '1.0 febr. 1800; den föreg. son- 1731. — Det var dock å ett helt annat tält, C. sons sonson. Föräldrar: majo- bufvudsakligen skulle göra sig känd, nämligen ren grefve Carl Emil Oron- det parlamentariska. Från och med 1738 synes hielnt och friherrinnan ./ledvig han under en följd af riksdagar i Hattarnas C. främsta led. Sålunda hedrades han 1741. med Ulrika Bolje af Gennäs. ingick 1819 som underlöjtnant plats i den deputation, sons på förhand uppsatte vid Vendes artilleriregemente och de sorglustiga fredsvillkoren i det krig med Ryss- därifrån till löjtnant vid sjöartilleri- land, som efter riksdagens slut skulle taga sin s befordrade kåren 1825. Redan som yngling förvärfvade början. Detta aflopp dock på ett helt annat sätt, han sig anseende som ovanligt lycklig talare, än Hattarna i sitt öfvermod hade utstakat, och hvilken garva han egentligen först gjorde gäl- vid följande riksdag hade partiet fullt upp att lande under riksdagen 1828- -30, då han upp- göra att värja sig från fall, och som ett medel trädde vid flera tillfällen, utan att ännu tillhöra i detta alseende tillgreps Adolf Fredriks val till någon afgjord meningsfraktion. Vid den päföl- svensk tronföljare, för hvilket C. Var energiskt jamule riksdagen 1834 framstod han som en deci- verksam. Till hans heder må (lock påpekas, att derad oppositionsman och insattes af det liberala han i olikhet med sitt partis flertal ej ville vältra partiet till fullmäktig i riksgäldskontoret. Hans all skulden på de olyckliga generalerna uta-n lefnadsbana Var dock nu ändad: den 9 sept. uppträdde till deras försvar. Vid följande riks- föll han ett offer för den då i hufvudstaden ra- dag, 1746-47, framstod lian som en synnerligen sande koleran. Hans talrika vänner gjorde stora hätsk partiman vid förföljelsen mot Sam. Åker- insamlingar åt hans i knappa omständigheter men sedan han 1749 blirvit öfverste vid 
 
 
 
 
 Cronholm -Cronstedt. 199 ett garnisonsregemente och 1755 landshöfding i gänge. Utom Snällposten har C. utgifyit: kalen- Västernorrlands län, började han allt mera deras Hertha, svensk-dansk nyårsgdfva 1840-42, närma sig hofvet, hvilket som bekant nu kom- den illustrerade veckoskriften Portföljen 1850 mit på spänd fot med Hattarna. Af förbitt- —52, Små bref från Skåne (aftr. ur Sn.-Post ring hiiröfver togo sig dessa anledning att 1756 1865) samt utöfvat en ej obetydlig förlagsverk- skilja honom från landsliöfdingeämbetet, men samhet. Död i Malmö d. 15 sept. 1871. — Gift då deras välde redan vid nästa riksdag vack- med Wilhelmina Skogli. lade i sina fogar, insattes han 1762 som presi- ._ Cronquist, Albert Werner, kemist. Född i 734 med gref- 7 Malmö d. 22 juni 1846. För- dent i krigskollegium. vinnan Katarina Sofia Lewenhaupt, slöt C. 4aldrar: . boktryckaren och tidnings- utgrivaren Johan Cronquist och barnlös den frihenliga ätten å Kläckeberga i lAnna Christina Lundgren. Ef- Slelne d. 7 juli 1777. !ter studier vid teknologiska in 1. Cronholm, Abraham Peter, h äfdatecknare. -- i Född i Landskrona d. 22 okt. Istitutet 1863--66, var C. 1867 1809. Föräldrar : borgmästaren —71 kemist och amanuens vid därstädes Frans Cronholm och Sveriges geologiska undersökning., Beata Elisabet Corvin. — Vid och är från 1868 konsulterande kemist i Stock- Lunds universitet, där C. inskrefs holm, där han 1872 uppsatte en kemisk-teknisk till student 1825, vann han efter byrå, som han innehade till 1884. Därjämte be- : fyraåriga studier lagerkransen stred han tjänsten som förste handelskemist i 1829 och kallades till docent i ufvudstaden 1877-84. C., som 1893 erhöll, nordiska historien och antikviteterna 1831. E. o. professors namn, heder och värdighet, har be- adjunkt i historia 1834, utnämndes han fyra år klädt åtskilliga lärarebefattningar, är från 1876 därefter till ordinarie adjunkt och antog präster- inspektör öfver tillverkningen af sprängämnen i lig ordination 1841. — Efter att tidtals 1842-46 riket och från 1897 af explosiva varor. — Han förestått professurerna i historia samt i kyrko- har tagits i anspråk för arbete i flera kommiWer, historia och symbolik utnämndes han 1849 till såsom vid utredningen om offentliga slakthus e. o. professor i nordisk historia, från hvilket och angående lagstiftning om sprängämnen, in. ni. ämbete han på egen begäran entledigades 1855. och var 1889 adjungerad i tullkommiWn för be- Han vistades därefter länge i Tyskland, syssel- handling af frågor rörande tekniskt-kemiska in- satt med arkivforskningar. 1868 tog han afsked dustrier. 1886-87 utgaf han Sv. Bryggarfören.- från prästämbetet och afled i Stockholm d. 27 Tidskrift. — Bland hans af trycket utgifna arbe- maj 1879. — C. har varit en af Sveriges fliti- ten märkas: De eldfasta råämnena i Skånes gaste historiska författare och bland hans utgifna kolbärande formation 1877 (af ingenjörsförenin- skrifter märkas Vi/ringarna, historisk undersök- gen belönt med Polhemsmedaljen), Bidrag till ning 1832, Fornnordiska minnen (2 del. 1833 kännedom om de svenska bränntorfmossarne — 35) Katolska ligan och Hugenotterna, tids- 1878, Lärobok om de häftiga sprängämnena teckning 1839, Skånes politiska historia (2 del. 1886, Alfred Nobel, hans fader och bröder 1897 1847-51) Sveriges historia under Gustaf H m. fi. — Gift 1873 med Elsa Matilda Hoff Adolfs regering (6 del. 1857-72), Trettiodriga stedt. kriget och underhandlingarna i Tyskland. Från Cronstedt. Ätten härstammar från Anders konung Gustaf H Adolfs död till Westfaliska Olderman, som på 1600-talet inkom från Tysk- fredsslutet 1876-80, m. in. — Han erhöll 1857 land och blef föreståndare för tyska kyrkan i af Sv. akademien Carl-Johans priset. — Ogift. Stockholm. Hans änka, Anna Gerdes, ingick 2. Cronholm, Bernhard August, publicist. nytt äktenskap med direktören Mårten G avelius Född i Landskrona d. 18 sept. 1813; den före- (af samma släkt som adliga ätten Cederschiöld), gåendes bror. — C. blef 1828 student i Lund och hvilken 1688 adlades med namnet Cronstedt. vann den akademiska lagern vid promotionen På sin begäran erhöll C. såsom barnlös 1693 1838. Tvenne år senare erhöll han en docentplats rättighet att å sitt adliga namn och nummer i kemi och innehade den till 1852. — Af böjelse adoptera sina stvfsöner. slutande sig till de konservativa åsikterna inom 1. Cronstedt, (Olderman), Johan, universi- politiken, och ytterligare däri styrkt genom en tetsliirare, teolog. Född i Stockholm d. 3 okt. nära personlig bekantskap med Oscar I och sym- 1660. Föräldrar: Anders Olderman och Anna pati för dennes regeringssystem efter 1848, bröt Gerdes. — Magister i Uppsala 1675, anträdde C. såsom redaktör 1848-71 för den i Malmö C. en resa till åtskilliga högskolor på kontinen- utkommande »Snällposten», som blef ett af lands- ten, hvarunder han uteslutande ägnade sig åt ortens förnämsta pressorgan, för dessa åsikter teologiska studier och förklarades för teologie mången lans, ofta häftigt, alltid ridderligt och licentiat i Tiibingen 1688. Han utnämndes 1692 med elegans. Senare bekämpade han med if vem till e. o. teologie professor i Uppsala samt prost det de Geerska representationsförslaget. Efter och kyrkoherde i Börje och adlades följande dess antagande och då vid 1867 års riksdag det året jämte sina syskon med namnet Cronstedt. sedermera så mäktiga landtmannapartiet bildade Själf bar han icke detta namn, som öfvergick sig, var C. den förste inom svenska pressen, som till hans barn, utan bibehöll såsom präst fortfa- upplät sin tidning till försvar för flera af detta vande sitt ofrälse namn Olderman. Så väl inom partis åsikter. Samma finess, som utmärkte hans den vetenskapliga världen som bland sina talrika stil, tog sig äfven uttryck i hans enskilda um- lärjungar åtnjöt han ett högt anseende för lär- 
 
 
 
 
 200 Cronstedt. dom. C. alled redan d. 22 juli 1697, sedan han kort förut undfått fullmakt som ordinarie teolog. professor samt prost och kyrkoherde i Danmarks prebendepastorat. — Gift 1694 med Anna Maria Adlerberg, dotter till ärkebiskopen Olof Sve- bilius. 2. Cronstedt, Jakob, riksråd. Född i Stock- holm d. 23 nov. 1668; den före- gåendes bror. — C. började sin bana som k. hofjunkare och ut- nämndes till kammarherre 1712. Såsom »ordningsman» i Uppsala län förordnades han 1718 till vice landshöfding öfver sam- ma landshöfdingedöme och ut- nämndes året därefter till landshöfding öfver Kronobergs län och upphöjdes till friherre. Un- der tiden spred sig i allt vidare kretsar ryktet om hans administrativa duglighet, vetenskapliga skicklighet och politiska karaktärsfasthet, hvar- för han 1727 kallades till riksråd, en bland de tio som genom Horns bedrifvande då insattes för att gifva mera enhet och styrka åt råds- kammarens förhandlingar. Fastän tillhörande mösspartiet bibehöll sig C. vid rådsbordet äfven efter partiets fall och uppträdde där, ehuru föga hörsammad, som en förespråkare för fredspoliti- ken. — C. samlade på sin sätesgård bullerö i Västmanland ett stort och utvaldt bibliotek, huf- vudsakligen i nordiska historien, samt en dyrbar myntsamling. Biblioteket inköptes 1756 af stän- derna för kronprinsen Gustafs räkning och skänk- tes af honom 1767 till Uppsala universitet, och myntsamlingen inköptes 1731 för statens räkning. — Grefve 1731 och vid de svenska ordnarnas instiftelse ridd. af serafimerorden. Död i Stock- holm d. 21 febr. 1751. — Gift 1707 med friherr- innan Margareta Beata G-rundel. 3. Cronstedt, Gabriel, fort ifikationsofficer. Född i Stockholm d. 2 maj 1670; de föregåendes bror. — Gabriel C. antogs 1694 till volontär vid fortifikationen, inom hvilken kår han genom- gick alla tjänstegraderna till major 1709 och ådagalade därunder så mycken insikt och skick- lighet i sitt fack, att han 1714 utsågs till lärare i fortifikation för hertigen af Holstein. — Utnämnd 1718 till öfverstelöjtnnnt och fortifikationsbefäl- harvare vid Jämtländska arm(!fördelningen, erhöll han regeringens befallning att, med de hjälp- medel vetenskapen erbjöde, underlätta armöns infall i Norge. För detta ändamål anlade han, med biträde af manskapet, en sju mil lång väg af faskiner öfver fjällen mot Trondhjem och slog på en enda natt en bro öfver den 300 fot breda Ilyälfven. Följande året anordnade han en för- sänkning vid Stocksund för att hindra ryssarne från att den vägen angripa hufvudstaden, och utnämndes till öfverste. — Generalmajor af in- fanteriet samt direktör för fortifikationsväsendet 1741, utnämndes han två år därefter till öfver- kommendant i Stockholm och de i Stockholms skärgård befintliga fästningsverk. Död på Sigge- sta i Uppland d. 7 sept. 1757. — Gift 1: 1699 med Brita Österling och 2: 1715 med Maria Elisabet Adlerberg. -1. Cronstedt, Carl, krigare. Född i Stock- holm d. 22 maj 1672; de före- gåendes yngste broder. — Efter slutade studier ingick C. på kri- garebanan, där han inom kort gjorde sig så bemärkt, att han blott tjugusju år gammal befor- drades till öfverminör vid artille- riet. Följande året artilleriadju- „ tant, deltog han i slaget vid Narva och följde sedan konung Carls kärar under större delen af hans fälttåg. Han tillfångatogs vid Pultava, men utväxlades 1710 mot en rysk artillerikapten, efter han såsom major vid artilleriet deltog un- der Stenbock i slag et vid Helsingborg och bi- drog väsentligen till segern genom den förödelse han åstadkom genom sina bomber. Ända från sitt inträde på krigarbanan hade C. ägnat sina studier åt artillerivapnet och sökt att däri införa nya förbättringar. Hans uppfinningar ogillades af hans chef, öfverste Appelman, men försvara- des af Stenbock, som slutligen, ehuru med möda, lyckades öfvertyga konungen om fördelarna och att »lille Cronstedt var guld värd». Uppfinnin- garnas vikt bekräftades vid Damgarten och ännu mer vid Gadebusch, där C. med sitt rörliga ar- tilleri sönderslet fiendens kolonner och afgjorde segern till svenskarnes fördel. — Han blef seder- mera jämte den öfriga svenska hären tillfånga- tagen i 'Tinningen. Men när Stenbock skulle affärda ett ombud från de fångna trupperna för att öfverbringa olycksposten till Sverige, valde han härtill C. för att därigenom rädda den utmärkte krigaren åt fäderneslandet. C. hade 1710 ntnämts till öfverstelöjtnant och blef 1713 öfverste. Från Stockholm sändes han ånyo 1714 som artilleribe- fälhaf vare till Tyskland, där han bevistade Stral- sunds belägring och den häftiga träffningen vid Högen, vid hvilket sistnämnda tillfälle han erhöll en blessyr, som kvarhöll honom i Stralsund, där han med den öfriga besättningen blef fången. Återställd till hälsan lyckades han förklädd till bonddräng befria både sig själf och flera af offi- cerarne samt öfver Holland återkomma till Sve- rige. Han var nu generalmajor och fick 1716 befälet öfver hela artilleriet, som af honom i grund omskapades. De förut tunga kanonerna gjordes lättare och handterligare genom att an- bringas på egna lavetter i stället för de förut otjänliga vagnarna, hvarjämte han högst väsent- ligt utbildade artilleriets träffsäkerhet och skjut- hastighet genom nya uppfinningar. — Upphöjd till friherre 1718 och 1720 befordrad till generallöjtnant, uppfördes han 1738 af stän- derna på förslag till riksråd, men undanbad sig detta förtroende. Vid brytningen mellan Sverige och Ryssland 1739 öfvergick C. som general-en- chef till Finland, men måste vid krigets utbrott, öfverlämna befälet åt Lewenhaupt och insattes i stället 1740 till president i krigskollegium. — 1744 valde Vetenskapsakademien C. till sin leda- mot och vid svenska ordnarnas instiftelse 1748 pryddes han, liksom sin broder Jakob, med sera- limerorden. Död i Stockholm d. 13 dec. 1750, den siste efterlefvande af Carl XH:s generaler. Tjugu år efter hans död kringspreds ett rykte att C. på dödsbädden skulle ha bekänt sig som 
 
 
 
 
 Cronstedt. Carl XII:s mördare, men detta måste betraktas i hög grad apokryfiskt. - (lift 1709 med Elisa- bet Amen. 5. Cronstedt, Carl Johan, arkitekt; den före- des brorson och son till C. 2. Född i Stockholm d. 25 april 1709. C. blef, 20 år gammal, lärjunge hos Polhem på Stjern- sund och utnämndes 1733 till hofintendent. Han företog 1735 en tre års resa till Tyskland, Frankrike och Italien. Hem- kommen, studerade han under Hårleman bygg- nadskonst och blef 1743 dennes efterträdare som iifverintendent. Han beklädde denna post till 1767 och utförde bl. a. flyglarna till Drottning- holms slott efter Hårlemans ritning, men med förändringar, återställandet af Maria kyrka i Stockholm efter eldsvådan 1759, Amiralitets- kyrkan i Karlskrona, tyghuset vid artillerigården i Stockholm, Drottningholms teater 1764--65 m. m. 1767 blef C. president i kammarrevi- sionen och 1769 president i kammarkollegium. 1739 ledamot af Vetenskapsakademien. Död i Stockholm d. 9 nov. 1779. C. var stor boksam- lare. Från trycket utgaf han bl. a. Beskrijning pd en ny inrättning af kakelugnar till veds besparande 1761. — (lift 1744 med grefvinnan Eva Margareta Lagerberg. 6. Cronstedt, Fredrik Adolf Ulrik, landshöf- ding, konstnär; den föregåendes son. Född i Stock- holm d. 1 dec. 1744. C. blef hofintendent 1765 och företog 1770-73 en längre utrikes resa. I Rom blef han vän med Sergel, studerade konst och inköpte en präktig samling gamla taflor. C. be- klädde 1781-1812 landshöfdingsposten i Gefle. Död i Stockholm d. 19 april 1829. Ledamot af Målare- och bildhuggareakademien samt Musik. akademien. C. utförde rätt goda etsningar och porträttmedaljonger. — Gift 1777 med friherr- innan Juliana Duvan, som i Gefle stiftade ordenssällskapet »Idka dygden». 7. Cronstedt, Axel Fredrik, mineralog. Född på Ströpsta i Stockholms län d. 23 dec. 1722; son till C. 3. — Enligt faderns önskan stu- derade han i Uppsala hufvud- sakligen matematik, för att fram- deles ingå i krigarståndet, men Vallerii föreläsningar i minera- logi, till hvilka han en gång kommit att blifva åhörare och som han sedan aldrig försummade, gåfvo hans studier en ny riktning. Väl underbyggd ingick han 1742 som auskultant i bergskollegium, där han i då varande direktören, sedermera landshöfdingen Dan. Tilas erhöll en lika upplyst som uppmuntrande beskyd- dare. Under de följande åren företog han dels en- sam, dels med någon af den tidens utmärktare vetenskapsmän, såsom Reuterholm, Tilas och von Swab, vetenskapliga resor till rikets bergslager och ingaf så väl till bergskollegium som Vetenskaps- akademien berättelser och afhandlingar om sina rön och iakttagelser. — Icke dess mindre gick hans befordran trögt och först sedan han i elfva år varit geschworner, en syssla som han var 201 den förste som beklädde, utnämndes han 1758 till bergmästare i Öster- och Västerbergslagen. Samma år utgaf han anonymt Försök till Mineralogie eller Mineralrikets upställning, hvilket väckte stort uppseende långt utom Sve- riges gränser och öfversattes på tyska, danska, franska och engelska. Redan flera år förut hade C. inom den lärda världen förvärfvat sig ett namn genom upptäckten af ett nytt mineral, nickelmetallen, som han 1751 fann i Los kobolt- grufva i Helsingland, och hvilken upptäckt för- anledde hans inkallande i Vetenskapsakademien 1753. — C., hvilken bortkallades oförmodadt d. 19 aug. 1765, kan sägas vara en grundläggare af mineraogien och bergartläran, på hvilka områden hans verksamhet var epokgörande. Han uppdrog en riktig gräns mellan stenrikets och djurrikets alster och lade äfven grunden till geognosien genom att behörigen skilja mellan stenarter och bergarter. — Gift 1760 med Gertrud Charlotta Söderhjelm. 8 Cronstedt, Carl Olof, amiral, kommendant på Sveaborg. Född d. 3 okt. 1756 på Botby nära Helsingfors; den föregåendes brorson. För- äldrar : majoren Johan Gabriel Cronstedt och Hedvig Juliana Jägerhorn. — Denne man, hvars namn fått en så olycklig rykt- _ barhet i Sveriges historia, bör- jade sin bana som volontär vid prins Fredrik Adolfs regemente 1765 och hade vid armens flotta, där han blef fänrik 1773, avancerat till öfverstlöjtnant 1788. Två år senare utnämndes han efter slaget vid Svensksund till general- adjutant hos konungen och öfverste i arm61 samt statssekreterare för sjöärendena. Dessa be- fordringar följdes af hans utnämning till chef för Sveaborgs eskader d. 0 dec. 1790, kontre- amiral 1793, vice amiral af Blå flaggan 1801 och slutligen s. å. till kommendant på Sveaborg. Det är denna fästnings kapitulation, som utgör hufvudhändelsen i C:s lefnad och på samma gång den outplånliga skuggan på en förut fläckfri rigarära. — Då Sveaborg i mars månad 1808 an- greps af ryssarna, ägde fästningen öfver 6,000 mans besättning, 2,500 kanoner samt ofantliga förråd af alla slag och var så väl af dessa skäl som genom sitt förträffliga läge att anse som ointaglig. Ryssarnas belägringsstyrka öfversteg föga de be- lägrades i antal och det fordrades alldeles sär- skilda förhållanden för att fästningen skulle komma i fiendens händer. Att detta icke skedde genom mutor, åtminstone kvad C. själf angår, är åt- minstone möjligt. Däremot förefinnas talande bevis om kommendantens vankelmod och rådlös- het, andras öfvertalande, politiskt missnöje och kanske ännu flera bevekelsegrunder. Allt detta var väl bekant för ryska befälhafvaren Kamensky och hans ännu listigare rådgifvare Suchtelen, hvilka förstodo att draga fördel af den svenska kommendantens klemnodighet och de förrädiska tänkesätt, som härskade inom fästningen. Från d. 17 mars, då de första skotten växlades och tills kapitulationen mindre en månad därefter, hade endast fem man af besättningen stupat och tjugu- 
 
 
 
 
 202 Cronstedt Cronstrand. åtta blifvit sårade. Icke desto mindre började C. mente; i slaget vid Eckeren erhöll han tvenne underhandla och, tvärt emot instruktionen för ett svåra blessyrer i hufvudet, så att han ansågs för kommendant att icke lämna fästningen, hålla död och kastades med de andra döda i ett dike, möten med fienden på en holme utanför fäst- (lär han efter drabbningens slut igenkändes och 'tingens område. Följden af dessa sannuanträden återkallades till lifvet. Han bevistade därefter blef, att C. otvungen d. 6 april undertecknade belägringen af Menin samt slaktningarna vid en konvention som med vanära betäckte ett förut Ramilies och Ondenaarde, vid hvilket enare till- frejdadt namn och i sina följder skilde Finland fälle han tick ett skott genom lifvet. Återställd, från Sverige. Konventionen innehöll, att tre tog han alsked ur franska hären och anställdes dagar efter dess undertecknande skulle utanverket' som kammarherre hos konung Stanislaus i Polen Långörn, Öster- och Väster-Svartö utrymmas och och utnämndes till öfverstlöjtnant vid hans garde. besättas af ryssarna och hufvudfästningen öfeer- Han tjänade denne konung med orubblig trohet till lämnas d. 3 maj, så vida ej före klockan tolf 1718, då han lär återviindt till Sverige. Skickad samma dag åtminstone fem linjeskepp med hjälp- 1725 som sändebud att lyckönska Stanislans till sändning inlupit i Sveaborgs hamn. .Då det sist- hans dotters förmälning med Ludvig XV i Frani:- nämnda, i anseende till (len sena islossningen, rike, 1-tlef han på den förres förord af franska var omöjligt och dessutom kurirerna, som till konungen utnämnd till öfverste vid kavalleriet. Sverige skulle öfverföra underrättelsen om fäst- 14.'yra år senare befordrad till svensk öfverste stingens kapitulation, nppehöllos af ryssarna, måste och till kommendant på Varberg, utnämndes ban kapitulationsvillkoren gå i fullbordan och Svea- till ch e f för adelsfanan 1.732 och till generalmajor borg, Ehrensvärds stolta verk, som kostat Sverige 17-16. Död på I latunahohn d. 28 aug. :1752. — tjugufem millioner rdr, förlorades utan nödtvång (lift med Margareta Elisabet von Stratz. Cronstrand. Kyrkoherden i Södra Vi i Små- och utan att något väsentligt kunnat anföras till den klenmodige kommendantens urskuldande. Det land Ericus Laurentii Winnerstadii (död 1680.' säges, att C. beslutit resa öfeer till Sverige för söner antogo namnet Krönstrand efter sjön Krön att rättfärdiga sig och iifvett förbehållit sig i Vi socken. Namnet ändrades till Cronstrand rättighet därtill, men gifvit vika för de sinas på 1700-talet. enträgna föreställningar om den fara som hotade 1. Cronstrand, Simon Anders, astronom. Född på Törneby egendom i Falunår honom och sålunda stanrutt kvar i Finlitnd. 1 län d. 24 jan. 1784. Föriddrttr: Sverige förklartides han förlustig sin officersgrad Lars • salpetersjuderidirektören och sitt ordnar och tillbragte sina öfrigti dagar °hunna K a- i enslighet, dels i .Helsingfors, dels på sitt landt- . ; Cron9trand och Endast. tarina Bäckerstriint. .trods. 1- lan dog på Hentonäs vid Helsingfors (1 sexton år gammal eröfrade 7 april 1820. ---- (lift 1794 med grefyinnan Beata Uppsala lagerkransen och Sofia 11rmlyel. kallades 1806 till docent i ex- 9. Cronstedt, Johan Adam, krigare. Född d. 12 110V. 1749; den föreglien- pertmentalfysik. Pit förshtg ttf professor ,1 öns des syssling; son till (.1,. 5. -- Svanberg anställdes luta tre år därefter till adjunkt C. började sin bana vid hofvet vid Vetenskapsakademien i Stockholm, hvarjämte lifdrabant och sedermera han blef tidjunkt i matematik vid krigsakademien kammarherre, men örvergaf snart på Karlberg. Sedermera Svanbergs efterträdare hoftjiinsten för att odeladt ägna som. astronom vid Vetenskapsakademien, lic!): C. sig åt krigsståndet och var vid 1815 därmed förena professuren vid dåvarande krigets utbrott 1808 öfversto för fältmätningsbrigalen, hvarefter han begynte de Savolaks infanteriregemente och chef för Savolaks- triangelmätningar och astronomiska ortbestäm- bri,aden. feldel detta krig utmärkte han sig ningar, som, fortsatta i nära tvenne årtionden, vid ' flera tillfällen såsom vid Lappo och A lavo genom deras stora noggrannhet förvärfvade honom och belönades r(-_(lan dessförinnan med general- ett sir aktadt namn inom den vetenskapliga världen. majors värdighet. Efter freden lämnade ban så- Ofveransträngningar och nattvak utöfvade under som generallöjtnant den militära banan och lider hans sista lefnadsår sin menliga inverkan på hans landshöfding i Östergötland 1810, från hvilket synförmåga och ban dog efter att någon tid lift ämbete hat; tog :Lfske«(.1 1817, samt pryddes 1827 varit fullkomligt blind d. 2-1 febr. 1.850. -- med Seralimet'orden. Död i Stockholm d. 21 dalnot af åtskilliga lärda samfund. C. utgaf bl. a. febr. 1836. -- Gift 1796 med friherrinan Beata .Handbok i praktiska astronomien 1841-43; Ärsberättelser i astronomien (i Vetenskapsaka- Ottiliana 31-aria Stackelberq. Cronstierna, Mårten, kt...igar(--. Född d. 20 ((etuiens handlingar 1821-36), tu. 111. -- (lift febr. 1682 å Ilåtunahohn. i 17 pp- med Gustava dar/otta IVik/und. 2. Cronstrand, Baltzar, svenska slöjdskolans land. Föräldrar öfversten, fri- stiftare. Född d 1.5 maj 1794 herre Myten Cronstjerna och på Törneby i Kalmar län ; den Gertrud Berendes. --- C . upp- föregåendes hallbroder och son fostrades som page i Carl X 1:s till Lars Cronstrand och hans hof, ingick helt ung i krigstjänst ludnahustru Sar a Sofia Beronia, 1 och kommenderade, limeel icke ,dotter till ärkebiskop Magnus tjugu år gammal, i träffningen Beronius (se sid. 84). — I Upp- vid Dämt 1701 en liten truppafdelning af fyrtio- '4$44. sala, dal' C. 1809 inskrefs till fem man. Han ingick därefter i franska ttrmOn som simpel grenadier vid general Sparres rege student, sysselsattt-- han sig hufvudsakligen med 
 
 
 
 
 Cronström Crusebjörn. (le matematiska vetenskaperna, och ingick 1815 som underlöjtnant vid ingenjörkåren, hvarest han. 1820 befordrades till löjtnant. — 1822 fortifika- tionsbefiilhafvare i Malmö, förflyttades • han kort därefter till Karlsborg och utnämndes följande året till kapten i generalstaben. Fortifikations- befälhafvare i Karlskrona 1830-32, befordrades han sistnämnda år till kapten i ingenjörkåren. — 1833, kort efter sedan han emottagit fortifikations- befälet på Karlsborg, anträdde han en. utrikes resa, med särskildt uppdrag att inhämta känne- dom om främmande länders fortifikationsväsende. .På denna resa, son» med obetydliga afbrott varade i åtta år, besökte C. icke blott de flesta europeiska länder, utan äfven asiatiska Turkiet, Arabien, Nubien och Egypten, luvars fornlämningar han på det noggrannaste studerade. Återkommen till Sverige 1841, återtog han sin tjänst vid ingenjör- kåren och fortfor därmed till 1849, då han på egen begäran fick afsked. 1845 kallades C. till föreståndare för den nybildade »Svenska slöjd- föreningens söndags- och aftonskola». Efter nya resor 1851-52 med understöd af statsmedel till England och Frankrike, för att studera där- varande undervisningsanstalter af samma slag, sökte han tillämpa på den stockholmska skolan sina iakttagelser och göra den till en anstalt, vid livilken liandtverkaren kunde vinna icke blott, yrkesskicklighet, utan äfven teoretisk under- byggnad och konstnärlighet i sitt yrke. Då han vid dessa bemödanden kon» i delo med andra åsikter och intressen, uppblossade en strid, som hade till följd att C. 1859 afgick och upphörde att taga vidare befattning med sin stiftelse. Död i Stockholm d. 26 jan. 1876. C:s Efterlemnade skrifter utkommo 1878. — Ogift. Cronström, Isak, krigare. Född i Avesta d. :3 juli 1661. Föräldrar : kammarrådet Isak Cr011- StrÖM och Kristina Hanssen. — -Vid faderns död, aderton år gammal, företog C. en »utrikes resa, hvarunder han mest uppehöll sig i Paris, där han med ungdomens hela liflighet hänga'. sig åt den franska hufvudstadens förströelser. Under tiden anlände dit den svenska grefven C. G. von Königsmarck, en brorson till den frej- dade fältmarskalken. Af aktning för hans lysande namn gaf Ludvig X IV åt den unge svensken ett eget regemente, som denne äflades att förse med adelsmän, särskildt svenskar, hvarigenom C. kon» att få en anställning i franska armen 1683. Efter nio års tjänstgöring, hvarunder han deltagit i flera bataljer och öfverallt utmärkt sig för sitt oförskräckta mod, lämnade han Frankrike som kapten och ingick vid den hjälpkår, som Carl XI lämnade först åt österrikarna . och sedan åt polbindarna. C. öfvergick sedan i holländsk tjänst och deltog i flera krig. Han steg från (len ena graden till den andra och befordrades slutligen 1744 till general-en-chef öfver holländska armen. Han var då åttiotre år gammal och önskade att bli befriad från all aktiv tjänst- göring. Det oaktadt uppdrog regeringen åt ho- nom 1747 befälet öfver den viktiga fästningen. Bergen op Zoom, och då denna kort därefter eröfrades af fransmännen, måste C., ehuru fri- känd af krigsrätten, därför uppbära de bittraste 203 förebråelser. Han dog på sitt landtgods Nemelaer d. 3 juli 1751. C. blef 1720 svensk friherre. — Gift 1695 med Trajectina Anna Elisabet Tuyl van Zeroorskerken. Crusebjörn, svensk adlig ätt, härstammande från handelsmannen i Liibeck, Frantz Kruse, ]»vilkens son, landshöfdingen Peter Kruse, ad- lades 1622 med bibehållande af namnet (se nedan.) Men då medlemmar af ätterna Cruus och Kruse protesterade mot, att en ätt med detta namn introducerades å riddarhuset, antogo hans barn namnet Krusebjörn, ]»vilket sedermera ändrades till Crusebjörn. 1. Crusebjörn (Kruse), Peter, ämbetsman. Son af köpmannen i Enbeck Frantz Kruse. — Bosatt i Stockholm såsom handlande, sam- lade Peter K. sig snart en förmögenhet och förordnades 1620 till direktör för handelskom- paniet därstädes. Fem år senare utnämndes han till ståthållare öfver Kopparbergslagen, »»»ed ålig- gande, enligt instruktionen, att »i allo måtto K. Maj:ts gagn söka och fordra». — Icke desto- mindre var han såsom en af de verksammaste och mest betydande direktörerna i kopparkompaniet, delaktig i de uinderslef, som utmärkte detta bolags förvaltning. — Oaktadt både Gustaf Adolf och bergslagen öppet »uttalat deras missnöje öfver kompaniets egennytta och K:s förhållande, ut- nämndes den senare 1634 af förmyndarestyrelsen till landshöfding öfver Dalarna och» Koppar- berget, ett bevis på huru han förstått att af vinsten dela med sig åt de inflytelserikaste per- sonerna i riket. — _Redan 1622 upphöjdes ha»» i adligt stånd, med bibehållande af sitt fäderne- namn (se ofva»».) -- Under K:s landshöfdingtid anlades i Dalarna staden Säter, hvarest lands- höfdingen äfven afled d. 30 dec. 1645. ---- Gift med Cecilia Relo 2. Cruseb.örn, Jesper Inge' Tald, militär, stats- råd. Född å A fvinge i Grödinge socken af Stockholms lä»» d. 12 juli 18-13 ; den föregåendes son- sons sonsons sonsons son. För- ' äldrar : horj u n karen Frans Adolf, ('resebjörn och» Lovisa Magda- lena Fougt. — Efter 1862 aflagd åt studentexamen ägnade sig den militära banan och utnämndes 1863 till under- löjtnant vid Västmanlands regemente samt blef 1869 löjtnant vid generalstaben, där han slutligen 1883 avancerade till major. Han deltog äfven lifligt i allmänna angelägenheter, var 1883-89 stads- fullmäktig i Stockholm och hade flera gånger varit ifrågasatt till hufvudstadens representant i Andra kammaren, då han 1888 blef öfverstelöjtnant vid Andra lifgrenadierregementet, hvari från han s. å. förflyttades till chef för Jämtlands fältjägarekår. 1891 blef han öfverste i armen och» utnämndes s. ä. till landshöfding i Västerbottens län. — Son, sekreterare i 1880-82 års parlamentariska landt- försvarskommitte och» 1883 års försvarsutskott hade C. varit i tillfälle att förvärfva en inblick i riksdagslifvet, som nog kon» honom till nyttti, då han 1893 af Västerbottens län invaldes i Första kammaren, där ha»» tillhörde den fri- handelsvänliga och »moderata fraktionen. Vid 
 
 
 
 
 204 Crusell Crusenstolpe. 1896 års val förflyttades han till Andra kam- Vogler till klarinettist vid hofkapellet. Våren marers, som han ännu tillhör. D. 27 okt. 1899 1798 lyckades C. få företaga en resa till Berlin, utnämndes han till statsråd och chef för landt- Wir han i sju månader erhöll undervisning af försvarsdepartementet och kan i denna egenskap den berömde Franz Tausch. Ar 1801 invald fröjda sig åt framgång åt åtskilliga viktiga mili- till ledamot af Musikaliska akademien, fick C. tära önskninasmål. Sålunda beviljade riksdagen 1803 resa till Paris och studerade under Berton 1900 grundplåten till en fästning i Boden och och Gossec komposition. Hemkommen började 1901 genomdrefs det viktiga beslutet om värn- han, på de stunder tjänsten lämnade honom pliktens utsträckning från tre månaders öfning öfriga, med allvar sysselsätta sig med komposition till åtta för infanteriet och tolf för specialvapnen och erhöll 1818, jämte sin anställning i hof- i sammanhang med indelningsverkets afskaffande. kapellet, plats som musikdirektör vid de båda Utan tvifvel kan C. personligen tillskrif va sig lifgrenadierregementena. Den senare befattningen en ej oväsentlig del af dessa segrar. Utan att bibehöll han till sin död. Däremot tvingades han i egentlig mening vara innehafvare af de egen- af sin svaga hälsa att begära sitt entledigande skaper, som konstituera en talarebegåfning, för- ur hofkapellet 1833. Han dog d. 28 juli 1838. står han dock att imponera genom sin flärdfria — Som tonkonstnär icke blott tiiflade C. med och förtroendeingifvande personlighet och gedigna utan öfverträffade, enligt mångas omdömen, tide- kunskaper. — C., som 1876 blef ledamot af hvarfvets förnämsta klarinettister. Som tonsättare krigsvetenskapsakademien, tillhörde 1895 års var han »mozartisk enkel, behagfull och in- lappkommitt6 Vid öfvertagande af krigsministers- tagande». Af hans många kompositioner äro, portföljen hugnades han med värdighet af general- utom musiken till operetten Lilla Slafvinnan, major och 1901 efter härordningsförslagets seger melodierna till Tegnérs »Frithiofs saga», de mest af generallöjtnant i armen. — Utom en del upp- bekanta. Hans fosterländska manskvartetter ha, satser i militära facktidskrifter har han från ofta blifvit sjungna. Han har därjämte för trycket utgifvit: Kort sammanfattning af de svenska scenen öfversatt och bearbetat en mängd vigtigaste bestämmelserna rörande armens or- operor, såsom : Figaros bröllop, Barberaren i ganisation 1870; Kort redogörelse för Danmarks Sevilla, .11-vita frun, Fra Diavolo, Den stumma, armeorganisation 1871; öfversigt af grann- Alphyddan, ni. fl. — Året före C:s död till- staternas armeorganisationer 1873; Öfversigt delade Svenska akademien, såsom ett tecken af af allmänna värnpliktens tillämpande i Sverige sin aktning, honom sin stora medalj i guld. — under J69 -flutna tider 1879, ni. m. — Gift 1873 Gift 1799 med Anna Sofia Klemming. med Augusta Georgina Bahrman. Crusenstolpe. Släkten härstammar från Mag- Crusell, Bernhard Henrik, musiker, tonsättare. nus Chorinus, som lefde på 1600-talet och var Född i Nystad i Finland d. 15 professor vid universitetet i Dorpat. okt. 1775. Föräldrar: bokbindaren 1. Crusenstolpe, Magnus, ämbetsman. Född Jakob Crusell och Margareta i Lund d. 2 nov. 1724. Den ofvannämndes son- Elisabet Messnian. — Redan sons son. Föräldrar: öfverkomministern vid Lunds från sin spädaste barndom röjde domkyrka Magnus Corin och Maria Magdalena C. en ovanlig kärlek för musiken. Falckman — Sedan C. tjänstgjort någon tid som När han var åtta år gammal auskultant i Göta hofrätt, utnämndes han 1751 flyttade hans föräldrar till Ta- till auditör vid Södra skånska kavalleriregemen- vastehus. På Berttulas utmark bodde den tiden tet, hvilket han äfven åtföljde till kriget i _Kul- en klarinettblåsare Wester, vid Nylands rege- masern. Emellertid fick han snart vända äter till mente, som bland sin söner hade en, hvilken bör- fäderneslandet, där han, efter vunna meriter som jat inhämta faderns konst, och som åtog sig att, tillförordnad landtdomare, 1761 utnämndes till mot det att C. lärde honom skrifva, undervisa landssekreterare i Jönköping. Då han sedermera honom i musik. På en gammal klarinett med vid flera assessorsutnämningar i Göta hofrätt endast två klaffar lärde sig C. inom kort icke -förbigicks, anförde han 1)esvär först hos konun- blott de stycken Wester kunde, utan itifven dem gen och sedan hos rikets ständer, hvilka senare han hört en fru Armfelt spela på klavr. Detta förklarade den skedda utnämningen ogiltig, och fäste hennes mans, löjtnant A.rmfelts uppmärk- att fullmakt skulle utfärdas för 1. Den vunna samhet, hvarför denne, när han 1788 reste till segern blef honom emellertid rätt dyrköpt. Den Sveaborg, tog C. med sig och föreställde honom betraktades som en partisak af hofvet och C. för major 0. Wallenstjerna, hvilken så lifligt blef som partiman genast illa anskrifven af intresserade sig för den unge virtuosen, att han Gustaf III. — C. hade 1769 adlats, då han icke allenast antog honom till volontär vid änke- antog namnet Crusenstolpe. Men sex år där- drottningens finska regemente, utan lät honom efter urladdade sig det åskmoln, som den kung- bo i sitt hus. Transporterad efter krigets slut liga onäden hopat öfeer (bita hofrätt i allmän- till den bataljon af nämnda regemente, som var het och C. i synnerhet. Jämte tretton andra förlagd i hufvudstaden, fick C. åtfölja Wallen- hof rättsledamöter ställdes han till rätta inför stjerna till Stockholm, där han af violinspelaren en kommission och anklagades för en mängd Böritz lärde sig noterna, fick läsa tyska och verkliga eller förmenta tjänstefel. Slutet på italienska och uppträdde på amatörkonserter. processen blef, att C. och tre af hans kam- Följande året, vid ännu icke fyllda sjutton år, rater dömdes förlustiga sina ämbeten. Hans be- utsågs han till musikföreståndare för lifrege- mödanden att återfå tjänsten eller vinna någon mentets musikkår och antogs kort därpå af abbéslags upprättelse blefvo alltjämt fruktlösa °a 
 
 
 
 
 Crusenstolpe han tillbragte sina återstående lefuadsår i närings- bekymmer och ett striifsamt arbete för dagligt bröd. Den orätt, han ansåg sig ha lidit, närde hos honom mot konungen en förbittring, som följde honom genom lifvet, och hvilken han bl. a. tillfredsställde genom att vid riksdagarna vara verksam för oppositionens intressen. Hans efter- lämnade papper andas ett bittert hat mot hans kunglige förföljare, i hvilken han dessutom, i följd af sina politiska grundsatser, såg en af fäderneslandets farligaste fiender. Död d. 13 jan. 1805. — Gift 1: i hemligt äktenskap med Gustafva Charlotta Strömfelt och 2: 1756 med Sara Maria Hall. 2. Crusenstolpe, Magnus Jakob, skriftställare. Född d. 11 mars 1795 ; den före- gåendes sonson och son af vice presidenten i Göta hofrätt Johan Magnus Crusenstolpe och Kri- stina Charlotta Nymanson. — Liksom far och farfar, i hvilken senares hus C. tillbragte sina barnaår, valde han juridiken till lefnadsyrke och antogs, sedan han vid Lunds universitet, efter tre års studier, aflagt examen för rättegångsverken, 1814 till auskultant i Göta hofrätt. Hans anställning i expeditionsutskottets kansli under riksdagen 1817-18 och samtidiga, utnämning till kanslist i justitierevisionen för- anledde honom att 1820 öfvergå från Göta till Svea hofrätt, i hvilken han sistnämnda år und- fick häradshöfdingefullmakt och befordrades till adjungerad ledamot. — Tillförordnad landssekre- terare i Skaraborgs län 1821-22, där han hade en gynnare och vän i vice landshöfdingen C. Ehrenborg, hvilken, då han 1823 valdes till riksens ständers justitieombudsman, antog C. till sekreterare i justitieombudsmansexpeditionen. Åter entledigad från denna befattning af justitie- ombudsmannen Törnebladh vid Ehrenborgs i sept. s. å. timade död, förordnades C. 1824 att för- valta ett revisionssekreterareämbete och befordra- des året därpå till assessor i Svea hofrätt, från livilket ämbete han tog afsked 1834. — Af naturen i flera afseenden rikt utrustad, skulle C. i hvilken ställning som helst blifvit bemärkt; omständig- heterna gjorde honom för en tid till en märk- värdig man, om också på bekostnad af hans lifs lycka. Såsom utgifvare af den konservativa tid- ningen Fäderneslandet 1830-33, hade C. i hög grad vunnit konung Carl Johans ynnest. Några förhoppningar, som slogo fel — några miss- räkningar, dem hans lietsiga inbillning förstorade, förvandlade honom i ett ögonblick från en lof- sjungande beundrare till den bittraste fiende och gjorde honom för all tid till en skoningslös häcklare af Carl Johan och hans regering. Från 1834 uppträdde han med en alldeles egen memoar- litteratur under olika titlar, såsom : Skildringar ur det inre af dagens historia (De frånvarande och De närvarande), 1720-1772-1809 ; Porte- feuille, Historisk talla af f. d. konung Gustaf IV Adolphs första lefnadsår ; Ställningar och förhållanden behandlade i bref Några yttranden i det andra af dessa bref ådrogo honom en tryckfrihetsprocess, som slutade med att C. 1838 Cruus. 205 dömdes till tre års fängelse på Vaxholms fäst- ning. Hans fängelsestraff utöfvade emellertid intet synbart hinder i hans skriftställareverk- samhet. Han utgaf därunder flera skrifter, bland annat flera nya häften af »Ställningar och förhål- landen», hvilken skrift, slutligen förändrad till månadsskrift, han fortsatte ända till sin död. 1 närmaste samband med den nämnda memoar- litteraturen stå C:s historiska skildringar och romaner: Morianen eller Holstein-Gottorpska huset i Sverige: Carl Johan och Svenskarna; Huset Tessin under enväldet och frihetstiden, in. fl., i hvilka en blandning af sanning och dikt lämnar läsaren i ovisshet om det varit författarens afsikt att underhålla eller rent af mystificera. — Som stilist intager C. i vår litteratur ett af de förnämsta rummen. Hans stil är i hög grad formfulländad, och episoder hafva flutit ur hans penna, som med allt skäl kunna kallas klassiska. Det oaktadt är han framställningssätt tämligen stereotypiskt och blir understundom alltför sirligt och retoriskt. Det lämpade sig för öfrigt bäst för memoaren, mindre väl för den rent episka arten, för hvilken han saknade tillräckligt klar objektiv uppfattning. Många af hans öfver bortgångna samtida tecknade Dödsrunor, i syn- nerhet de, till hvilkas utförande han gick med välvilja och kärlek, äro ock verkliga mäster- stycken, så i form som färgläggning. Död d. 18 jan. 1865. — Gift 1825 med Sofia Palmstruch. 3. Crusenstolpe, Johan Fredrik Sebastian, ämbetsman, skriftställare. Född d. 25 aug. 1801; den föregåendes broder. — Från krigsskolan på Karlberg ingick C. 1818 som fänrik på Andra lifgardet, vid hvilket regemente han utnämndes till löjtnant 1824. Men redan följande året, sedan han på egen begäran erhållit afsked ur krigs- tjänsten, begaf han sig öfver till Grekland, där han under general Fabvier kämpade mot turkarna, hvarefter han ställde sin färd till Tripolis och erhöll anställning som privatsekreterare hos svenska generalkonsuln därstädes, Gråberg. Se- dan han äfven innehaft en dylik plats hos general- konsul Anckarloo i Brasilien, utnämndes han till konsulatsekreterare i Marocko 1842. 1847 blef han t. f. konsul och 1858 generalkonsul i Alger. 1860 char0 d'affaires och generalkonsul i Lissabon, utnämndes han 1866 till minister- resident därstädes. Död ogift d. 23 juli 1882 under ett besök i Stockholm, och med honom utslocknade ätten på manssidan. Inom fädernes- landet är C. egentligen bekant såsom öfversättare af Koran 1843. Cruus, Jesper, härförare. Födelseåret obekant. Son af ståthållaren på Tavastehus, lagmannen i Österbotten, Matts Larsson och Ann a (Leijon). — Uppfostrad till krigare, blef han 1601 rytt- mästare för en fana finska ryttare och utnämndes fyra år därefter till ståthållare på Revals slott. Sedermera blef han lagman i norra Finland 1606, öfverste för finska krigsfolket 1608 samt öfverste- befallningshafvande för allt krigsfolket i Livland, Estland och Finland s. å. C. utsågs 1611 till fältöfverste i Västergötland i kriget mot danskarna, med särskild befallning att söka flytta kriget inom danskarnas eget välde. Det är de råa 
 
 
 
 
 206 Cuninghame krigarbragderna från detta fälttåg, som gjort C. mest bekant och vid hans namn fäst hågkomsten af »Brännefejden». Sedan han i febr. månad 1612 åter eröfrat och uppbränt Nylödöse, ryckte han öfver Hisingen mot Konghäll. Den olyck- liga staden plundrades och lades i aska, hvarefter C. vände sig mot det väl befä.stade Marstrand, men måste öfverge sina planer på denna ort, emedan han saknade belägringsartilleri och sol- daterna icke heller voro synnerligen hågade för skull lämnades . företaget. För samma orsaks äfven det fasta"Bohus, men ett desto förfärligare öde drabbade landsbygden. Alla gårdar och byar i hans väg nedbrändes, kreatur och lösörebo bortfördes och allmogen mördades. Äfven norra Bohuslän undergick samma elände, ty C. ströfvade ända fram till Fredrikstads portar. När landet, var i grund ödelagdt, drog sig segervinnaren till- baka till Sverige med ett rikt byte. Men minnet af hans härjningståg har öfvergått till efter- världen under namn af »Brännefejden». — Under Gustaf II Adolfs regering utnämndes C. till generalfältöfverste och riksskattmästare 1615 och blef vid konungens kröning 1617 slagen till riddare. Död d. 1 nov. 1622. — Gift 1614 med friherrinnan Brita De la Gardie, dotter till riks- rådet Pontits De la Gardie (se nedan.) Cuninghame, Thomas, krigare. Född d. 1 nov. 1601. Föräldrar : kryddkrämaren i Stockholm Thomas Cuninghame, som 1659 inflyttade till Sverige från Skotland, och Ester Hajock. -- Fadern, som var handlande, ville uppfostra sonen för samma yrke, men kommen till mognare ålder utbytte denne alnen mot svärdet och utförde sin första krigsbragd som artillerist i slaget vid Helsingborg. Vid Tönningen tillfångatogs han, men räddade sig genom flykten och deltog i Carl XH:s tåg mot Norge 1718. Följande år kämpade han mot ryssarna i Roslagen samt ut- nämndes under finska kriget 1742 till tygmästare vid artilleriet. Naturaliserad svensk adelsman 1747, invaldes han 1756 till ledamot af. Veten- skapsakademien och blef året därefter öfverste vid artilleriet med säte och stämma i krigskollegium såsom generalfälttygmästare. Lika oförtruten ämbetsman som behjärtad krigare, införde C. viktiga förbättringar vid krutbruken och styck- gjuterierna, hvarigenom de svenska kanonerna V1111110 ett stort anseende hos utlänningarna. Han var den förste som i Sverige inrättade en modell- kammare för artillerivetenskapen. Död, ogift, i Karlskrona d. 23 aug. 1759. Curman, Carl Peter, vetenskapsman. Född i Sjögestads socken i Östergötlands lån d. 8 mars 1833. Föräldrar : landtbrukaren Samuel .Johan Curman och Maria Carolina Strömberg. — Student i Uppsala 1853, var C. 1856-60 elev både vid Karolinska institutet och Aka- demien för de fria konsterna, biet' medicine kandidat 1859 och medicine licen- tiat 1864. Medicine hedersdoktor vid Köpenhamns universitets jubelfest 1879, kallades han 1880 till docent i balneologi och klimatologi vid Karo- linska institutet. Han är sedan 1869 professor — Dacke. i plastisk anatomi vid konstakademiens läroverk och sedan 1884 hedersledamot af konstakade- mien. — C., som 1859 blef badläkare i Lysekil, fick 1863 uppdraget att där anordna en ny bad- husanläggning och var 1872-88 Lysekils inten- dent. 1866 uppgjorde han planen till en offentlig badinrättning i Stockholm och ledde ordnandet härd, liksom han sedermera verksamt deltagit i ordnandet af Stockholms badförhållanden. Han har sålunda, utom beträffande nyssnämnda badinrätt- ning vid Malmtorgsgatan, haft ledningen vid upp- förandet af Sturebadet, 1884-85, liksom vid dess storartade utvidgande 1900—.01. C. har gjort en mängd utländska resor, hvarunder han studerat bad- och kurorter. 1876-83 var han ledamot af styrelsen för Tekniska skolan i Stockholm och 1875-96 ledamot af Gymnastiska centralinsti- tutets direktion. — C. har utgifvit åtskilliga skrif- ter, såsom : Om romerska bad och finska bad- stugor 1871; Meddelande om massage etc. 1873 ; Bidrag till kännedomen om klimat och bad vid Sveriges vestkust. I. Studier öfver Nordsjö- kusternas sommarklimat 1876-77, särskildt ut- gifna 1879 i omarbetn. ; Kortfattad badlöra och dietetik (i A. Levertins Svenska brunnar och bad); Om bad och badning 1892, (i Helsovännens »Flygskrifter»), o. s. v. — Gift 1878 med Calla Liljenroth, född Lundström, i hennes 2:a gifte. Dacke, Nils, upprorsledare. — Det missnöje med Gustaf I:s regering, som flerestädes yppade sig i landet, fann ingen tacksammare jordmån än hos de halfvilda smålänningarna, hvadan Småland blef den provins, där den väpnade oppositionen uppträdde mest hotande och sist med rötterna upp- rycktes. Var allmogen således lätt att förleda, sak- nades icke förledare. En af dessa, Nils Dacke, var född i Bleking, men hade flyttat in till Sverige och lär ha bott på en gård, Dackemåla, i Sandsjö socken. Han hade för ett begånget mord blifvit dömd till döden, men fått försona sitt brott med böter, som medtogo hela hans egendom. Då denna likväl ej räckte till, blef han kvarhållen i sina bojor på Kalmar, men slutligen lyckades det honom att fly, då han sållade sig till tjuf- banden, som svärmade på gränsskogarna mellan Värend och Bleking. När D. slöt sig till de missnöjda, hade upproret redan utbrutit; han stämde bönderna sig till mötes och började med dem i maj 1542 tåga omkring bygden, under plundring och våldsamheter mot adeln och konun- gens tjänstemän. Under tiden spred sig upprors- lågan som en löpeld och inom kort räknades ska- rorna till flera tusen man. Vapen anskaffades från Bleking och anföraren började inlåta sig i under- handlingar med främmande furstar. Pfalzgrefven lilredrik säges till och med förlänat honom adlig värdighet. Därjämte skref han till Svante Sture och erbjöd honom hans farfaders rike, om han ville blifva böndernas anförare; men Stilren sände både bref och budbärare till konungen. — Vid oväsendets början sökte Gustaf med mildhet och varningar återföra de förvillade, men förgäfves. Då beslöt han att med kraft kväfva upproret och gjorde för detta ändamål stora rustningar både inom och utom riket. Men de obändiga bönderna hade under D:s ledning tillägnat sig 
 
 
 
 
 Dacke—Dahl. en viss krigstukt, och konungens höfvidsmän blefvo slagna den ena gången efter den andra och äfven från andra landskap spordes oroliga rörelser. Vid .dessa många och oväntade mot- gångar blef konungen allvarligt bekymrad och erbjöd de upproriska en vapenhvila, hvarunder de skulle anföra sina besvär. Denna antogs; bönderna allämnade en klagoskrift i sjutton punkter och D. erbjöd sig att med tvåtusen hakeskyttar gå i konungens tjänst, om denne ville försäkra honom om sin nåd och åtskilliga andra fördelar. Men vintern därpå förnyades upproret värre än någonsin; bönderna belägrade Kalmar och Stegeborg och slogo ånyo de kung- liga. Då inryckte tre härar på en gång i Små- land; hufvudstyrkan påträffade bondehären vid sjön A sunden och slog densamma i grund och det ena häradet efter det andra skyndade att begära nåd och nedlägga vapen. Konungen be- viljade deras bön på det villkor, att de skulle hjälpa till att fånga I). och hans förnämsta an- hängare ; tillika tog han tolf af de anseddaste bönderna i hvarje härad, för att försäkra sig om de hemmavarandes trohet. D., som vid Äsunden lyckats undkomma, försökte väl förnya upproret men nu var lyckan viken ifrån honom. Både han och hans skaror blefvo slagna af den tappre Jakob Bagge, som en gång kom D. själf på spåren och jagade honom sju mil på ett dygn. Till slut blefvo smålänningarna själfva så ut- ledsna på den ständiga oron och osäkerheten, att de icke kunde lida 1):s anhängare bland sig. Själf flydde denne på hemliga stigar nedåt de blekingska skogarna, förföljd af konungens knek- tar. Andtligen upphanns han på Rödeby skog af en frimodig krigsman Ragvald Pederson, hvilkens följeslagare genomborrade honom med sina pilar 1543. Den döda kroppen fördes till Kalmar och lades på stegel och hjul, med en koppar- krona öfver huf vadet. Enligt en annan berättelse kom 1). öfver till Tyskland, men blef, när han 1580 återvände till fäderneslandet, upptäckt och slutligen inritt på ett hospital, där han dog af pest. Dahl, Mikael, porträttmålare. Född i Stock- holm 1656. — Han var en af Ehrenstrahls många lärjungar, men lämnade vid tjugutvå års ålder hans ledning och följde med en köpman till London; reste sedan till Paris och Rom, på hvilket senare_ ställe han uppe- höll sig länge. År 1688 återkom han till England, där han snart vann ett bety- dande anseende och täflade i omtyckthet med själfva den berömde Kneller, Englands då mest ansedda porträttmålare. Han kvarstannade i sitt, nya fädernesland för lifvet och har där egent- ligen efterlämnat alstren af sin konstnärs-verk- samhet. I Windsorpalatset finnes Carl XI till häst, i Houghton Walpoles moders bild, o. s. v. Stockholms Nationalmuseum eger ett porträtt af Carl XII, måladt efter en byst, och Gripsholms- samlingen en bild af drottning Anna af Eng- land. D:s konst utmärker sig för naturtrohet, omsorgsfullt utförda detaljer och god färg. Bland 207 svenskar, som under D. studerade i London, märkas Schröder, L. Pasch d. ä. och Hans Hy- sing, hvilken lisom sin lärare stannade kvar i England. — Död i London 1743. Dahl, gammal prästsläkt från Västergötland, härstammande från kyrkoin. i Dala Ericus Christofori Scarinius, f. 1597, d. 1667, byars söner antogo namnet Dahl efter födelseorten. En halfbroder till de tre här nedan upptagna bröderna, Olof, upptog efter morfadern namnet Kolmodin och var den bekante filologen, Olof Kolmodin d. y. (se nedan). 1. Dahl, Erik, psalmförfattare. Född i Varn- hem i Västergötland d. 25 maj 1749. Föräldrar: kyrkoherden Kri stoffer Dahl och Johanna Helena Ene(Jen. — Efter förberedande studier i Skara blef 1). student i Uppsala 1767. Prästvigd 1772, utnämn- des han sex år därefter till komminister i Saleby och befordrades 1793 till kyrkoherde i Sköfde. Prost 1796; kontraktsprost 1800; teologie doktor vid Gustaf IV Adolfs kröning s. å. Död ogift d. 15 aug. 1809. — Trenne af hans psalmer — in- förda i profpsalmboken af 1793 samt i första häftet af »Tidskrift för Religionens vänner» — vittna om hans poetiska begåfning. 2. Dahl, Anders, botaniker. Född d. 17 mars 1751 i Varnhems socken; den föreg. broder. Stu- dent i Uppsala 1770, fil. kand. och vårdare af. kanslirådets K. Alströmers naturaliesamling i Gö- teborg och botaniska trädgård i Kristinedal. 1786 med. d:r i Kiel och 1787 med. adjunkt och bot. demonstrator vid Abo universitet. Död d. 25 maj 1789. D. var en ovanligt skicklig botanist, som bl. a. utgif vit Observationes botanicce circa Sy- stema vegetabilium divi a Låt(' . Dahlian är uppkallad efter honom. 3. Dahl, Kristoffer, lingvist, skald. Född i Saleby socken i Västergötland d. 17 maj 1758; den föreg. broder. — Vid sjutton års ålder student Uppsala, promoverades I). 1782 till filosofie magister och för- ordnades, efter aflagdt lärdoms- prof, 1784 till eloqu. et poes. före 1111 dosens. Prästvigddagen den han vann sin lagerkrans, undfick han 1.786 fullmakt som k. hotpredikant och utnämndes 1790 till professor i grekiska språket i Uppsala. Tre år därefter kallad till ledamot i kommittén för kyrkoärendena, befordrades han 1795 till: pastor i Näs prebende-pastorat och utnämndes vid Gustaf IV Adolfs kröning 1800 till teologie doktor. Död på Näs prästgård d. 4 dec. 1809. — D:s verksamhet som universitetslärare bildar ett vac- kert blad i den Gustavianska högskolans annaler. 0. Wallin, en af lians hå-jun.11r, har tecknat så väl den, som D:s personlighet i förhållande till sina lärjungar i följande vackra ord: »T). stod på sin tids höjd af lärdom, af vetenskaplig od- ling och djuptänkt forskningsanda; likväl var det han sade så enkelt, hjärtligt, naturligt, att det begreps af alla och gjorde intryck på alla. Man trodde sig höra en profet, som, invigd i högre världars hemligheter, sänkte rösten för att tala med jordens okunniga barn, nedlät sig till deras 
 
 
 
 
 208 Dahl—Dahlberg. begrepp, antog deras vanliga uttryck och sak- bilder, men inlade däruti så mycket de kunde följa, af den höga mening, i hvilken han själf fattade och öfversåg tingen.» — Ofver Roms språk hade D. tidigt förvärfvat sig herraväldet och behandlade det med mästerskap. Några af hans skrifter på detta språk, t. ex. det program han såsom akademiens rektor 1792 utgaf efter Gustaf III:s död, »anses af kännare stå i jämn- bredd med det främsta af hvad vi äga kvar af den klassiska fornålderns vältalighet.» För öfrigt var D. mästare icke blott i det obundna utan äfven i det bundna föredraget, och det antingen han begagnade romarnes språk eller skref på sitt eget. Det förra har han visat genom åtskilliga latinska skaldestycken af frisk anda, det senare genom omarbetningen af svenska psalmer, af hvilka några äro intagna i 1819 års psalmbok. Som författare är han för öfrigt bekant genom en latinsk och en grekisk språklära, den senare i förening med en läsebok. — 1803 led. af Vitt.- löst.- o. ant.-akad. — Gift 1787 med Helena Margareta Xoring, i ungdomen kallad »den sköna Lena» och bekant för sitt slöseri och lättsinne, som bragte mannen i grafven och henne sjiilf i armod och vansinne. Dahl, Frans Johan Vilhelm, skolman, politiker. Född d. 24 dec. 1825 i Karls- hamn. Föräldrar : handlanden Peter Dahl och Elna Catharina Jubel. — D. blef student i Lund 1843, fil. kand. 1847 och fil. magister 1850. Han utnämndes sedermera 1856 till kollega vid läroverket i Karlshamn och 1858 till rektor vid Sölvesborgs läroverk. Riksdagarna 1872 och 1878-81 satt han i Andra kammaren som representant för Karlshamn och Sölvesborg samt invaldes 1882 i Första kammaren af Elfs- borgs läns landsting och var vid riksdagarna 1884-88 ledamot af bevillningsutskottet. Han .tilled i Stockholm d. 7 mars 1888. — D. var en af de mest nitiska medlemmarna af det upp- växande protektionistpartiet och vann den första segern mot frihandlarna, i det att genom hans bemödanden vid 1879 års riksdag amerikanskt läder belades med tull, och insattes han jämte ett par andra protektionister i den stora tullkommitten 1880-82. 1880 stiftade han »Det svenska arbe- tets vänner», en förening af tullvänner, och var redaktör för föreningens tidskrift samt utvecklade äfven genom skriftställarverksamhet en energisk propaganda för sina ideer. — Bland hans skrifter märkas: Hvad vilja våra protektionister? 1879, Grafiska tabeller öfrer Sveriges utrikes handel under halfseklet 182.9-1879, 1882, Svenska industriens vittnesbörd om sig själf, 1883, Tull- skyddets betydelse för (len folkliga hushåll- ningen, 1884 och Sveriges handelspolitik, 1885. — I skolfrågan hyste D. reformvänliga tendenser och ville låta latinet maka åt sig för ämnen, som mera tillgodose den praktiska bildningens kraf. — Gift 1: 1851 med Emilia Gustara Drakenberg, 2: 1859 med Gertrud ,Johanna Ca- rolina Möller, :3: 1862 med Anna Nickelberg. Dahlander, Gustaf Robert, fysiker, teknolog. Född i Göteborg d. 7 juni 1834. Föräldrar : handlanden och fabri- kören Jonas Dahlander och Elisabet Klinteberq. — Efter idkade elementarstudier vid ett enskildt läroverk, genomgick 1). Chalmersska slöjdskolan i Göte- borg, skeppsbyggeriinstitutet i Karlskrona samt Högre artilleriläroverket å Ma- rieberg, vid hvilket läroverk han 1856 afiade civilingeniörsexamen. Kort därefter anställd som lärare i fysik och mekanisk teknologi vid Chal- mersska institutet, befordrades han till lektor vid samma läroanstalt 1862 och utnämndes till pro- fessor i fysik vid Teknologiska institutet i Stock- holm 1870. För vetenskapligt ändamål och sär- skildt tekniska studier har D. företagit åtskilliga utländska resor. — 1872 förordnad till sekreterare i kommitten för den tekniska undervisningens ord- nande, kallades han 1873 till ledamot af samma kommitte och invaldes sistnämnda år till ledamot af Vetenskapsakademien. Han förordnades 1890 till föreståndare för Tekniska högskolan — efter K. Styffe —, i hvilkens styrelse han äfven är ledamot, och blef s. å. ledamot i kommitten för af- gifvande af förslag till ny omorganisation af detta läroverk. Fil. hedersdoktor vid jubelfesten i Upp- sala 1893. — D. har i hög grad bidragit till det tekniska undervisningsväsendets praktiska om- danande och utveckling. Han har dessutom med- verkat i kommitten för upprättande af förslag till ett konstindustriellt museum i Stockholm, 1877, i kommitten för upprättande af förslag till under- visningsplan för tekniska afton- och söndagsskolan, 1877-78, o. s. v. — D. har äfven utöfvat stor författareverksamhet. Han har i in- och utländska tidskrifter framlagt resultaten af sina undersök- ningar rörande determinantteorien, den geome- triska teorien för accelerationen, ljusets diffrak- tion, den mekaniska värmeteorien, metalltrådars spänstighetskoefficient, kroppars afsvalning i vät- skor, o. s. v. 1859-66 var han en af utgifvarna af Tidskrift för teknologi och 1867 af Teknisk tidskrift samt har dessutom utgif vit Den minsta kvadratmetoden 1858, Om den tekniska under- visningen i några af Europas länder 1866, Lärobok i mekaniken 1869, Inledning till ma- skinläran 1870, Tillämpad värmelära 1873, Lärobok i fysik 1873-74, tredje omarbetade upplagan af A. H. blocks fysik, ånyo utkommen 1883-86 samt 1901, Problem och ölningar i fysik 1878, Elektriciteten och dess förnämsta tillämpningar 1882, med supplement 1887-88, ny totalupplaga 1890-93, med supplement 1900. — Gift 1867 med Anna Augusta earlsten. 1. Dahlberg, Erik, fältherre. Född i Stock- holm d. 10 okt. eller 12 dec. , 1625. Föräldrar : landssekrete- Dahl- raren i Västmanland berg och Dorotea Mattsdotter. — D., »den största och klaraste stjärnan i det lysande orions- bälte, som bildas af D., Königs- marck och Ascheberg», uppväxte i stor fattigdom och måste redan vid unga år ålder ut i världen för att förtjäna sitt uppehälle. 
 
 
 
 
 Dahlberg. 209 Hans första offentliga befattning var som för- uppför vallarna, utan att bli upptäckta, och för- rådsskrifvare i Pommern. Härunder vann han i skaffade sig på detta sätt de upplysningar, som hög grad generalkamreraren Rehnskölds gunst behöfdes. Nu beslöts en stormning och fäst- och användes af honom i flera värf, som egent- ningen, som innehade sextusen mans besättning, ligen icke tillhörde hans tjänstebefattning. På eröfrades af en belägringshär af endast fyraturen grund af D:s skicklighet i ritning och mate- man. Oaktadt denna framgång var Carl Gustafs matik rekommenderade ock Rehnsköld honom hos ställning långt ifrån säker. Han måste, för att fortifikationsdirektören öfverste Marderfelt. D. lyckas, vinna Fyen och Själland och, om så be- utnämndes 1647 till konduktör vid fortifikationen höfdes, storma Köpenhamn. Då inträffade i jan. och blef 1648 ingeniör. Han erhöll 1650 i upp- 1658 den kalla vintern, som belade Bälten med drag att i de schwabiska, rhenska och frankiska en isbrygga. Konungen beslöt att genast begagna kretsarna indrif va de åt Sverige beviljade ersätt- sig af dessa gynnsamma omständigheter och tåga ningsmedlen, hvilket uppdrag tog i anspråk tre på Danmarks huf vudstad. De närmare detaljerna år, hvilka D. dessutom använde till studier och af detta äfventyrliga företag äro kända af histo- Efter återkomsten till fäderneslandet rien. Hon har ej ett motstycke att uppvisa, och resor. företog D. en ny resa som ledare för ett par fri- oförgängligt glänser Erik Dahlbergs namn öfver herrar Cronstjerna, till Frankrike och Italien. det kapitel som handlar om »Tåget öfver Bälten». Härunder beslöt han att fortsätta till Konstanti- Vid andra danska krigets utbrott, juli 1658, ville nopel och Egypten, men måste efter trenne för- han, att man genast skulle storma Köpenhamn sök, omintetgjorda af fiender och sjöröfvare, i stället för att belägra staden. Han ledde en öfverge sin plan. Han kallades nu bort för att tid belägringarna af Köpenhamn och Kronborg tjäna fäderneslandet och begaf sig till Polen, där och deltog i Köpenhamns misslyckade stormning han inträffade i svenska lägret d. 17 juli 1656, 1659, hvari från han förut af råda. — Efter Carl dagen före slaget vid Warschau. Han utnämndes X:s oväntade död förmörkades åter den stjärna, nu till generalkvartermästare-löjtnant och råkade som lyst öfver den trogne tjänaren. Förmyndare- vid denna tid ut för följande öde. Under en styrelsen upphöjde honom väl i adligt stånd 1660 ridt från Frauenburg till Elbing angreps han och utnämnde honom s. å. till öfverstlöjtnant plötsligt af pesten, som då rasade i östersjö- vid Södermanlands regemente; men på denna, länderna, och kom i full feberyrsel till ett litet plats kvarlämnades han i många år. Han arbe- värdshus vid Frische Haff. När värdshusvärden tade på utgifvandet af sina anteckningar om Carl märkte, att den främmande var angripen af den X Gustafs fälttåg och reste till Frankrike, Hol- gängse farsoten, lät han utbära och lägga honom land och England. 1669 kommendant i Malmö, på en halmkärfve under några pilar vid hafs- utnämndes D. 1674 till generalkvartermästare stranden. Här påträffades D. af en fiskare, som och gjorde Carl XI stora tjänster under kriget lade honom i sin båt och öfvertäckte denna med mot Danmark. Han deltog i slagen vid Halm- segel samt gömde båten i vassen, så att fienderna stad och Lund, ledde Helsingborgs belägring icke skulle bli varse den sjuke. I detta tillstånd in. in., erhöll 1676 ledningen af de svenska låg han i tjuguett dygn, lifnärande sig med öl, fästningsbyggnaderna, blef 1677 krigsråd, 1678 som fiskaren förde till honom. Omsider brast i kommendant i Kristianstad och 1680 i Lands- halsen en pestböld, hvarefter tillståndet så för- krona. Han bildade vid denna tid den svenska bättrades, att han kunde föras till fiskarens koja, ingeniörkåren. 1687 utnämnd till landshöfding i där han fullkomligt återvann hälsan. — D. blef Jönköpings län och generalmajor öfver infanteriet, af konungen oupphörligt använd både i krigs- med bibehållande af högsta ledningen öfver de och underhandlingsväg och alltid med framgång svenska fästningarna, och friherre, blef D. 1692 och utmärkelse. Den sista framgång, Carl X Gustaf fälttygmästare och 1693 k. råd, grefve, fältmar- hade i Polen, bör rättvisligen fästas vid D:s namn, skalk samt generalguvernör öfver Bremen och nämligen eröfringen af Brzecz Littevsky. Med Verden. 1696 utnämndes han till generalguvernör sin vanliga djärfhet och fintlighet begaf sig D., öfver Livland och till kanslär för Dorpats och åtföljd af några underhandlare, in i staden och Pernaus universitet. D. försvarade två gånger beredde sig därunder tillfälle att bese fästnings- Riga mot sachsarna och bidrog till det lyckliga verken. Några dagar därefter red han, under resultatet af Carl XII:s öfvergång af Duna och det förevändning att parlamentera, ensam med en följande slaget, 1701. Kort därefter erhöll han trumpetare upp på en höjd i närheten af stads- den 7 april 1702 på egen begäran afsked från porten och lyckades härunder rekognoscera floden, generalguvernörsämbetet. — Död d. 16 jan. 1703. där han fann ett vad, hvarpå han rådde konungen — D. är en af Sveriges största män och vackraste att med allvar uppfordra fästningen, hvilken ock- karaktärer, och det fattades honom blott att hafva så gaf sig följande dagen. — När konungen bröt blifvit ställd i spetsen för antingen krigets eller upp och tågade mot Danmark, följde D. honom. de fredliga ärendenas ledning, för att intaga en I slutet af okt. 1657 hade man hunnit fram till rang vid sidan af världens största statsmän eller det starka fästet Fredriksodde. Efter hållet härförare. — Samtidig med de två stora mästarna krigsråd beslöts att våga en stormning, men för i befästningskonsten, holländaren Coehoorn och att denna skulle lyckas fordrades säker känne- fransmannen Vauban, hvilka båda vunno en utom- dom om försvarsverken. Att skaffa denna åtogo ordentlig ryktbarhet, ägde D. kanske fullt ut lika sig öfverstlöjtnant Zanitz och D. Flera gånger stora förtjänster, men blef vida mindre bekant, under de mörka höstnätterna kröpo dessa på knän emedan hans verksamhet inskränktes till det af- och armbågar till fästningen, ned i grafven och lägsna Sverige, med dess begränsade tillgångar. 14. — Hofberg. I. (Tr. d. 18 dec. 1901.) 
 
 
 
 
 210 Dahlberg—Dahlgren. Han efterlämnade dock arbeten, som i alla tider vandring i de ödsliga skogarna, till svenska hög- skola göra hans namn odödligt, liksom han var kvarteret. Stadsmajor i Malmö 1742. Död d. den förste, som grundade en svensk befästnings- 5 mars 1772. — Gift med Anna Margareta skola och, genom personliga uppmuntringar och Holftz. Dahlbom, Anders Gustaf, entomolog. Född utverkade anslag, förstod att leda landets egna ,-- _ . 1806 i Härberga socken i Oster- söner in på denna bana. — Bland af I). om- götland, där fadern var landt- eller nybyggda fästningar märkas Göteborg, Malmö, brukare. — Student i Lund 1825, Kalmar, Narva, Reval, Riga, Neuniiinde, Wismar, I erhöll D. därstädes 1829 den Stade, Karlsten, m. fl. — D. skref En kort och 1 filosofiska graden och förordna- sannfärdig berättelse om .E. Dahlbergs lelvernes- J des året därefter till docent i /opp ifrån dess späda ungdom till den 24 maj naturalhistoria och amanuens vid k 1694 (intagen i Gjörwells Sv. bibliotek 1757). ' 16,.. universitetets zoologiska museum. Han har utfört teckningarna till Carl X Gustafs historia af Pufendorf, och det är D., som gjort Under de resor lian, dels på Vetenskapsakademiens, teckningarna till det ryktbara planschverket dels på statens bekostnad åtskilliga år företog, Suecia antiqua et hodierna, i det att han 1661 så väl inom som utom fäderneslandet, erhöll han erhöll detta uppdrag af förmyndareregeringen. tillfälle att genom nya rön och iakttagelser rikta Teckningarna stuckos i koppar af holländska den gren af zoologien, hvilken han företrädesvis mästare. Verket var ursprungligen ämnadt som ägnade sina studier. Frukten af dessa veten- present åt främmande makter och sändebud samt skapliga forskningar nedlade han mest i akade- lärda män. Första upplagan 1716; 1856 i tre maska disputationer, men äfven i arbeten af om- delar med text af C. F. Lindström — den ur- fångsrikare art, såsom Hymenoptera Europcea sprungliga texten blef aldrig afslutad, oaktadt prcecipua borealia 1843-54, Naturhistorisk /an- den efterhand anförtroddes åt olika personer —; dersökning om skandinaviska guld- och siKver- 18(54-65 i fotolitografi och 1899-1900 i en upp- munsteklar 1839-40, Zoologiska studier 1856 laga, som, tack vare den fulländade moderna —57, m. in. — Utnämnd 1841 till e. o. adjunkt reproduktionskonsten, kommer originalet krigare. mycket i entomologi, befordrades han två år därefter till nära, med text af riksantikvarien H. Hildeb.rand. Ordinarie adjunkt i samma läroämne och till — Sv. Alvad. lät 1786 prägla en minnespenning intendent vid universitetets entomologiska sam.- öfeer honom. — Gift 1666 med Maria Eleonora Tingar. — 1857 erhöll han fullmakt som e. o. Drakenkielm efterlämnade D. ingen manlig ättling. professor i entomologi, hvilken befattning han innehade till sin död d. 3 maj 1859. 2. Dahlberg, Alexander Magnus, Dahlgre n, Anders Viktor, operasångare. Född Född 1685; den föreg. brorsson och son af kor- Stockholm d. 16 okt. 1828 ponden vid lifdrabantkåren Arvid Dahlberg och Föräldrar: slaktarmästaren Petter Anna Ragg. — -Vid nitton års ålder inskrifven Dahlgren och Charlotta Eriks i rullorna, började D. sin bana i Carl XII:s ryska son. D. blef 1846 elev vid Ivrig, som dragon vid general Buchwalds regemente, k. operans balett, figurant där- och slutade den som fånge vid Dnieperströmmen. städes och elev vid sångscenen Efter slaget vid Pultava förd till Moskva, måste 1852. Hans debuter, hvilka slogo han där, jämte ett par andra svenska officerare, väl ut, ägde rum såsom Pelle i skaffa sig uppehälle genom att sy handskar åt en tysk köpman. Vid en spatsertur en afton »Mäla:len modellerna» samt Daniel i »Alp- öfverfölls D. af några ryssar och blef så illa hyddan» 1853. D. var sedermera 1854-58 an- slagen, att han låg sjuk i tre månader. Af tack- ställd vid k. operan som aktör och sångare och samhet mot sin värdinna, som vårdade honom, Uppträdde till en början i alla möjliga tenor- biföll han att gifta sig med hennes brorsdotter, partier, längre fram i tiden i uteslutande komiska, men då fordringarna gingo därhän, att han skulle där han var förträfflig. Bland hans partier I1 ar luterska läran och kvarstanna i Ryss- kas Donatlian i »Niftnbergerdocken», Roger i land, beslöt han att fly öfver till Finland. Rym- »Muraren», Spinker i »Muntra fruarna», Aignelet ningen verkställdes, men bedragen af sin väg- i »Advokaten Pathelin», Fargeau i »Mjölnar- . Efter sitt ng visare, ertappades han i Pleskov och återfördes vargen», Per i »Värmländiarna» till Moskva, hvarifrån han åter rymde och utgaf afskedstagande 1888 uppträdde I). några gånger sig, för tysk, samt tog tjänst hos ryska generalen som gäst på flera teatrar. Död d. 23 juni 1892. Volkonski, med hvilken han följde till Preussen. — Ogift. Dahlgren, Carl Fredrik, skald. Född på .Stens Där rymde han från denne i Mitau, men fasttogs bruk i Qvillinge socken i öster- och kastades i ett fängelsetorn, smidd till händer götland d. 20 juni 1791. För- och fötter i järnbojor. Efter fyra månaders oer äldrar: inspektoren Sven Dahl- hörda lidanden friköptes han ändtligen af lands- ''' ,4, gren och Elisabet Lundgren. — höfding Fitinghoff och kom 1713 till Sverige, k tt. . '. .1-)å hösten 1809 blef D. student dift han året diftpå befordrades till löjtnant. Under i Uppsala. Han gjorde där en norska fälttåget 1718 utnämnd till kapten, deltog bekantskap med den ny- ntn•a m han tjugutre år därefter i slaget vid Willman- vaknade »fosforismen» och del- strand, där han åter råkade ut för sin gamla otur med ryssarna. Svårt sårad i högra armen, tog framdeles i striderna mot den akademiska blef han tillfångatagen och utplundrad af en vitterheten, men gick för öfrigt sin bana själf- kossack och -undkom med möda, efter tre dagars ständigt fram, utan synnerlig sympati för den nya 
 
 
 
 
 Dahlgren. 211 skolans konstriktning. I juni 1815 vigdes D. hvad man kallar torrolig. Den långa, magra till präst och antog strax därefter plats som lutande gestalten hade i hela sitt väsen någonting komministers-adjunkt vid Hedvig Eleonora för- tafatt och otympligt, hvilket gaf ett ännu mera samling i Stockholm. I augusti det följande löjligt uttryck åt de infall, dem han strödde om- året kallad till pastorsadjunkt, fortfor han i denna kring sig, samt de sprittande kväden, dem han befattning till 1824, då han befordrades till kom- alltid uppläste med djupaste allvar.» — Länge minister i Ladugårdslands församling. Förut hade hans vänner med bekymmer sett hans af- (1815) hade D. tillsammans med A. J. Cnattingius tagande kroppskrafter och den svaghet, som rådde stiftat det s. k. »Manhemsförbundet», hvars ända- i hans senare diktningar. Slutligen kunde det mål var att hos det uppväxande släktet väcka ej längre döljas, att hans dagar voro räknade. hågen för Sveriges äldre historia och kärleken till En kräftskada, hvaraf han länge lidit och som dess stora historiska minnen. Längre fram del- han sjiilf hållit hemlig, lade honom i grafven d. tog han i stiftandet af »Gröna rutan», 1816, 1 maj 1844. Hans arbeten blefvo efter hans »Bellmanska sällskapet», 1824 och »Aganippiska död samlade och utgifna af A. 1. Arwidsson, sällskapet», i slutet af 1830-talet. D. var äfven 1847-52. — Gift 1832 med Sofia Kristina mycket verksam i »Par Bricole». — T juli 1829 Ch ristiernsson. Dahlgren, värmländsk brukssläkt, känd från erhöll han transport från Ladugårdslands för- samling till komministersbeställningen i Stor- början af 1700-talet, af hvilken under det senaste kyrkan och invaldes s. å. till fullmäktig för hufvud- århundradet äfven flera gjort sig ett namn å det stadens komministrar vid riksdagen. Här slöt litterära området. 1. Dahlgren, Bengt Erland, grosshandlare, han sig till den liberala oppositionen och ansågs så 1 donator. Född d. 11 sept. 1809. väl då, som under de två följande riksdagarna, under I Föräldrar: Barthold Dahlgren, hvilka han var representant i prästeståndet, äga E ( disponent öfver Jabergs grufvor, mycket inflytande på sina ståndsledamöter. — I). Je: . sedermera, bosatt på Ransiiter, hade visserligen genom åtskilliga bidrag i Phos- som han inköpte af E. G. Geijer phoros, Poetisk kalender, Extra Posten, m. fl., dokumenterat sig som skald. Men hans egentliga och dennes bröder, och Anna uppträdande skedde likväl ej förrän 1819 genom Karolina Svensson. — D., som var grosshandlare i Göteborg, de målande Mollbergs Epistlar. Från denna stund utvecklade han sina rika skaldegåfvor, som gnist- gjorde i sitt testamente storartade gåfvor af rade af ett muntert skämt och uppsluppen kvick- penningar och konstverk, i främsta rummet het. D. var nämligen humorist i ordets strängaste till Göteborg, såsom 250,000 kr. och 25 taflor mening. I några af sina bacchantiskt lyriska till Göteborgs museum, men äfven till National- dikter, t. ex. i de nyss nämnda Mollbergs Epistlar, museum i Stockholm, tre oljemålningar, och röjer han visserligen någon likhet med sin före- Akademien för de fria konsterna, som erhöll bild Bellman, men framstår i hufvudsak själf- 100,000 kr. Död i Göteborg d. 19 febr. 1876. ständig både i stämning och behandlingssätt. — Gift 1836 med Anna-Lisa Geijer. Båda hafva för öfrigt det gemensamt, att deras 2. Dahlgren, Fredrik August, ämbetsman, humoristiska och idylliska målningar äro full- "skri i'tställare. Född vid Taberg komligt nationella, man skulle kunna säga all- i Nordmarks socken i Värmland deles lokala, så till vida att det är Stockholm, d. 20 sept. 1816 den föreg. dess omgifningar, natur, seder, nöjen, •oarter, som broder. — D. inskrefs 1834 vid utgöra iimnet för deras taflor. Sina flesta dikter Uppsala universitet och aflade både på vers och prosa framlade D. först i sina filosofie kandidatexamen i mars många kalendrar: Freja 1830, 1831, Aftonstier- 1839. Han promoverades s. å. ?lan 1832, Morgonstjernan 1833, Jungfrun i det till filosofie doktor och utgaf året gröna 1838, Sylfiden 1839, Talltrasten 1843, därefter en akademisk afhandling Om de grekiska in. fl. — I den på sin tid ryktbara kommittén romanerna, såsom specimen för docenturen i för utgifvande af Markalls sömnlösa nötter, allmän litteraturhistoria men vände sig sedermera bildad af fosforisterna till förlöjligande af sina till ämbetsmannabanan och ingick 1841 som e. o. motståndare, var D. en af de verksammaste del- kanslist i ecklesiastikdepartementets expedition. tagarna och författade jämte K. Livijn Andra S. å. anställd som e. o. amanuens i riksarkivet, natten i den komiska hjältedikten samt utgaf 1825 där han tjänstgjorde till 1861, och e. o. kanslist —27 tillsammans med L. Hammarsköld, A. I. i kommerskollegium, där han tjänstgjorde till Arwidsson, P. Wieselgren in. fl. den kvicka tid- 1848, utnämndes han sistnämnda år till kopist i tången Kometen. D. har äfven skrifvit flera ro- ecklesiastikexpeditionen. Han blef 1861 kanslist, maner och noveller, hvaraf Ungdomsfantasier, 1862 protokollsekreterare och 1871 expeditions- eller Nahum Fredrik Bergströms krönika är be- sekreterare i ecklesiastikdepartementet. 1874 kant. — »D. författade med en utomordentlig lätt- blef D. t. f. chef för byrån för hälso- och het. Ofta såg man honom vid muntra tillställ- fattigvårdsärenden samt 1878 kansliråd och chef ringar, midt i sorl och prat nedskrifva verser, för nämnda byrå. 1866 invaldes han i Musik. erforderliga för tillfället, och dessa ögonblickets akademien, där han 1877-85 var preses, och skapelser voro icke sällan de, hvilka under sol- 1871 i Sv. akademien, hvars amanuens han varit höjden af hans poetiska lif, mest blixtrade af kvick- sedan 1854 och hvaraf han 1875 utsågs till leda- het. — Ehuru han älskade glada samkväm, var mot i direktionen öfver Stockholms stads under- han i sällskapskretsar icke mångordig, snarare visningsverk. 1882 tog han afsked från kansli- 
 
 
 
 
 212 Dahlgren Dahlheim. d. 7 juni 1848. — D. aflade kansli- rådsämbetet och afled på Djursholm d. 16 febr. examen 1870 och blef s. å. e. o. 1895. År 1841 belöntes D. med Svenska aka- amanuens vid k. biblioteket samt demiens andra pris för ett poem Sappho pd 1878 ord. amanuens. 1887 blef Leukas och erhöll 1866 inom samma akademi det af Carl Johan stiftade pris »för litterära han äfven bibliotekarie vid Ka- rolinska institutet och utnämndes förtjänster», sedan han nyss förut af Veten- 1893 till Vetenskapsakademiens skapsakademien fått mottaga det Letterstedtska bibliotekarie. 1871-83 var D. priset »för utmärkt öfversättning af förtjänstfull skrift». — D. är särskildt bekant för Värmlän- notarie i Första kammarens kansli. Han blef dingarne, sorglustigt tal - , sång - och dansspel, vid Uppsala universitets jubelfest 1893 fil. heders- hvilken 1882 blef sekreterare i som d. 27 mars 1846 för första gången upp- doktor. — fördes på K. stora teatern och är en af Sveriges Svenska sällskapet för antropologi och geografi mest populära pjäser. Älven ett par andra och 1881-94 var redaktör af dess tidskrift teaterstycken af D. ha uppförts, men han verkade Yiner, är en ovanligt skicklig och verksam. geo- mest som öfversättare och bearbetare för scenen. grafisk författare. Han har sålunda skrifvit Som k. teaterns litteratör 1857-63 offentlig- Kongolandets upptäckshistoria och Kongostatens gjorde han en mängd öfversättningar, för hvilka grundläggning (inledning till arbetet » Tre år i han 1866 fick ofvannämda pris. Bland dessa Kongo», 1887), Expose sommaire des .voyages märkas Romeo och Julia, Macbeth, En mid- faits par des explorateurs suedois au XIX:e sommarnattsdröm, Förväxlingar, alla af Shake- siele 1889, m. m., ombesörjt utgifningen af spere, Heibergs Elfjungfrun, Calderons Lifvet Nordenskiölds Vegas färd 1880-81, Studier en dröm, Lessings Nathan den vise, o. s. v. och forskningar 1883, Le livre de Marco Polo — D:s Anteckningar om Stockholms • theatrar, 1882, Den andra Dicksonska expeditionen till 1866, är ett alldeles utmärkt arbete. Man finner Grönland 1885 och Facsimile-atlas 1889, Sven här jämte en kortare svensk teaterhistoria för- Hedins Genom Persien 1887, Möllers, Pagels' teckning öfver alla svenska skådespel och och Gleerups Tre dr i Kongo 1887-88, Bidrag baletter, som uppförts på Stockholms teatrar till Nordens äldsta kartografi 1892, De franska 1737-18(33 med uppgifter om författare etc. sjöfärderna till Söderhafvet i början af ader- och biografiska notiser om de k. teatrarnas tonde seklet 1900, o. s. v. D. var huf vudredaktör personal 1773-1863. — D. författade redan för det 1897 utkommande monumentala verket under sin Uppsalavistelse visor på hembygdens Stockholm, Sveriges hufvndstad. 1886 t. o. ni. allmogemål, hvilka anonymt offentliggjordes i 1895 uppgjorde han dem» årliga accessionskatalogen värmländska tidningar. 1875 utkom samlingen öfver Sveriges offentliga bibliotek (Stockholm, Upp- sala, Lund, Göteborg); samt tioårsregistret här- Visen på varmlanske tongarde, deckta Fredrek på Rannsätt, nästa år följda af Speller öf \-Pr. Gift 1875 med Leontine Francisca Cabre. Dah I heim, Karl Baltzar von, krigare. Född nära nye vises etc. Somliga af dessa i ton och ut- tryck så äkta saker ha blifvit riktiga folkvisor. Radeburg i Sachsen d. 22 mars 1669. Föräldrar: -- D. var en framstående tolkare af handskrifter kaptenen Gregor von Thalheim och Emerentia från Sveriges medeltid och senare tider. Han Rimpler. — Vid fjorton års ålder befann sig D. har utgifvit många källskrifter, såsom Skandina- bland de trupper, som under Sobiesky kämpade viska samfundets handlingar, del. 30-40, 1849 för Wiens räddning och åtföljde, nitton år gammal, —60 och af den nya följden del. 1-5 1861-66, Vilhelm III på hans tåg till England. D:s farfar v. Chemnitz' Geschichte des schivedischen in och far hade båda varit i svensk tjänst. Den Deutschland . gefiihrten Kriegs (th. 3-4, 1855 förre stupade vid Ltitzen och den senare stannade --59), Lagförs lag i Carl IX:s tid 1864, Hunds efter Westfaliska freden kvar i Sachsen ; den unge Kung Erik XIV:s krönika 1847, 3:e delen af D. hade således från barndomen insupit kärleken Ett prnsvenskt legendarium, Skrifter till läs- till Sverige, där han 1689 ingick i tjänst som ning för klosterfolk, m. m., de tre sista arbe- fänrik vid ett af öfverste Hastfehr uppsatt rege- tena i Svenska fornskriftsällskapets samlingar, i mente. Sedan han med detta deltagit i åtskilliga hvilket sällskap D. blef sekreterare vid dess stif- fälttåg och» drabbningar under nederländska kri- tande 1843. — Som Svenska akademiens ama- get, begaf han sig till Carl XII och följde honom nuens samlade han språkprof för dess ordboks- från slaget vid Klissow till nederlaget vid Pultava arbete, bl. a. omkring 40,000 ur Gustaf I:s bibel, och därifrån till Bender. Svårt sårad vid Stral- »mr alla 1500-talets på svenska tryckta skrifter, o. s. v. sunds belägring 1714, utnämndes han efter sitt Han utarbetade älven akademiens Ordlista öfcer tillfrisknande till öfverste vid fortifikationen och svenska språket 1:a upplagan 1873, och utgaf verkställde under fälttåget »not Norge den af 1870 första delen af akademiens Ordbok öfver Svedenborg uppgjorda planen att föra svenska svenska språket (bokstafven A). I den 1893 galererna landvägen från Strömstad till Idefjorden. begynta ordbokens 1:a häfte har D. utarbetat -- Efter Carl XII:s död försvarade han under den omsorgsfullt valda »Källförteckning», som ryssarnas härjningar inloppet till Stockholm och inleder ordboken. Sedan 1854 redigerade han fördref jämte öfverste Fuchs en fientlig här- akademiens Handlingar. — Gift 1847 med Ulrika afdelning vid Södra Stäket. Död i Stockholm d. Magdalena von Heland, systerdotter till E. G. 1.6 maj 1756. — Gift 1: med _Pingel von der Marck ; 2: med Elisabet Gertrud von Storck Geijer. 3. Dahlgren, Erik Vilhelm, bibliotekarie, geo- och» 3: trolofvad med Kristina Engel Berge- grafisk författare; den föreg. son. Född i Stockholm M ara'. - D. hade redan 1711 blifvit svensk 
 
 
 
 
 Dahlman Dahlström. adelsman, då han utbytte sitt tyska nami!. von Thalheim mot det svenska von Dahlheim. Atten fortplantades sedan af hans son Carl Fredrik, född på en gång i och utom äktenskapet, emedan faderns vigsel med hans moder Kristina Engel Bergemarck måste inställas, då den förra makan, som på många år icke låtit höra af sig och an- sågs för död, oförmodadt uppträdde, sedan lys- ningen var afkunnad. En kunglig resolution insatte likväl sonen i hans naturliga rättigheter. Dahlman, Carl Edvard, kartograf. Född på Arlingsrnd i Böla socken af Värmland d. 3 nov. 1828. För- äldrar : bruksförvaltaren Nils Dahlman och Kristina Brynte- son. — Sedan D. 1848 aflagt landtmäteriexamen, arbetade han flera år vid skiftesverket, be- fordrades 1856 till vice kommis- sionslandtmätare och var 1868-96 kartograf vid det år 1859 på statens bekostnad inrättade ekonomiska kartverket, där han hade till upp- gift att öfvervaka och kontrollera arbetena. Ar 1866 företog han med statsanslag en resa genom Tyskland och Frankrike för kartograliska studier och har från trycket utgifvit: Kartor öiver Ekshärads, Norra .Finnskoga, Frykeruds, Kils och Stajnäs socknar i Värmland 1856-59, (tillsammans med C. A. Agardli) Ankologisk och Fysisk Karta öfeer Sverige med Geografi 1857, Karta öiver Värntlands län 1862, öfeer dansk- tyska krigsteatern 186-1, Mälaren 1868, (till- sannnans med R. Brodin) Karta öfver Stock- holm 1871-72, Ny och fullständig järnvägs-, post-, telegraf- och reskarta öfeer Sverige 1868, Kultur- och reskarta öfeer Sverige, etc. 1876, Väggkarta öfver beteckningssätten d de svenska kartarbetena 1878 m. m. — 1/, som afled i Stock- holm d. 21 okt. 1900, var sedan 1853 gift med Hanna Aurora .Elisabet Ti segvall. Dahlqvist, Carl Georg, skådespelare. Född i Stockholm d. 22 juni 1807. Enligt familjepapper var D. naturlig son till öfversten, frih. Carl Göran (Georg) von Danckwardt och Christina Charlotta Dahlqvist.— Uppfostrad i en prästgård i Öster- götland, kom D. som sextonårig yngling till hufvudstaden, där han till en början erhöll anställning som biträde i en lärftskramhandel. — 1827 öppnade han en dylik handel för egen räkning, men företaget misslyckades, livarför han följde sin böjelse och sökteinträde vid K. teatern, där han antogs till elev 1832. I jan. följande året debuterade han som Sicinius i sorge- spelet »Virginia», men med så ringa framgång, att han öfvergaf K. scenen och ingick vid Svan- bergs landsortstrupp. — 1834 anmälde han sig äter vid K. teatern och debuterade i nov. s. å. som Varner i >, Trettio år af en spelares lefnad» och Rudolf i »Hedvig eller Banditbruden». Det utmärkta sätt, hvarpå han återgaf dessa roller, fäste honom genast vid landets förnämsta scen, på livilken han under en nära fyrtioårig konst- närsbana sedan vann så många lysande triumfer son» tragisk skådespelare. Bland mängden af de stora roller, i hvilka han uppträdt, må nämnas: 213 Posa i »Don Carlos» Franz och Carl Moor i »Röfvarbandet», Torquato Tasso i »Boja och krona», Vargas i »Borgaren i Gent», Calvin i »Fritänkarne i Geneve», Axel i »Axel och Val- borg», Fabio Fabiani i »Maria Tudor», Evelyn i »Penningen», Torkel Knutsson och Birytr Jarl i »Bröllopet på Ulfåsa», Hamlet, Walten- stein, Hernani, Hakon Jarl, Romeo, Shylock, Othello, Engelbrekt, Rafael Sanzio, Angelo Malipieri, kagene Avant, Erik den fjortonde, Lord Byron, in. fl. — Vid början af sin konst- närsbana gjorde D. ett par studieresor till Tysk- land och .Österrike, därvid han uppträdde på mer än hundra olika ställen. På sin 60-årsdag er- höll han af Carl XV Vasaorden. Hans kraft var redan då till god del bruten. Han upp- trädde likväl emellanåt i sina gamla roller, sista gången på hösten 1872 såsom Egeus i »En midsommarnattsdröm». Död d. 20 sept. 1873. — D. var en både i andligt och kroppsligt af seende lyckligt utrustad tragisk skådespelare, om också hans glödande temperament förledde honom att öfverskrida gränserna för det sköna. — Gift 1845 med Livia Myrtala Eloquentia Törnfelt. Dahlstjerna, Gunno (Eurelius), skald. Född i Oms prästgård å Dal 1661. För- äldrar: kyrkoherden Anders Thor- stensson Eurelius och Margareta Bluthera. — Med grundliga aka- demiska studier ingick D.1681 som landtmätare i statens tjänst, med särskild uppgift att uppmäta och kartlägga Livlands gränser. Här verkade han i fyra år, livarefter han begaf sig till Tyskland, där han idkade studier vid flera universitet, bl. a. i !Leipzig, där lian för- svarade en afhandling De electro med sådan utmärkelse, att professur erbjöds honom. Kär- leken till fäderneslandet återförde honom dock till Sverige, där han 1690 utnämndes till landt- mäteriinspektör och 1699 till direktör för svenska landtmäteriet. Tre år efteråt upphöjdes han i adligt stånd under namnet Dahlstjerna. — Redan under sill Uppsalatid hade D. vid sidan af de matematiska vetenskaperna sysselsatt sig med humanistiska studier, särskildt vitterheten, åt ga hvilken han också företrädesvis ägnade sin ledi tid. Hans skaldestycken röja ej obetydlig be- gåfning, om han också i likhet med sina italien- ska förebilder, Guarini, Marini och Loredano gjorde sig skyldig till falskt patos, svassande ut- tryckssätt och jakt efter glänsande bilder. Med sill Kungaskald, diktad med anledning af Carl Xis begrafning, införde han »ottave rime» i den svenska poesien. I Götha Kämpa - Visa om Konungen och Herr Peder 1701 — en allego- risk dikt om Carl XII och czar Peter — har han imiterat den gamla folkvisan. Ett urval ur hans dikter utgafs 1863 af P. Hanselli i 6:te delen af »Samlade vitterhetsar- beten af svenska författare.» Död d. 7 okt. 1709. — Gift med Eli- sabet Slomatt. Dahlström, Carl Andreas, historie- och genremålare. Född d. 22 okt. 1806 i Stockholm, där fadern var en förmögen socker- 
 
 
 
 
 214 Dahlström -D'Albedyhil. bruksidkare. — D. tillhörde någon tid det mili- tära ståndet såsom underofficer vid Svea artilleri- regemente, men af kärlek till konsten lämnade han krigstjänsten och begaf sig till konstnä- rernas förlotvade land Italien, där han vistades 1828-30. _Återkommen till fäderneslandet, be- gagnade han någon tid undervisningen vid Konst- akademien, men öfvergaf snart dess lärosalar, för att på egen hand studera de gamla hol- ländska och flamländska mästarna. Snart upp- trädde han med framgång både som landskaps- och sons genremålare samt producerade under åren 1832-39 dels för konstföreningen, dels åt enskilda, en mängd småtaflor, såsom: Kapp- körning på Brunnsviken, Skogseld, Fartyg i hamn, Bondtolk med hästar, Fiskare på is, in., lunka vunno allmänt bifall för den goda teckningen och fina utförandet. Under denna lysande period i sitt konstnärslif erhöll han af konung Carl Johan beställning på fyra af de bataljstycken, af hvilka konungen ämnade upprätta ett galleri på Drottninghom. Sedan D. fullbordat Revy på Ladugårdsgärdet 1838 och Slaget rid Leipzig 181,3, fick han på konung- ens bekostnad 1841 göra en resa till Llibeck för att studera nejden. Han målade därefter 'laget vid Liibeck 1806 och ofvergången af Wien. 1796. Färgen i dessa taflor är tung och hård, och med dem och några genrestycken af- slutade D. sin bana som målare, antingen han misströstade om att åstadkomma i koloristiskt afseende bättre saker, eller att ekonomiskt be- tryck tvang Innsom därtill. Han utbytte penseln mot ritstiftet och riktade under den följande tiden N'ära konstsamlingar med en mängd mesta- dels förtjänstfulla planschverk i stentryck, såsom: Teckningar till Carl XIV Johans historia, 1844, forts. 1849, Teckningar ur trettioåriga krigets historia, 1845-47, Teckningar ur Sveriges histo- ria muler Carolinska tidehvad'vet, 1847-51, Teckningar ur Vasa-regenternas historia, 1854 --55, TV/or till Fredmans epistlar och sånger, 1851-52, I Stockholm, 1855, Teckningar ur svenska folklifvet, 1837, Svenska folkets seder, bruk och klädedräkter, 1863, m. m. — D:s teck- ningar utmärka sig för god gruppering och upp- finning, men lida af bristande karaktäristik. Död i Stockholm d. 9 sept. 1869. Dahm, Oskar Elis Leonard, läroboksförfattare. Född i A rby församling af Kal- '. mar stift d. 11 okt. 1812. För- ' åldrar: d. v. komministern, seder- mera kyrkoherden därstädes Maffias Dahm och Elisabet Helena Dahlerus. — Student i Uppsala 1829, aflade han där- städes filosofie kandidatexamen 1835 och promoverades 1836 till filosofie doktor. Sistnämnda år utnämndes han till kollega vid apologistskolan i Kalmar och blef rektor vid förenade lärdoms- och apologistskolan därstädes 1847. 1849-51, då gymnasiet och skolan före- nades, organiserade han läroverket enligt grund- satsen om fri läsning och flyttning. Febr. 1831 —febr. 52 var han rektor, men då utsågs ny rektor och klassläsningssystemet började åter. 1877 lämnade han läroverket. D. omfattade fri- sinnade pedagogiska åsikter. Han ville ha student- examen förlagd till läroverken, gymnasiernas borttagande, ämnesläsnings införande, fri flytt- ning och de döda språkens inskränkande för att bereda plats åt praktiska ämnen såsom fysik och kemi. -- Riksdagsman i borgarståndet för Kal- mar stad under riksdagarna 1859-63 och den första skolman, som var ledamot af borgarståndet, till lavars liberala fraktion han räknades, valdes hall efter den nya riksdagsordningens införande till representant i Andra kammaren för samma kommun under treårsperioderna 1867-69 och 1870-72 och var 1873-83 i Första kammaren representant för Kalmar läns södra landsting. — D. har riktat vår undervisningslitteratur med flera värderike geografiska och historiska läroböcker, af hvilka de flesta utkommit i 'flera upplagor, såsom: Sveriges historia, försök till lärobok för skolans lägsta klasser 1842, Allmän geografi för folk- skolor 1843, ,Skolmästarkonst. Antydningar för lärare och skolinspektörer 1846, Några drag ur svenska bildningsanstalternas historia 1846, Geografi för elementarskolor 1858, Atlas för tolkskolor 1866, Verldshistoria för folkskolor 1867, Geografi för elententarskolans tre lägsta klasser 1873, Biet, dess natur och vård 1878. — Död i Kalmar d. 18 dec. 1883. — Gift 1846 med Laura Concordia Lundberg. 1. D'Albedyhll, Gustaf, diplomat, skriftställare. Född i Stralsund d. 5 mars 1758. Föräldrar: öfverstelöjtnan- ten friherre Krister Reinhold d' Albedyhll och Helena Doro- tea Elisabet von Eiehstedt. — Vid fyra års ålder upptogs d'A. i barns ställe af sin morbror grefve von Eichstedt-Peterswaldt och uppfostrades i hans hus till 1774, då han af sin farbror frih. G. d'Albedylill fördes till Sverige, där han, efter ett års vistelse vid Lunds universitet, 1775 anställdes i k. kansliet. — 1778 befordrad till kommissions-sekreterare vid svenska beskickningen i Petersburg, användes han i åt- skilliga ministeriella värf och utnämndes 1784 till »ministre en second» vid danska hofvet. Från denna post rappellerades han 1789 med onåd. tydligt tillkännagifvande af Gustaf Orsaken härtill var, att d'A. vid det upplopp, som uppstod med anledning af löjtnant Benzel- stjernas (se Benzelstjerna, sid. 71) äfventyrliga plan att uppbränna den vid Köpenhamn liggande ryska eskadern, ansåg sig pliktig taga sin lands- mans parti och skyllda honom för ryssarnas hämndlust. Detta väckte ovilja hos ett visst parti, och ehuru d'A. på det allvarligaste afstyrkt Benzelstjernas företag, sökte man på allt sätt göra honom misstänkt för delaktighet i den miss- lyckade tillställningen. Han tillbragte sin åter- stående lefnad som privatman, utan att söka eller återvinna Gustaf III:s eller någon af de följande regeringarnas förtroende, delande sin tid mellan sina söners uppfostran och utarbetandet af åt- skilliga skrifter. Bland dem märkas: Pkces authentiques, qui servent it &laircir la con- duite du Baron D' Albedyhll, alors Ministre de 
 
 
 
 
 D'Albedyhll—Dalin. 215 SuMe en Dannemarc, dans l'affaire qui passa ovanliga ynnestprof förmådde likväl icke utplåna Copenhague au commencement de l' ann& det hat, han fattat emot konungen. I några me- 1789. — Nouveau Ilfimoire ou PrUis historique moarer, som han författade, företog han sig att sur l' association de Paissances neutres, connue afmåla Gustaf III:s person och hof i de mörkaste sous le nom de la Neutralik arm&, avec des färger. Största delen af dessa anteckningar för- piUes justificatives 1798, Skrifter af blandalt, störde han väl själf af fruktan, att underrättelsen dock mest politiskt och historiskt innehåll 2 del. om deras tillvaro kunde komma till Gustaf Adolf 1799-1810, m. m. Död på Löfsund i Söder- och föranleda en undersökning, som utan tvifvel inanland d. 11 aug. 1819. — Gift 1795 med gjort deras författare olycklig; men en del åt- grefvinnan Eleonora Charlotta Wrangel (se följde hans till Linköping skänkta boksamling och röjer alltför tydligt den ovänliga stämning nedan). 2. D'Albedyhil, Eleonora Charlotta, född han hyste mot sin välgörare. Icke desto mindre grefvinna Wrangel, författarinna. kallades han till Gustaf III:s dödsbädd och mången Född i Stockholm d. 27 mars har ansett det klander, han där uttalade öfver 1770 ; dotter af riksrådet grefve behandlingen af konungens skottsår, och den hård- Anders Reinhold Wrange och het, hvarmed han tillkännagaf för monarken hans Eleonora Mariana Barnekow.— annalkande död, som yttringar af hans personliga När Eleonora Charlotta Wrangel nämndkänsla. — D. var en lärd man, och hans vid tjugufem års ålder ingick studier omfattade icke blott läkare- och natur- äktenskap med friherre Gustaf vetenskaperna, utan äfven historia, politik, geografi d'Albedyhll, hade hon redan i enskilda kretsar m. m. Likväl inskränkte sig hans lärda författare- vunnit ryktbarhet som ett snillrikt, bildadt och verksamhet till tvenne uppsatser i Vetenskaps- vittert fruntimmer. Likväl dröjde det ännu i akademiens handlingar och ett par tal i samma nära femton år, innan hon offentligen uppträdde akademi. — 1816 erhöll han afsked från sitt med sina små skaldestycken, som först inflöto i bergsrådsiimbete. — Död, ogift, i Stockholm d. Lunds Veckoblad och i Journal för Litteratur 3 jan. 1820. Dalin, Olof von, skald, häfdatecknare. Född och Theater, under signaturen Ch. Wr., och sedan i Vinbergs församling i Halland fingo en plats i A tterboms Poetiska kalender. d. 29 aug. 1708. Föräldrar : Omsider utkom 1814 Gefion, skaldedikt i fyra kyrkoherden därstädes Jonas sånger, som för sin tid väckte uppmärksamhet Dalin och Margareta Birgitta och utmärker sig för ett klingande språk och Auseen. — D:s anlag för vitter- några vackra episka partier, men med rätta anses heten röjde sig redan i hans förfelad genom det genealogiska innehållet, i det barnaår genom åtskilliga små- att förf. söker leda sin ätts ursprung från asa- stycken och tillfällighetsverser, gudarna. Död d. 4 juni 1835. 401 Dalberg, Nils, läkare. Född i Linköping d. som spriddes och med nöje lästes i hans hem- . 1 april 1736. Föräldrar : skräd- ort. Under någon tids vistelse i Lund åtnjöt, daren Erik Dalberg och Mar- han den berömde Rydelii undervisning, en om- gareta Lundberg. — Promove- ständighet, som sannolikt icke blef utan infly- rad medicine doktor 1763, an- tande på hans senare litterära verksamhet. Vid ställdes D. som husläkare hos aderton års ålder åtföljde D. sin styffader, riksrådet grefve Axel von Fersen, prosten 5. Rökman, till Stockholm, där han på på hvars förord han 1768 antogs Rydelii förord blef antagen till lärare för d. v. till lifmedikus hos d. v. kron- kammarrådet, sedermera landshöfdingen Klas prinsen. Det inflytande, D. lyckades tillvinna sig, Rålambs söner. D. vann efterhand inträde äfven bibehöll han hos Gustaf äfven efter hans upp- i flera af Stockholms förnäma familjer, bl. a. stigande på tronen och använde det enligt eget hos Conrad Ribbing. I dessa kretsar och i det påstående till »det nästan alldeles försummade 1732 stiftade riddaresamfundet »Awazu och medicinalverkets upphjälpande». Han följde Wallasis», där D. var den enda ofrälse ledamoten, konungen på hans resor, skötte honom vid alla lät han höra en del af sina dikter. 1731 ingick sjukdomstillfällen och erhöll uppsikten öfver kron- han som e. o. kanslist i riksarkivet och erhöll prinsen Gustaf Adolfs fysiska uppfostran. Han 1732 samma plats i kanslikollegium. 1733 fram- var äfven på väg att bli adlad, och underrättel- trädde helt oförmodadt en vitter tidskrift, kallad sen härom hade redan hunnit spridas genom de Then svänska Argus, som med ovanlig mång- allmänna tidningarna, när beslutet återkallades sidighet i behandlingen, i en lätt och lekande och D. i stället utnämndes till konungens förste stil skarpt och satiriskt gisslade tidens dårskaper lifmedikus 1773. — Af naturen lättretlig hade och väckte ett sådant uppseende, att ständerna D. svårt att finna sig vid hof vet och stötte sig lämnade sitt förord för den okände författarens med den ena efter den andra ; slutligen in- befordran. Man befann sig emellertid i okunnig- träffade en brytning mellan honom och konungen het, om hvilken denne eller desse voro. Den personligen. D. begärde då sitt entledigande mognad i tanken, den världserfarenhet i förening 1781, men förordnades samma dag till tjänst- med åskådlighet och kvickhet i skildringarna, görande bergsråd med bibehållande af sin lön son» utmärkte tidningen, väckte hos allmänheten som lifmedikus och en förut erhållen pension, den föreställningen, att författarna måste vara kvarjämte han bekom Rådmansö kungsgård i flera, och man antog att i namnet ARGUS dolde Uppland mot ett obetydligt arrende. Dessa sig initialerna till namnen på fem då lefvande 
 
 
 
 
 216 von Dalin Dalin. framstående författare, nämligen lagman Abraham- son, kanslirådet Rosenadler, landshöfdingen Gyl- lenborg, historiegrafen 1Vilde och kanslirådet Stiernman. Den ende, som hade någon känne- dom om saken och visste, att D. ensam var för- fattaren, var d. v. kanslisten sedermera stats- sekreteraren Carleson, som vid början af tid- ningens utgifvande understödt den med några bidrag. När baron Rålamb fick reda på, att den snillrike skribenten var hans egen barnlärare, for han genast upp på slottet och föreställde D. i hemlighet för kungliga familjen, då D. erhöll af konungen en gulddosa och af drottningen tre- tusen daler k:rnt. 1736 utgafs med D:s namn ett griftkväde, hvari man spårade »poeten i Argus» och snart hela Argus-personligheten. Sedan D. nu blifvit allmänt känd, utnämndes han 1737 till k. bibliotekarie. D. vistades 1739-40 utrikes, mest i Paris, där han af grefve von Tessin presen- terades såsom »ett vittert snille af första rangen» för kardinal Fleury och på kardinalens befall- ning erhöll fritt tillträde till alla offentliga sam- lingar och bibliotek. Efter hemkomsten fortsatte han med sin författareverksamhet och sina arkiv- forskningar och erhöll i uppdrag af 1744 års ständer att skrifva en svensk rikshistoria, till hvilket arbete anslogs ett arvode af två tusen cjukater, hvaraf D. genast fick uppbära hälften. Ar 1751 anställdes han som lärare för kron- prinsen Gustaf; adlades s. å. med namnet von Dalin ; blef 1753 kansliråd och s. å. sekreterare i den ny-ss förut af drottning Lovisa Ulrika in- rättade Vitterhetsakademien samt 1755 riks- historiegraf. Under tiden vann han allt större och större insteg vid hofvet. Han följde de kung- liga på deras resor till lustslotten, hvarest han roade sällskapet med sina lekande verser, för- fattade vid hvarjehanda tillfällen och öfver alla möjliga ämnen. Oftast voro dessa rimmerier ögonblickets foster, glada och oskyldiga, utan annan afsikt än stundens förlustelse, men emellan- åt inlades politiska häntydningar, hvilka, lika mycket som de smickrade och behagade hof- partiet, uppväckte mot författaren de maktägan- des förbittring. Ryktbarast i detta hänseende var ett Herdaspel, hvari han apostroferat rikets ständer och gjort hänsyftningar på den tillämnade utvidgningen af konungens makt. Emellertid kom D. hos konungaparet, och i synnerhet hos drott- ningen, i högsta nåd. Han deltog i hofvets hem- liga rådplägningar och uppsatte till och med flera af de skrifter, konungen afgaf till rådet. Följden blef, att då kronprinsens lärare af stän- derna entledigats 1756, D. ställdes för kanslirätt, bl. a. anklagad att med alltför fri penna ha vid- rört »heliga ämnen», hvarmed menades hans be- ryktade »kalottpredikningar», i hvilka han gycklat med den tidens predikosätt — erhöll sitt afsked och undgick med möda svårare straff. Sedan stormen lagt sig och konungen fått fria händer, återkallades D. till hofvet och utnämndes 1763 till hofkansler. Han fick emellertid ej länge njuta af detta lyckans nya solsken, ty han afled på Drottningholm d. 12 aug. 1763. — I sin verk- samhet och betydelse för vår vetenskapliga och vittra odling framstår D., enligt hvad ofvan blifvit antydt, i den dubbla egenskapen af häfdateck- nare och skald. I förstnämnda hänseende har han med rätta blifvit klandrad för bristande kritik och källstudium och för sina djärfva hypoteser om vårt fäderneslands äldsta natur- och kultur- förhållanden. I det senare afseendet, som skald, har det beröra han uppbar af sin samtid icke i allt kunnat bekräftas af en senare tid. Hans vistelse vid hofvet verkade i hög grad menligt på hans diktarförmåga, hvilken utan vinst för eftervärlden förslösades på en oändlig mängd små artighetsvers och tillfällighetsstycken, utan värde och innehåll. Likväl röja flera af hans lyriska stycken och visor, t. ex. den bekanta Angsö-visan, hans verkligt poetiska begåfning. Hans vittra alster kunna sammanfattas i följande : Svenska Friheten 1742, poem i fyra sånger; Den afundsjuke, 1738, komedi, i hvilken han haft Holberg till mönster ; Brynhilda eller den olyckliga kärleken, tragedi 1738, Sagan ont Hästen, 1740, där författaren under bilden af en häst och dess ryttare skildrar svenska folkets öden under Vasaregenterna, Aprilverk om vår härliga tid, 1740, Fabler, Visor och Andliga vers. Hans samlade Vitterhetsarbeten utgåfvos första gången 1767, i sex band, af bl. a. hans halfbroder arkia- tern J. C. Bökman; ånyo, i granskadt urval, 1782-83, samt i ett mindre urval 1872. Om D. också var mycket beroende af den franska smaken, som han införde i Sverige, tillämpade han dock de franska reglerna själfständigt och fritt; han hade för öfrigt sina tidigaste förebilder i engelsmännen (Addison, Pope och Swift). D. hade dessutom oftast — säger professor War- burg — ett genomsvenskt grundlynne, och hela hans författareskap bär en afgjordt fosterländsk prägel. D. ägde ett beundransvärdt herravälde öfver språket. Han bemödade sig om att rensa och utbilda vårt språk, och särskildt i de histo- riska arbetena — Svea rikes historia ifrån des begynnelse till våre tider 1747-62 — ådaga- lade Iran sitt mästerskap i språkets behandling. Nyss nämnda arbete intager en framstående plats i den svenska häfdateckningen. — Svenska aka- demien slog 1708 en medalj öfver Dalin. — Ogift. Dalin, Anders Fredrik, lexikograf. Född i Näshulta socken i Södermanland Föräldrar : (1. 16 mars 1806. bruksinspektoren Anders Dalin och Brigitta Maria Baumgardt. — D. blef student i Uppsala 1825 och agade därstädes jurid. tilos. examen 1828. — Fyra år därefter bosatte han sig i Stock- holm och hade någon tid plats vid L. J. Hiertas tryckeri, men han öfvergaf snart denna befatt- ning och ägnade sig ensamt åt litteraturen, för- nämligast åt öfversättningar och lexikaliska arbeten. Bland de många ordboksarbeten, som utgått från hans hand må nämnas: Franskt och svenskt Handlexikon 1841, Nytt svenskt och franskt Handlexikon 1845, ett större Nytt fransyskt och svenskt Lexikon, hvaraf förra delen utkom 1842 och senare 1864, Ordbok öfver svenska språket 1850-53, Ofverblick af svenska språkets ord- 
 
 
 
 
 Dalius—Dalman. familjer och frändskapsfbrhållanden 1868, Dansk-norsk och svensk ordbok 1869, Svenska språkets synonymer 1870 m. fl. — 1851 erhöll D. af Svenska akademien det af konung Carl XIV Johan stiftade pris »för litterära förtjänster» och emottog följande året uppdrag af samma, akademi att sammanfatta det förberedande ut- kastet till akademiens ordbok öfver svenska språ- ket, hvilket arbete afslutades 1867. Död d. 18 juli 1873. — Gift 1840 med Maria Kristina Lindh. Dalius, Sveno, rimmare. Född i Urs prästgård på Dal 1604. Föräldrar: kyrkoherden Brynolphus Haquini och modern Amalia. -- Efter tvenne års studier i Uppsala ingick D. i kammarrätten (»räkningekammaren»), där han tjänstgjorde i tre år, hvarefter han tog tjänst vid svenska armen och åtföljde Gustaf II Adolf till Tyskland. Åter- kommen till Sverige 1639 erbjöds honom att bli präst, men han föredrog att med sin kaptens- titel nedsätta sig på sin lilla egendom, plöja sin torf va och dyrka sånggudinnorna. — Död 1693. — Inom svenska litteraturen har D. — af Dalin kallad »Salig Gubben» — vunnit ett rum genom sina naiva rimmerier, bland hvilka hans egen lefnadsteckning på vers icke är den minst märk- värdiga. Hans poetiska alster äro sällsynta och mer bekanta genom Dalius parodier än deras egen originalitet. De utgöras af: Gratulatz- Memorial 1661, En liten ny Lantilen-Book 1681, Sven Bryngelsson Dalii Valet-skänck på sitt 77:de vandringsåhr, eller ett skönt gyldene Fröjde-Speel och liujlig Comoedia om en stoor Herre Hecastus benämnd, 1681, samt Einem Respice, 1684. Dalman. Släkten härstammar från en Henrik Larsson, som i medlet af 1600-talet var kassör vid amiralitetet, och hvars sonsöner Lars och Olof Johan Dahlman 1720 adlades med detta namn. 1. Dalman, Lars, ämbetsman. Född i Stock- holm 1680. Föräldrar: mynt- kamreraren Lars Dahlman och Elisabet Vibling. — Efter slu- tade studier anställdes D. 1710 som sekreterare hos fältmarskal- ken Magnus Stenbock, hvilken 1712 befordrade honom till fält- sekreterare vid svenska hären i Tyskland. Instängd och tillfångatagen med de öfriga vid Tönningen, räddades han af Stenbock, som afsände honom med Cronstedt till Stock- holm, för att inför rådet aflägga berättelse så väl om det föregående fälttåget, som om de svenska krigsfångarnas dåvarande belägenhet. Sedan D. såsom generalauditör därefter deltagit i fälttåget, mot Norge 1718, uppdrogs åt honom efter konun- gens död, att med generalmajor Adlerfelt under- handla om de svenska och danska fångarnas ömsesidiga utväxling. — Adlad 1720, befordrades han åtta år därefter till amiralitets-kammarråd och 1747 till landshöfding i Bleking. — »Med ädla tänkesätt förenade D. en vidsträckt erfaren- het och grundliga insikter och ägde för öfrigt de egenskaper, hvilka gjorde honom som ämbets- man älskad och vördad.» Död i Karlskrona d. 217 27 jan. 1752. — Gift 1721 med Brita Marga- reta Psilanderhjelm. 2. Dalman, Johan Vilhelm, naturforskare, entomolog. Född på Hinseberg i Västmanland d. 4 nov. 1787; den föregåendes brorsons son. Föräldrar: bergmästaren Jakob Vilhelm Dalman och Maria Ulrika Mullbetyg. — Uppfostrad vid det berömda institutet Kristiansfeld i Schleswig, aflade han studentexamen i Lund 1803 och tog två år därefter juridisk examen, i af sikt att fram- deles ingå i bergskollegium. Men hans brinnande håg för naturalhistorien, ytterligare närd genom professorerna Retzii och Fallens föreläsningar och umgänget med den berömde entomologen Gyllen- haal, föranledde honom att utbyta bergsveten- skapen mot medicinen, i hvilken vetenskap han, efter aflagda examina, promoverades till doktor 1817. Följande året antagen till Vetenskapsak- ademiens bibliotekarie och intendent vid hennes geologiska museum samt 1819 till adjunkt och botanisk demonstrator vid Karolinska institutet i Stockholm, undfick han 1823 fullmakt som professor och förordnades 1827 att förestå professuren i botanik och naturalhistoria vid samma läroverk. Hans af naturen svaga hälsa, i förtid bruten genom nattvak och öfveransträngningar, dukade kort därefter alldeles under och den samvets- granne forskaren, hvars namn som entomolog redan nämndes med beröm bland Europas lärde, bortgick i döden d. 12 juli 1828. — Bland hans efterlämnade skrifter märkas företrädesvis: Ana- lecta entomologica 1823 och Ephemerides ento- mologicce 1824. — Ogift. 3. Dalman, Vilhelm Fredrik Achates, politisk zl:riftställare. Född d. 26 aug. 1801 på Fledingstorp i Söder- möre härad af Kalmar län. För- äldrar : kammarjunkaren Lars Dalman, sonson till D. 1, och Eleonora von Segebaden. — D. blef 1815 student i Lund, Tär han med högsta vitsord aflade examina, såväl i den allmänna lag- farenhetens alla delar 1818 som för inträde i k. kansliet 1820. Efter absolverade lärdomsprof kvarstannade han vid universitetet ett år för stu- diet af lefvande språk och litteratur. Hösten 1821 e. o. kanslist i flera ämbetsverk, blef D. 1822 sekreterare med lön hos generalamiralen frih. V. von Stedingk, men då denne aflidit och efterträdts af statsrådet grefve R. Cederström, fick D. 1824 helt oförmodadt afsked. Denna handling af absolut godtycklighet, som man härledde från det då rådande politiska miss- nöjet på högsta ort, och särskildt hos grefve Cederström, mot friherre C. H. Anckarsvärd och dem, som ansågos tillhöra hans parti, dit D:s fader äfven räknades, gaf en ny riktning åt sonens framtidsbana. — Från och med 1824 öfvertog han i tidningen Allmänna Journalen redaktionen af en s. k. inrikesartikel och fortfor därmed till hösten 1828. Emellertid utnämndes han 1825 till förste riddarhuskanslist samt sekreterare i riddarhusutskottet under riksdagarna, samt 1826 till kopist i justitiefördelningen af k. kansliet. Under 1828-30 års riksdag, då D. jämväl var 
 
 
 
 
 218 Dalman Dalström. representant, meddelade han med landtniarskal- mot i åtskilliga kommiWer för ordnandet af kens tillåtelse kortare referat af förhandlingarna sockenstämmolagstiftningen, fattigvården m. m., hos ridderskapet och adeln efter "'varje plenum i hnfvndstaden och 1865-67 en af Stockholms till tidningen Dagligt Allehanda och tog sålunda stadsfullmäktige. 1851-68 var han ledamot i initiativet till hvad som påföljande riksdag blef direktionen för Civilstatens pensionsinrättning. tillåtet genom lagen om, offentlighet af riksståls- — D. har ittgifyit en mängd politiska skrifter dens öfverläggningar. Ar 1830 utgaf D. jämte i representationsfrågan, skatteförenklingsfrågan, flera ansedda medborgare månadsskriften Mimer, norska frågan, tysk-danska frågan, 1870-71 års Hans som till största delen innehöll öfversättningar af fransk-tyska krig, dödsstraffet, m. in. Uppsatser i politiska, statsekonomiska och litterära viktigaste arbete är Några anteckningar från ämnen af utmärkta utländska författare, men våra ståndsriksdagar 1809 - 66 (8 h. 187-I äfven åtskilliga af .1). själf författade original- —70), en för denna tids historia orienterande artiklar, bland hvilka siirskildt må nämnas en källa, fastän tyvärr behäftad med åskilliga minnes- redogörelse och kritik af C. H. Anckarsvärds fel. Död i Stockholm d. 1 febr. 1881. — Gift och J. G. Richerts samtidigt utgifna »Förslag 1831 med Hilda Sjöborg. Dalström, Gustaf Jakob af, krigare, lands- till National-representation». 'Är 1831 öfvertog höfding. Född i Stockholm (1. D. redaktionen af Dagligt Allehandas utrikes 4. 23 juli 1785. Föräldrar: d. v. nyheter och var s. å. medarbetare i den politiska kateketen, sedermera kyrkoher- afdelningen af Svenska Medborgaren, utgifven den på Adelsön Erik Dahlström af öfverstlöjtnant G. Hierta. I slutet af följande och Kristina Julin. — D. stod aret inköpte han tillsammans ined sin svåger just i begrepp att taga cleli fila- Nils Arfwidsson if J. P. Theorell förlagsrätten sofiska graden och låta prästviga till Dagligt Allehanda, som jämte den därmed sig, unr finska kriget utbröt 1808. förenade Aftontidningen 1833-48 sköttes af honom. Vid 1847 års slut öfvergick tidningen i Vadern, som just vid den tiden behöfde en adjunkt, E. Lindmans ägo. Denne kunde likväl icke uppe- anhöll hos Gustaf IV Adolf om åldersdispens hålla bladet längre än till febr. 1840, då D. fann för sin son. Dispensen nekades, men däremot sig nödsakad återtaga redaktionen, i sammanhang erbjöd konungen den unge D. en officersplats, med en på J. A. WallUns förlag utkommande om lian ville ingå vid landtvärnet. Förslaget ny tidning, Aftonposten, hvars syftemål var att antogs med förtjusning af sonen och efter något be- understödja regeringens i maj 1848 framlagda tänkande af fadern, hvarpå D. öfvergick till Finland förslag till representationens ombildning. Då som fänrik vid Upplands landtvärn. Efter slutadt samma förslag fallit, upphörde Aftonposten mot krig, hvarunder han förvärfvat sig löjtnantsgrad, slutet af 1850. Samtidigt försåldes Dagligt Alle- anställdes han vid fältmätningskäre -1, hvarifrån Banda till ägarna af tidningen Bof e , hrr G. han efter fyra och ett hälft års tjänstgöring blef Lallerstedt, P. E. Svedbom och ('. P. Litjeborg, kapten vid Al fsborgs regemente. I tyska kriget och utgafs i förening med sistnämnda tidning, 1813 var D. brigadadjutant vid svenska arméns under det 1). fortfarande var medarbetare inom fjärde brigad, livilken befattning han innehade (len politiska afdelningen. När från och med tinder hela kriget. när utmärkte han sig i ba- 1852 Bore upphörde och Aftonbladet försåldes taljerna vid Grossbeeren, Dennewitz ock Roslau. till nyssnämnda herrar, ingick D. som medarbe- Ilas deltog i belägringen af Maastricht 1814 och tare i detta blad och författade där — företrädes- i fälttåget till Norge s. å., samt erhöll af kron- vis under den tid hrr C. F. Bergstedt och P. E. prinsen Carl Johan guldmedaljen för tapperhet Svedbom voro tidningens chefer — en mängd i fält. — 1816 utnämndes han till kapten i general- politiska uppsatser dels med och dels utan staben, blef 1818 major i samma stab, 1810 signatur. Alen då väsentligt skiljaktiga åsikter tjänstgörande major vid Krigsakademien på Karl- yppade sig mellan I). och den nye redaktören berg, 1822 ledamot af Krigsvetenskapsakademien, lir Aug. Sohlman i den s. k. »norska ståt- 1831 öfverste i generalstaben och tillförordnad hållarefrågan», sedan I). biträdt den Anckar- guvernör på Karlberg. Är 1833 adlades han med svärdska motionen (se sid. 31), utgick 1). från namnet af Dalström, befordrades tre år därefter och med 1860 ur Aftonbladets redaktion och till chef för Alfsborgs regemente och 1838 till ägnade sedan sin författareverksamhet dels åt generaladjutant i armro 41. Han hade flera sär- Stockholms Dagblad, dels åt Nya Dagligt Alle - skilda gånger varit förordnad till generalbefäl- handa. — Under sin riksdagsmannaverksamhet hafvare i tredje militärdistrik tet, när lian 1848 vid alla riksmöten 1828-66 deltog D. lifligt i utnämndes till generalmajor och erhöll befälet ridderskapets och adelns öfverläggningar. llan öfeer en brigad af den svenska observationskåren bidrog bl. a. till införandet af ärliga riks- på Fyen. Aret därefter utnämndes han till lands- dagar, lagen om aktiebolag, ordnandet och ut- höfding och militärbefälhafvare på Gotland, hyll- sträckning« af testamentsrätten, förändring af arts- ken befattning han innehade till 1858, då han lagarna, afskaffandet af bördsrätten, kvinnans lämnade det allmännas tjänst. Praktisk erfaren myndighet, judarnas emancipation, i hvilken fråga som krigare, nitälskade D. icke blott för befälets, D. kan sägas ha tagit det första steget genom utan äfven för den simpla soldatens upplysning sina motioner vid 1829 och 1834 års riksdagar. och bildning, och utgaf flera afhandlingar, sär- - D. befordrades 1840 till kanslist i K. justitie- skildt afsedda för de »djupa lederna», såsom: revisionsexpeditionen, hvarifrån han vid 65 års .instruktion för målskjutningen vid svenska in- ålder tog afsked med pension och likaså frän fanteriet 1832, Soldatundervisning för svenska riddarhuskansliet. —• På 18:30-talet var P. leda- armen 1835, Reglemente för bajonett, äktning 
 
 
 
 
 Danckwardt--Danielson. 219 1836, i flera upplagor, o. s. v. Död i Stock- androm slikom till skräck och varnagel». — Gift holm d. 22 jan. 1867. — Gift 1816 med Anna 1719 med Juditha Insenstjerna. Danielson, Anders Peter, riksdagsman. Född Kristina Hdllander. ' å hemmanet Dyestad i Runstens 1. Danckwardt, Peter von, ämbetsman. Född socken å Öland d. 1 dec. 1839. För- i Norrköping d. 4 juni 1662. Föräldrar : borg- åldrar : hemmansägaren Daniel mästaren därstädes juni Danckwardt och hans Jonsson och Kqisa Lansdotter tredje hustru Katarina Sabina Crail. — Sedan — Efter en knapphändig under- .1). någon tid varit anställd som lumunarskrifvare i visning i folkskolan, hvilken han kammarkollegium, utnämndes han vid tjugusju års genom själfstudium å lediga stun- ålder till landskamrerare i Östergötland, men ingick der sökte upphjälpa, öfvertog 1704 ånyo i kammarkollegium som kamrerare i• kollegii general-afräkningskontor. — 1708 för- han 1861 fädernehemmanet. Snart började han ordnad till krigskommissarie, befordrades han också tagas i anspråk för allmänna angelägen- först till krigsråd och 1712 till kammarråd. 1 heter, blef ordförande i sin sockens kommunal- denna egenskap utsedd till ledamot i den kom- stämma 1863, ledamot af Södra Kalmar läns mission, som skulle rannsaka och döma öfver landsting 1865 samt ledamot af Andra kamma- Görtz, hade han i uppdrag att vid undersök- ren för Ölands domsaga 1872, hvilket uppdrag ningen föra kammarkollegii talan och var egent- han beklädde till sin död i Stockholm d. 18 dec. ligen den, som genom sina hotelser och stränga 1897. — Vid riksdagen gjorde sig D. snart känd ansvarsyrkanden framkallade blodsdomen. — för sin lyckliga talegåfva, förenad med en käck- Adlad 1692, utnämndes han 1723 till landshöf- het i uppträdandet, som ofta tangerade det mindre (ling i Stora Kopparbergs län och upphöjdes passande. Få torde genom föreningen af dessa 1726 till friherre. Död d. 20 april 1732. — egenskaper och den öfvertygelsens värme, som (lift 1: med Anna Katarina Gyllenadler och ofta präglade hans anföranden, haft förmågan att i samma grad som D. rycka sina meningsfränder 2: 1711 med Kristina Maria Gyllenanckar. 2. Danckwardt, Henrik, kommendant. Den med sig, men logiken hade sina afgjorda brister föregåendes kusin och son till vice presidenten och tålde ej att efteråt synas i sömmarna. Han Henrik Danckwardt och Elisabeth Clerck. — fäste först uppmärksamheten vid sin person vid 1). ingick 1697 som fänrik vid Västgöta-Dals 1873 års riksdag genom ett anförande till för- regemente, tog 1703 transport till ett småländskt mån för utsträckt rösträtt, framförd med en regemente, där han blef öfverstlöjtnant, och ut- sådan hetsighet mot olika tinkande, att :tjänst- nämndes 1716 till öfverste och kommendant på görande talmannen (J. G. S. Akerhielm) fann sig Karlstens fästning, kvarest han tre år därefter manad att med klubban dämpa talarens eld. genom en neslig kapitulation satte en fläck på Han blef sedermera ledamot af bankoutskottet sitt namn. Enligt en berättelse skall Torden- 1876-78, af konstitutionsutskottet 1879-83 skjold vid belägringen 1719, förklädd till fiskare, samt från 1884 till sin död af det viktiga stats- insmugit sig i fästningen och därigenom kommit utskottet. Därjämte var han ledamot af de 1877 i tillfälle att utspana allt som rörde stadens och vid urtima riksdagen tillsatta försvarsutskot- och öns försvar. Några dagar därefter eröfrades ten och af 1895 års hemliga utskott. 1874-75 staden, men för att älven komma i besittning och 1886-87 var han statsrevisor samt var af fästningen inbillade T. D. att tj ugutusen Andra kammarens vice talman vid riksdagarna danskar voro i antågande, hvarjämte han lät 1891-94 och 1897. Han togs äfven mycket i förstå, att han redan hade en betydlig styrka anspråk för kommitt(Irbeten och hade plats i hos sig. Den bedragna kommendanten sände en följande sådana: sjöförsvarskommittn 1880-82, officer ner i staden för att inhämta närmare arbetareförsäkringskommiWn 1884-89, förstärkta underrättelser. Denne emottogs af Tordenskjold lagberedningen 1886-87, den s. k. ekonomiska med så förekommande gästfrihet, att, då han kommitt61 1886-87, tullkommittén 1888-91 skulle bese trupperna, hans blick var så omtöck- och nya arbetareförsäkringskommiWn 1891-93. nad, att han icke märkte att samma trupper de- Däremot ernådde han aldrig en eftersökt plats filerade förbi honom flera gånger. När han åter- som fullmäktig i riksbanken, men insattes 1887 kommit till fästningen, berättade han därför, att som styrelseledamot vid dess afdelningskontor i Tordenskjold hade flera tusen man hos sig, ehuru Kalmar, hvarifrån han dock skildes vid 1889 det i själfva verket endast var några hundra. års utgång af fullmäktige, som lade honom till D. blef förskräckt och begynte redan dagen där- last bristande nit i uppdragets fullgörande. — på att dagtinga. Den djärfve Tordenskjold gick D. var länge känd som extrem sparsamhetsvän då, endast åtföljd af en trumslagare, upp i fäst- och motståndare till alla förslag om ökad värn- 'ljugen och förmådde kommendanten att uppgif va plikt. 1880 gjorde han sig bl. a. skyldig till ett densamma mot fritt aftåg för besättningen, med häftigt anfall mot friis. de Geer för hans förslag, all militärisk heder, flygande fanor och klingande till ny värnpliktslag, som han dock senare ridder- spel samt proviant för en månad. Den 15 juli ligt bad om ursäkt för. Vid midten af 1880- öppnade fästningen sina portar, utan att ha lidit talet framträdde han som en af de ifrigaste käm- det minsta af fiendens kulor eller förlorat en parna för protektionismen och blef vid nya landt- enda man af sin besättning. D. häktades och mannapartiets bildande 1888 jämte Liss Olof dömdes af en krigsrätt d. 5 sept. till döden och Larsson (se nedan) partiets ledare. Mellan de »måste han så, på galgabacken vid Göteborg, båda männen härskade en afgjord rivalitet, och med hufvudet umgälla sin snöda lättsinnighet, säkert såg sig D. efter L:s nederlag vid valen 
 
 
 
 
 220 Danielsson. 1890 ej ogärna ensam om makten. Tvärtemot sina föregåenden arbetade D. vid 1891-92 års riksdagar ifrigt för den ökade värnplikten, och fruktan för tullarnas bestånd efter en rösträtts- utsträckning gjorde honom på äldre dagar till algjord motståndare mot densamma. Efter landt- mannapartiernas sammanslagning 1895 tillhörde D. det förenade landtmannapartiets förtroenderåd. Vid 1895-96 års riksdagar syntes missnöjet öfver den under hans sjuklighet honom från- tagna vice talmansplatsen ha hos honom fram- fodt en oppositionell stämning, som i mångt och mycket erinrade om hans tidigare dagar. Med en hart när våldsam kraft motarbetade han 1895 höjning af krigskreditiven och 1896-97 at k. mn:t föreslagen rättighet att tillsätta ordf. i riksbanken, hvilken han dock ej förmådde hindra. Äter i vice talmansstolen 1897, blef han annars sista året mera passiv. — I hemorten var han först vice ordf. och från 1892 till sin död ordf. i landstinget. — Gift 1861 med Avna Maria Persdottev. Danielsson, Anders, riksdagsman i bonde- ståndet. Född i Bondarp af G ingri socken af Älfsborgs län d. 12 jan. ..178-1 af bondeföräldrar, erhöll han den då för tiden för allmogens barn vanliga uppfostran och användes en tid som tingsskrifvare, livar- .; under han förvärfvade någon in- sikt i Sveriges lag och lagskip- ning, livilket kom honom till stor nytta vid hans - framtida offentliga verksamhet. ---- 1809 valdes han, ehuru blott tjugufem år gammal, till om- bud för sitt härad vid den efter Gustaf IV Adolfs afsättning sammanträdande riksdagen, och ut- vecklade därunder så mycken skarpsinnighet, frimodighet och klokhet, i förening med en ovanlig lätthet att uttrycka sina tankar, att han i hög grad tillvann sig icke blott sina kommitten- ters, utan hela sitt stånds uppmärksamhet och förtroende. Det vunna förtroendet ökades med hvarje riksdag så, att Anders D. i riksför- samlingen slutligen var representant för icke mindre än tjugusju härad, eller omkring en tolftedel af Sveriges hela röstberättigade jord- brukarebefolkning. Som politisk person bekämle han sig obetingadt till den frisinnade oppositio- nen och tvekade ej att vid hvarje tillfälle öppet uttala både sina egna åsikter och den menings- fraktions, till hvilken han hörde. Märkbarast var hans inflytande under riksdagarna 1828— 30 och 1834-33, då mången gång hans yttrande öfvertvgelse bestämde bondeståndets beslut. Emel- lan riksdagarna var han samma stånds fullmäk- tig i riksbanken och diskonterna. — Det öfver hans tillgångar yppiga lefnadssätt, vid hvilket han vande sig i hufvudstaden, de utgifter, han gjorde för att verka på de svaga och vacklande, nödvändigheten att underhålla en mängd biträ- den för de hopade göromålen, jämte en för långt sträckt godtrogen hjälpsamhet, samverkade att i grund undergräfva hans ekonomiska oberoende. Antastad af sina borgenärer, lagsökt och inveck- lad i obehagliga rättegångar, måste han slutligen sälja sin egendom och köpa ett litet ställe, Surte, i närheten af Göteborg, där han afied d. 22 april 1839. — Gift 1805 med sin kusin Katarina Andersdotter, som året efter hans död hugnades med en lifstidspension af ständerna. Danielsson, Axel Ferdinand, publicist, socialist- _ ledare. Född i Stafnäs förs. af i Värmlands län d. 15 dec. 1863. Föräldrar : sågställaren Didrik _L)anielsson och Johanna ling . -- Efter att ha genomgått Falt' läroverk, blef D. student i Uppsala 1881, där han vistades en kortare tid. Han ägnade sig snart åt litterär och publicistisk verksamhet i Stockholm, hvarunder han gjorde bekantskap med socialismens läror, hvilka slogo kraftigt an pä honom, och vid Aug. Palms startande af tid- ningen »Socialdemokraten» 1885 blef D. hans sk ri fk unniga hjälpreda. Sedan redaktörskapet för sagda tidning öfvertagits af Hj. Branting (se sid. 132), fann D. stugan för trång och lämnade 1887 Stockholm för att i Malmö skaffa sig en själfständig verkningskrets och samtidigt bereda socialismens läror fast fot i Sydsverige. Han Uppsatte för sådant ändamål 1887 den socialis- tiska tidningen »Arbetet», byars ledning han ut- öfvade till sin död d. 30 dec. 1899 i Elsterberg i Sachsiska Schweiz, där han vistades för att finna bot åt sin hälsa. — D. var en kraftig, ex- plosiv natur, hvars sympatiska väsen och fram- stående talegåfva i sällsynt grad ägde förmåga att rycka massorna med sig. Den tid under hvil ken han började sin verksamhet i Malmö var en jäsningens tid, då under den utilistiska agitationen från V. E. Lennstrand med menings- fränder åtal och mötesupplösningar tillhörde ord- ningen för dagen. Med hänsynslös häftighet an- grep D. i både tal och skrift dylika och andra föra-Tenta missgrepp från myndigheternas och en- skilda personers sida, hvilka ock ej dröjde att mot honom påkalla lagemus arm. Vid inträdet å Malmö cellfängelse 1888 hade D. 18 måna- ders fängelsestraff framför sig, åsamkadt genom en massa åtal. Han undergick detta, och unr han åter 1890 blef satt på fri fot, hade hans heta blod betydligt lugnat sig. Under de efter- följande åren var han nämligen snarare en däm- pare än en hetsporre å partiets oroliga element och ägnade sig företrädesvis åt organisationen af det socialistiska partiet i södra Sverige. Där- jämte tog han liflig del i rösträttsrörelsen och var medlem af 1893 och 1896 års båda folk- riksdagar. I sin allmänna uppfattning syntes lian, ehuru alltjämt kvarstående i socialdemo- kraternas leder, på de sista åren närma sig den borgerliga radikalismen, och han tog mer än en gång i ypperligt skrifna artiklar, hvilka väckte uppseende landet rundt, till orda mot en taktik från sina egna, den där egentligen syntes åväga- bringa strid mot de liberala »endast för stridens skull», ommi än partidisciplinen tydligen mer än en gång tvang honom att efteråt jämka å sina meningar. D. har af trycket utgifvit: Ur kapi- talets verld 1888, Genom gallret, skisser på vers och prosa 1889, Socialismens hörnsten 1889, Socialdemokratien, dess uppkomst och 'utveckling 
 
 
 
 
 Danielsson —Dardel. 1894 (i Verdandis småskrifter), m. m. — Gift 1890 med Elma Sundqvist. Danielsson, Olof August, språkforskare, klas- isk filolog. Född d. 15 okt. 1852 i Häradshammar, Östergöt- lands län. Föräldrar : skomaka- ". ren Daniel Danielsson, och Anna Brita Olofsdotter. — D. blef 1870 student i Uppsala, 1874 !il. kand. och 1879 licentiat och promoverades året därpå. 1879 docent i klassiska språk vid universitetet, före- stod han febr. 1883—febr. 1884 e. o. professu- ren i jämförande språkforskning samt 1887-91 professuren i grekiska språket och litteraturen. 1884-91 hade han särskildt förordnande att föreläsa öfver grekisk och latinsk grammatik. Utnämnd till professor i klassiska språk vid Göteborgs högskola, tillträdde D. aldrig denna befattning, enär han 1891 blef professor i gre- kiska språket och litteraturen vid Uppsala uni- versitet. -- D. har bl. a. utgifvit: Studiet qram- matica 1879, Die Einleitung des Mahäbluishya iibersetzt 1883, Uber umbrisches und oskisches esuf, essuf 1884, Grammatische und etymo- logische Studien 1 1888, Epigraphica 1890, Ilesiodea 1896, Zu griechischen Inschrif ten 1897, Zur metrischen Dehnung im älteren griechischen Epos 1897, m. m., hvilka skrifter sålunda behandla icke blott grekiskan, utan äfven fornindiskan och de italiska språken. Han är äfven Sveriges ende etruskolog och har vid olika tillfällen vistats i Italien för under- sökning och kopiering af etruskiska inskrifter som materiel till 0. Paulis verk Corpus inscrip- tionum etruscarum, hvilket började utkomma år 1893. Som lärare hos D. äfven haft en be- fruktande inverkan på de språkvetenskapliga stu- dierna vid Uppsala universitet. — Ogift. Dannfelt, se Juhlin-Dannfelt. Dannström, Johan Isidor, sånglärare, ton- sättare. Född i Stockholm d. 15 dec. 1812. Föräldrar : inspek- toren vid generalassistanskontoret Anders Dannström och Char- lotta Rönqvist. — Vid fjorton års ålder antogs I). till elev vid n Musikaliska akademien. Åre 1829-33 hade D. plats å han- delskontor, hvarunder han, genom att på sina fri- stunder gifva lektioner i sång och musik, skaf- fade sig medel till en utländsk resa, i ändamål att förkofra sin musikaliska bildning. — 1836 begaf han sig till Berlin, där han studerade mu- sikens teori för professor Dehn, hvarefter haii fortsatte resan till Wien, Triest, Milano och Bergamo, i hvilken sistnämnda stad han kvar- stannade ett år och tog undervisning i sång- konsten för Forini. Återkommen till Sverige, debuterade han på k. teatern i aug. 1841 i en scen ur Il Bravo af Mercadante och några veckor därefter som Max i »Alphyddan», och anställdes vid samma teater 1842-44, hvarunder han upp- trädde i flera större roller, såsom : Don Juan, Almaviva och Figaro i »Figaros Bröllop» o. s. v. — 1844 begaf han sig, sedan han tagit afsked 221 från teatern, till Paris, där han ett år idkade sångstudier under den berömde Garcia, hvarpå han sysselsatte sig i Stockholm med sångunder- visning och instrumenthandel. — Som tonsättare har D. riktat den musikaliska litteraturen med en mängd melodiösa sånger — ofta med ord af kompositören själf — af hvilka sånger flera äro öfversatta på franska, tyska och engelska och i utlandet vunnit bifall. D. har äfven skrifvit operetter, Skomakaren och hans fru 1847, Herr och fru Tapperman 1848, Doktor Tartaglia 1851, Lordens rock 1861, utgif vit en Sångmetod 1849, o. s. v. — Hans senaste kompositioner ut- göras hufvudsakligen af för koloratursopran ar- rangerade och mycket sjungna polskor. -- 1857 —92 var D. styrelsemedlem i dramatiska och musikaliska artisternas pensionsförening. — Död i Stockholm d. 17 okt. 1897. — Gift 1: 1853 med Betty Natalie Boije qf Gennäs och 2: 1858 med Rosalie Åkerman. -- Hans första hustru, som var hans elev, född d. 14 febr. 1822, var 1850 —51 aktris och sångerska vid K. teatern och afled d. 14 nov. 1854. Bland D:s elever märkas Louise Michaeli och Vendela Andersson-Sörensen. Dardel, Fritz Ludvig, militär, öfverintendent, 1 målare. Född i Neufchåtel i Schweiz d. 24 mars 1817. För- äldrar : kaptenen Georg Alexan- derDardel och grefvinnan Hedvig Sofia Charlotta Amalia Lewen- hanpt. — På den militära banan, hvilken D. vid sexton års ålder beträdde som konstapelkadett vid Vendes artilleriregemente, utnämndes han 1837 till underlöjtnant vid Svea lifgarde samt avan- cerade inom samma regemente till andre major och öfverstlöjtnant i armén 1862. Under samma tid tjänstgörande adjutant hos kronprinsen Carl, öfverförde han 1850 till Haag giftermålskontrak- tet för kronprinsens förmälning med prinsessan Lovisa af Nederländerna, fungerade 1858-62 som militärattaché vid k. franska hof vet samt utnämndes 1859 till adjutant och 1864 till kabi- nettskammarherre hos Carl XV. Sistnämnda år öfverintendent och preses i Akademien för de fria konsterna har D. på många sätt gagnat den svenska konsten. Under hans ledning ombilda- des Stockholms konstförening, och D. hade till- räckligt omdöme att äfven verka för konst- handtverkets höjande genom att lifligt deltaga i upprättandet af Svenska slöjdföreningens konst- industrimuseum. D. kunde äfven i sin ställning af personlig vän till Carl XV gagna konstnä- rerna och konsten, liksom han gjorde det genom sin egenskap af ordförande eller juryman på många stora konstutställningar. — D. tog 1882 afsked från öfverintentsämbetet och 1885 från presidiet i Akademien för de fria konsterna. — I). var själf en ganska begåfvad karrikatyrteck- nare, som någon tid studerat i Paris. Han ri- tade för Ny Ill. Tidnings två första årgångar tillsammans med J. F. IIöckert en del karrika- tyrer under märket »Stift Comp.» och tecknade sedan någon gång ensam under samma märke i denna tidning. Han vidare utgifvit flere sam- lingar litografier : Minnen från Stockholm 1840 
 
 
 
 
 222 Darelli -Davidson. —44, de båda första häftena i förening med J. A. Cronstedt; Teckningar ur dagens händelser 1848-52, Gubben med skåpet 1849, Familjen Tutings lustresa till Bomarsund 1853, En fa- milj från landet på besök i huf vudstaden 1856 och planschverket Svenska och norska arMCW9la samt flottorna i deras nuvarande 2921fOrfliCring 1861-63. Död d. 27 maj 1901. — Gift 18-16 med friherrinnan Augusta Charlotta Silfrer- schiöld. 1. Darelli, Johan Anders af, läkare. Född i Ods församling af Västergötland d. 23 nov. 1718. Föräldrar: kyrkoherden Anders Darelios och Katarina Rhyzelia. — Den unge D:s upp- fostran öfvertogs vid faderns tidiga frånfälle af morbrodern, den bekante biskop Rhyzelius i Linköping, som icke allenast bekostade hans undervisning vid Skara läroverk, utan äfven vid Uppsala universitet, där D. inskrefs till student 1733. — Hans ovanliga skicklighet som ritare gjorde honom här bemärkt af arkiater Rosen- stein, som öfvertalade honom att öfverge den prästerliga banan, för hvilken han bestämt sig, och i stället ägna sina studier åt medicinen. Medicine doktor 1749, befordrades D. året där- efter till medlem af collegium medicum och, sedan han 1755 blifvit assessor i samma ämbets- verk, 1758 till öfverliikare vid Serafimerlasaret- tet. Den sistnämnda befattningen lämnade han 1772. Däremot bibehöll han sin assessorsplats i kollegium till sin död d. 19 jan. 1780. — D. ägde stort förtroende och ansågs som en af de skickligaste läkare på sin tid. I Uppsala uni- versitets historia har han inskrifvit sitt namn därigenom, att han med sitt inflytande hos biskop Kalsenius förmådde denne icke blott att, till aka- demien skänka sin egendom Sätra brunn i Väst- manland, utan ock anslå medel till inrättande af en ny lärostol — Kalsenianska professuren — i teologiska fakulteten. Adlad 1770 med namnet, Darelli. — Gift 1755 med Johanna Marga- reta Faggot. 2. Darelli, Isak af, dramatisk författare. Född d. 19 april 1756; den föregåendes son. — Efter slutade studier i Uppsala, nedsatte han sig på, det af fadern stiftade fideikommisset Vängsjö- berg i Roslagen, där han gjorde sig känd som en driftig landthushållare, men ännu mer för sitt dramatiska författareskap. Hans 1822-28 ut- gifna samling af teaterstycken innehåller: Nils Sture eller Sturarnas död, Carl Ulfsson och Drottning öda eller Anda, den grundrika, som 1792 på konungens befallning uppfördes å k. operan. D. har äfven skrifvit några andra saker. Han har på sina skådespel tillämpat de konst- teorier, han framställt i sin estetiska afhandling Tankar öiver tragedien. Död på Vängsjöberg d. 16 dec. 1834. — Gift 1.788 med Johanna 7 1 Maria Nent 1. i g . Davidson, David, national- ekonom. Född i Stockholm d. 21 aug. 1854. Föräldrar : hus- ägaren Isaac Davidson och Rebecka Stiebel. — Student 1871, blef D. 1877 jur. kand. i Upp- sala och docent i nationalekonomi 1879. Åren 1880-88 uppehöll D. under prof. Hammarskjölds tjänstgöring som statsråd pro- fessuren i nationalekonomi och finansrätt, tills han 1889 utnämndes till e. o. professor och 1890 till ord. professor i samma ämnen vid Uppsala universitet. Vid 1886 års riksdag var I). sekreterare i sammansatta banko- och lag- utskottet och tjänstgjorde 1878-88 som lärare i kameralistik vid Ultuna landtbruksinstitut. — I). har bl. a. utgifvit Bidrag till e j,rdränteteoriens historia (i Uppsala universitets »Arsskrift») 1880, Europas centralbanker 1886, Kommentar till be- villningsförordningen 1889, Om beskattnings- normen vid inkom' stskatten 1889, Ofversigt af den i utlandet gällande lagstiftningen angående inkomstskatt 1893. Sedan 1899 är han ut- gifvare af Ekonomisk tidskrift, den första i sitt slag i Sverige, hvari han publicerat ett stort antal synnerligen klara och belysande artiklar rörande sociala ( och ekonomiska' förhållanden, bankpolitik in. 111. - 1). blef 1893 vid jubel- festen i Uppsala juris hedersdoktor. — Gift 1899 med if leta Sofia Talin. Davidson, Vil hel m, Hasselbackens grundläg- gare. Född i Norrköping d. 13 sept. 1812. Föräldrar : klädes- ; abrikören i Norrköping Isac Davidson och Maria Philipson. — En fattig mans son måste 1). tidigt ut i världen och kondi- tionerade bl. a. hos konditor Behrens i Stockholm. År 1883 började D. en stor schw-eizerirörelse i Trädgårds- föreningen vid Drottninggatan. Här kom genom Vilhelm och hans broder August Davidsons bemö- danden ett »casino» till stånd ;ned olika förströelser. Särskildt populära blefvo de s. k. concerts h la Musard. De båda paviljongerna vid Drottning- gatan, som sedermera i lång tid inrymt en del af Nordiska museets samlingar, uppfördes af bröderna Davidson ; den södra 'paviljongen användes till kafc och den norra till baler samt dramatiska föreställningar. Men allra mest lockade sommar- tiden, de ofvan nämnda konserterna i Trädgårds- föreningens park. »Något sådant hade man aldrig drömt om förr! Där erbjöds åt den förvånade publiken blommor och musik, punsch och 'limo- nade gazeuse', fyrverkeri och bataljmålningar med smattrande trumpeter och brakande kanon- salfvor — där fanns en park att promenera i, små hemtrefliga bersåer i paviljongen att prata och dricka i — och framför allt, en aldrig störd ordning och en glad och förekommande värd, som räckte till öfverallt och hade ögon och upp- märksamhet för alla.» D. innehade vidare i slutet af 1840-talet Petit Caf(1, n:o 14 Storkyrko- brinken, och källaren Phcenix, som 1848 steg upp ur Barnhuskällarens aska. 1852 köpte han af grosshandl. G. Michaelssomi för 25,761 riksdaler 8 runstycken banko Ludvigsro å Djur- gården. D. hade redan ett årtionde förut haft ett litet schweizeri vid ingången till Frisens park. Ludvigsro återfick nu sitt gamla namn Hasselbacken och öppnades 1853. »Och med Hasselbacken blef Vilhelm Davidsons namn europeiskt. Där redde han fester vid alla hög- 
 
 
 
 
 De Besche—De Carnall. tidligare tillfällen, vid studentmöten och utställ- ningar, vid framstående främlingars besök och när några af våra egna representativa män skulle firas — här byggde han och utvidgade år ifrån år — här reste han Bellmans staty under eken där han suttit och sjungit i lifstiden — det var den 16 aug. 1872, som han invigde och aftäckte statyn vid en lysande fest, som han själf gaf — och här verkade han outtröttligt och utan rast för allmänhetens trefnad.» — D. blef en mycket rik man och var äfven verksam som husbyggare. På sin 70:e födelsedag firades den populäre »Hasselbackskungen» med en hedersfest, tillställd af ett stort antal framstående personer i hufvud- staden. D. afled en kort tid därefter, d. 19 febr. 1883. — Gift 1838 med Bernhardina Levin. De Besche, en adlig släkt af nederländskt ur- sprung. Stamfadern Gillius De Besche inflyttade omkring år 1600 till Sverige, dit hans fyra söner redan förut begifvit sig, för att undgå den reli- gionsförföljelse, för hvilken protestanterna voro blottställda. 1. De Besche, Gillis Gilliusson, arkitekt. Född 1579 i Luykerland i Nederländerna. Den ofvan nämndes son med Helena De Besche. — De 13. var från 1603 verksam vid förändringarna af Nyköpings slott. Troligen uppgjorde han också ritningarna till Vibyholms slott, hvilket byggdes som änkesäte åt Carl IX:s gemål, Kristina. Död i Nyköping 1648. — Gift med Sara Petersdotter Dionysia. 2. De Besche, Hubert, byggmästare. Den föregåendes bror. Född 1582. 1)e 13. inkalla- des till Sverige af Carl IX och var från 1613 byggmästare på Stockholms slott. 1613-19 upp- förde han Tyska kyrkans torn i Stockholm, hvil- ket förstördes af eld 1878. Han införde i Sve- rige styckgjutarekonsten och anlade järn- och mässingsverk. Död 1664. — Gift 1: med Maria Roschnette von Hegerstern och 2: med Märta Fredriesdotter. 3. De Besche, Gerhard, arkitekt; de föreg. broder. Född i Liittich 1585. — Gerhard De B., som af fadern inhämtat sin skicklighet i byggnads- konsten, inkallades jämte sina bröder Welam och Hubert af Carl IX till Sverige och erhöll 1613 Gustaf Adolfs uppdrag att uppföra de nedbrunna tornspetsarna till Uppsala domkyrka, hvarefter han undfick konungens fullmakt som kunglig arkitekt. Någon tid därefter uppbyggde Gerhard och Welam för kronans räkning Forsmarks och Barkinge järnbruk i Roslagen, hvilka Gerhard fick förpakta och slutligen inlösa 1654. Han omtalas som särdeles välgörande och öfvergick från reformerta till lutherska kyrkobekännelsen kort före sin död d. 18 juni 1656. — Gift 1: 1615 med Maria Pietz och 2: 1640 med Mar- gareta van Emersen. 4. De Besche, Gillis, mecenat. Född 1624. Son till De B. 2. -- Efter sin redan vid an- komsten till Sverige såsom mycket rik ansedde fader ände sonen Gillis De 13. en stor förmögen- het, som han ytterligare ökade. Han ansågs på sin tid för Sveriges rikaste bruksägare och vi- 223 sade mycken frikostighet mot det allmänna- Naturaliserad svensk adelsman 1692 med bibe- hållande af sitt namn De Besche. Död 1709. — Gift 1: med Kristina Möller, 2: 1675 med Katarina Störning och 3: med Margareta. Mollsdodf. De Broen, Abraham Isaaksson, skådespelare. Född 1758. Föräldrar: kattuntryckaren i Stockholm Isaalc De Broen (hvilkens fader Jean De Broen 1722 inkallades af J. Alströmer och grundade ett kattuntryckeri, som sedan öfvertogs af hans tre söner) och Anna Sara Moldenhauer. — De B. var först i handel, men tog snart anställning hos Sten- borg d. ä., hvilken spelade å Humlegårdsteatern. Han väckte snart uppseende där, och efter en lyckad debut såsom Coridon i sångspelet »Roland», anställdes De B. som förste aktör vid operan och dramatiska teatern 1781 och innehade denna befattning till sin död i Linköping d. 4 april 1804. »Han var utan tvifvel Sveriges förste dramatiske konstnär på sin tid. Fullkomlig 'p6re noble' och ypperlig i karaktärsroller, för- tjuste han alla, som sågo och hörde honom från scenen. Själfva Monvel fann honom beundrans- värd. Aldrig har Norrbys roll i 'Gustaf Vasa' blifvit gifven med så ädel värdighet och känsla, oaktadt De B. hade nästan ingen sångröst. Så- som Simon Grundel i 'Helmfelt', Axel Oxen- stierna i 'Drottning Kristina', öfverste Wilden- heim i 'Den okände sonen' och Johan i 'Gustaf Adolf och Ebba Brahe', pressade han tårar af rörelse och beundran ur åskådarnas ögon. Han var alltid sann, ofta sublim. Dessutom var han en ganska god komisk aktör.» De Broens ut- märkta spel ersatte, när så behöfdes, hans bristande röstmedel. Han hyllade naturen i tal och spel och var i detta afseende långt före sin tid. De B. var en originell person, i hög grad stridslysten samt ifrig gustavian, hvilken till och med i konungens intresse anställde oroligheter. — Han erhöll af förmyndarestyrelsen privilegium på en teater på Djurgården, hvilken invigdes sommaren 1801. Detta privilegium innehades af hans släkt till 1863, då den gula ladan refs och en ny Djurgårdsteater kom till stånd. — De B. var morfars far till den utmärkta skåde- spelerskan Betty Almlöf. — Gift omkring 1780 med Maria Elisabet Grundt. De Carnall, Carl Konstantin, krigare. Född i Skåne d. 2 juli 1711. Föräldrar : majoren Ferdinand Ernst De Carnall och Anna Kata- rina Sjödahl. — D. ingick vid tretton års ålder som musketerare i grefve Carl Posses regemente och tjänstgjorde som underofficer vid denna kår till 1734,0 då han tog afsked och ingick i polsk tjänst. Återkommen som polsk kapten, erhöll han 1737 anställning som fänrik vid Österbottens regemente och deltog i denna egenskap i finska fälttåget 1741-42. D. utnämndes 1753 till major och transporterades 1757 till Västerbot- tens regemente. Under pommerska kriget 1757 —62 var han en af de få, som gjorde Sverige ära. De C. blef 1760 öfverstelöjtnant och tjänst- gjorde 1762-64 i denna grad vid Södermanlands regemente, hvarefter han beklädde samma post 
 
 
 
 
 224 De Carnall De Geer. vid Tavastehus regemente, tills han 1769 blef öfverste för I3jörneborgs regemente. — Vid Gustaf tillträde till regeringen var De C. bland dem, som slöto sig till den unge konungen, och han ansågs, näst Sprengtporten, vara den, hvilken ägde det mesta inflytandet inom den i 1772 års revolutionshistoria bekanta klubben »Svenska botten». Han utsågs därför af Sprengt- porten att under dennes frånvaro i Finland sam- manhålla klubbens ledamöter och att »ned de i revolutionsplanen invigda officerarna möta Sprengt- porten vid Erstavik då han efter väl förrättadt viirf återkom med de finska trupperna till Stock- holm. Oaktadt all försiktighet kunde De C. icke undvika att väcka misstankar. Natten till revolu- tionsdagen d. 19 aug. efterspanades han med all flit af rådets utskickade, men lyckades hålla sig undan. Dagen därpå framträdde han och tog en verksam del i statshviilfningen. Bland annat var det han, som på Gustafs befallning infann sig i rådskanimaren och i konungens namn för- klarade de där varande ledamöterna arresterade. För sitt nit utnämndes De C. strax efter revolu- tionen till generalmajor i armen saint upphöjdes till friherre, men hann ej som sådan taga inträde på riddarhuset, innan han öfverraskades af döden d. 1 mars 1773. — Gift 1743 med Katarina att i landet fanns ymnig tillgång på malm, skog och vattenfall, men att järnförädlingen genom bristande kapital och företagsamhet vore för- summad. Denne De Besche arrenderade 1618 af kronan Finspångs gård och län för De Geers pengar och mot hans borgen och blef på så sätt hans förvaltare. Från den stunden började en ny tid för hela orten. Vid Finspång uppstod inom kort nya masugnar, härdar af förbättrad konstruktion, hammare och det kanongjuteri, som där ännu bedrifves. Järnverken i Godegård för- dubblades, i Lerbäcks socken inrättades Skyll- bergs bruk för stångjärnssmide och i orten där- omkring infördes det liittichska handsmidet af sömn, spik, nubb och hästskor. Från De 0:s verk spridde sig de nya uppfinningarna till andra trakter, välmågan ökades, handel och rörelse fingo nytt lif och såsom en särskild följd af detta beslöt regeringen» att till ortens lättnad anlägga en» ny stad, Askersund, 1640. — Till utskepp- ningsort för den» sålunda frambragta varumängden utsåg De 0. Norrköping. Staden fanns visser- ligen förut, men var obetydlig. — 1620 erhöll den» nya privilegier med stapelrätt och tillväxte så hastigt, att den tjugu år därefter måste efter ny plan betydligt utvidgas. Här bland en mängd nya bruk och inrättningar valde De G. sin bo- ning, då han 1627 första gången» besökte Sverige von Knorring. De Geer. Denna i Sveriges både politiska och och sedan» så ofta han längre eller kortare tider industriella historia namnkunniga släkt härstam- uppehöll sig i detta land. De G. blef vid sin mar från en gammal brabantsk adlig ätt, som i ankomst till Sverige genast naturaliserad. Under äldre tider hette De Hamal. En medlen» häraf sin fortsatta verksamhet i Sverige hade De G. skall nämligen på 1300-talet ha antagit namnet flera gånger försträckt kronan. penningar samt De Geer efter slottet och kommufien Geer i därför 1643 fått köpa Leufsta, Osterby och Gimo furstendöniet Liege. En af ättens förfäder, Louis bruk i Roslagen saint redan 1641 Finspång, af De Geer, hade med sådan utmärkelse tjänat i hvilka, han redan vid sin hitkomst fått arrendera de Frankrikes härar, att konungen tillät honom bära båda förstnämnda. Detta föranledde honom till en i sitt vapen de tre gyllene liljorna, med den ännu vidsträcktare affärsrörelse, hvarunder han, ärofulla devisen : »non sans cause». Till denna så mycket en enskildj någonsin kan, inverkade gren af släkten» hörde en rik ansedd köpman på statshändelserna och hela landets ställning. Louis Lambertsson De Geer, som, då han för På hans förslag inrättades 1649 det s. k. Afri- katolikernas förföljelser icke ansåg sig säker i kanska handelskompaniet, med nederlagskontor sin hembygd Maastricht, hemligen med sin familj vid Cabo Corso på G uineakusten. Han» förmådde flydde därifrån och nedsatte sig i Dordrecht. regeringen att nyttja kanoner af järn, i stället Hans son inflyttade till Sverige och var den för de förut brukliga dyrbara kopparkanonerna. namnkunnige Louis De Geer cl. ii., hvilken 1641 Ofta blef han af styrelsen i allmänna ärenden fick svenskt adelskap. En gren, De G. af Tervik, använd och rådfrågad, men det mest ovanligtn, blef 1766 friherrlig och erhöll 1809 finsk greflig och son» framför allt annat gjort honom namn- värdighet, men utslocknade på minussidan 1855. kunnig i vår politiska historia, var hans upp- En annan gren De G. af LeuPta blef 1773 sättning af en hel krigsflotta för landets räkning. friherrlig och grenen De . Finspring erhöll Denna flotta, hvilken utrustades i Holland, be- samma värdighet 1797. En medlem af Leufsta- stod af 30 fartyg, hvaribland flera linjeskepp. grenen fick 1818 greflig värdighet — se De G. Förstärkt med densamma, vann» svenska flottan d. 13 okt. 1644 den stora sjösegern vid Femern, 7 — men slöt sjiilf sin ätt. 1. De Geer, Louis, d. ä., köpman, industri- hvaraf freden i Brömsebro blef den närmaste '+ --- idkare. Född i Liittich d. 17 följden. — Likviden för den holländska flottiljen nov. 1587. Föräldrar : Louis föranledde likväl några tvister mellan kronan Larnbertsson De Geer, herre till och De 0. Vid krigets slut uppgaf denne sin Gaillardmont, och Jeanne de fordran för flottans anskaffande till nära en half t iVeille. — Vid tjuguåtta års ålder million riksdaler specie, hvarför han» godtgjordes öppnade De G. ett handelshus i på flera sätt, tvärtemot den vanliga oriktiga upp- .4Amsterdam, där han, när Gustaf giften, att lian endast fick otack till lön. Något Agillk Adolf 1016 upptog ett större ämbete eller någon» värdighet, med undantag af, lån från Holland, kon» i förbindelse med svenska att han» 1642 fick sitt sköldebref inregistreradt kronan. Hans ombud i Sverige, Welam Gillizcs- på svenska riddarhuset, tillföll dock aldrig denne son De Besche, fäste hans uppmärksamhet på, utmärkte man. Den enda titel, hvarmed han 
 
 
 
 
 De Geer. 225 någon gång nämnes, är den af »svenska kronans tjänst få ådagalägga sina militära talanger, fann kommissarie». Likväl svalnade hvarken hans han i likhet med andra yngre officerare tillfället egen eller hans efterkommandes kärlek till Sverige, lämpligt att arbeta för krig med Ryssland och för hvilket få släkter torde hafva gjort så mycket återfinnes vid riksdagen 1738-39 bland Hattarnes som den De Geerska. Och dock »har ingen häftigaste anhängare å riddarhuset, där han till minnesvård blifvit upprest åt Louis de Geer, och med ville ålägga Mössråden särskildt straff utom dem han själf rest sig, nämligen Sveriges för deras vädjan till stånden från sekreta ut- förbättrade järnindustri och handel, Roslagens, skottet, som dömt dem sina ämbeten förlustiga. Finspångatraktens och Norrköpings utveckling När kriget sedan kom till stånd, hade De G:s och tillväxt, samt den lyckliga utgången af fält- stridslystnad betydligt dämpats, och visade han tåget 1644. Dessa vårdar äro oförgängliga. Allt sig vida mer benägen för att drif va politik i hvad Oxenstiernas statskonst, allt hvad Bal-16.s, hären än att genom svärdslag vinna ära och ut- Torstenssons och Wrangels svärd med blod och märkelse. Han tillhörde därvid de officerare, brand eröfrade från det förtryckta Tyskland är som oftast bröto disciplinens band, och sökte redan återigen förloradt. Hvad Louis De G., i bota den skada, som däraf uppkom, genom ett gudsfruktan och flit, i ordning och fridsamhet, tronföljareval i förment öfverensstämmelse med åt Sverige vunnit, det har blifvit kvar och bär Rysslands önskningar. Icke desto mindre nådde åt den senaste eftervärld sina välgörande frukter.» han 1743 sin kaptensgrad vid regementet, hvari- Han dog i Amsterdam d. 19 juni 1652. — Gift från han 1749 förflyttades som öfverstelöjtnant 1612 med Adrienne Wrard, med hvilken han vid Dalregementet. — I likhet med åtskilliga hade sexton barn. Sv. Akademien lät 1829 slå andra militära Hattar började han vid Adolf en medalj öfver honom. Fredriks tronbestigning närma sig hofvet och 2. De Geer, Louis, d. y., patriot. Född i återfinnes vid 1751-52 års riksdagsstrider mellan Amsterdam d. 24 juni 1622 ; den föregåendes son. hofvet och Mössorna å den ena och Hattarne å — Louis De G. d. y., herre till Rhynhusen, andra sidan bland det förra partiets anhängare. Nyvaal, Finspång, Ringstaholm och Fossala, in- Under de följande åren kom de G., som 1757 gick 1645 i svensk tjänst som öfverste för ett i utnämnts till landshöfding i Kymenegårds län, Holland åt drottning Kristina värfvadt regemente att allt fullständigare öfvergå till sina forna mot- och var den första, som på fullt allvar öfverflyttade ståndares läger. Vid 1765-66 års riksdag ut- till Sverige och här fortplantade ätten. Under Carl märkte han sig ock i sekreta utskottet som en af de XI:s krig med Danmark uppsatte han på egen be- mera förföljelselystna Mössorna och yrkade, att kostnad ett kyrassier-regemente af åttahundra man, ej mindre än nio riksråd skulle afsättas. Han be- med hvilket han 1676 infann sig vid mönstringen lönades ock af Mössorna 1765 med riksrådsvärdig- på Eneby slätt utanför Norrköping. Konungen, heten och var en af dem, hvilka vid Adolf Fredriks betagen vid åsynen af den rikt utrustade truppen, bekanta nedläggande af sin konungsliga värdighet red flera gånger omkring densamma och stannade i dec. 1768 mest hårdnackadt motsatte sig att slutligen framför anföraren, i det han sade till enligt konungens önskan utlysa riksdag. Han upp- de kringstående : »Här sen I den holländske gifves ock ha försträckt stora penningsummor Ludvig med det svenska hjärtat», hvarpå han för att vid denna afvärja sitt partis fall, hvilket halfhögt tillade till De G., som hade tio hand- ej stod att hindra, men döden befriade honom hästar, alla blänkande i lysande munderingar : dock i Stockholm d. 28 mars 1769 att därtill »Den här truppen lärer komma att kosta oss blifva åsyna vittne. — De G., som 1766 upp- dyrt». — De G. sänkte sin värja vördsamt för höjts i friherrligt stånd, blef stamfader för ätten konungen och utbad sig den nåden att få göra De Geer af Tervik. Gift 1745 med Anna hans m:t en skänk af det obetydliga regementet. Dorotea Muhl, med hvilken han fick stor för- - De Geerska kyrassier-regementet deltog sedan mögenhet, hade han med henne bl. a. sonen i danska kriget, men De G., hvilken önskat att Robert Wilhelm, hvilken, f. 1750 t 1820, var som öfverste själf få föra det mot fienden, ut- landtmarskalk vid finska landtdagen i Borgå 1809. nämndes i stället till assessor i bergskollegium 4. De Geer, Carl (Charles), naturforskare, 1677. — Oaktadt hans frikostighet blefvo en del entomolog. Född på Finspång af hans egendomar vid reduktionen indragna till d. 10 febr. 1720 ; sonson till De kronan. Det var till och med ifrågasatt att åter- G. 2. Föräldrar: brukspatronen taga Finspång med den af De G. uppförda slotts- Jean Jacques De Geer och Jac- lika åbyggnaden, då Carl XI ändtligen erinrade queline Cornelie van Assendelft sig faderns och sonens förtjänster och lät godset från Utrecht. — De G. vistades förblif va i släktens händer. Död på Finspång 1723-38 i Holland, där han a. d. 22 dec. 1695. — Gift 1654 med Jeanna 4,91i studerade vid universitetet i Ut- Parmentier (från Holland). recht, men ärfde vid sin farbroders död fidei- 3. De Geer, Otto Vilhelm, riksråd. Född kommisset Leufsta och öfvertog vid 21 års ålder d. 23 dec. 1710; den föreg. broders sonson. För- själf förvaltningen af sina vidlyftiga egendomar äldrar : brukspatronen Jean de Geer och Maria och förestod dem med en drift, en insikt och Christina Bidow. — Efter att ha studerat vid ett ordningssinne, som inverkade högst fördel- Uppsala universitet, ägnade sig De G. åt den aktigt, ej blott på hans egen ställning, utan på militära banan och blef 1732 fänrik vid k. lifgardet, bruksrörelsen i allmänhet. Vid sidan af denna hvarefter han några år var i utländsk krigstjänst. verksamhet ägnade han sig åt naturalhistorien, sär- Då han brann af nit att äfven i fäderneslandets skildt studiet af insekterna. Denna håg, som 15. — Hofberg. I. (Tr. d. 18 dec. 1901.) 
 
 
 
 
 226 De Geer. skall ha blifvit väckt vid betraktandet af för- De Geers initiativ åvägabragtes nu en gemensam vandlingarna hos några silkesmaskar, som han förklaring från alla fyra stånden, att tre stånds- erhållit i Holland, utvecklades genom personlig beslut vore, utom i privilegii- och bevillnings- bekantskap med flera samtida vetenskapsmän, frågor, att anse som riksdagens, och att då två och beredde honom slutligen ett högt aktadt stånd stannat mot två, frågan förfallit, och namn inom den lärda världen. Bland hans efter- konungen måste motvilligt acceptera detta ut- lämnade skrifter intages främsta rummet af hans talande. Likaså var han en af hufvudmännen efterlämnade arbete : M6noires pour servir ic för motståndet mot konungens förslag om passe- l'histoirc des Insectes, ett sekularverk, som ut- volansafgiften, bevillningens utgående på obe- kom i sju delar 1752-78 och till hvilket han stämd tid, in. in. — Det två år sedermera bör- själf ritat alla figurerna. Han samlade dessutom jade kriget mot Ryssland fann en skoningslös ett vackert naturalie-kabinett, med en stor af kritiker i De Geer, som öppet uttalade sitt klan- honom själf ordnad insektsamling, hvilket, jämte der af konungens åtgöranden men sin sympati hans dyrbara mikroskop, vid hans död förärades för de fronderande officerarna. Då stämningen till Vetenskapsakademien. — Fastän De G. aldrig efter Danmarks anfall åter började vända sig ingick i statens tjänst, blef han likväl ej utan till konungens förmån, blef De G. också föremål hedersbevisningar. Han utnämndes till liofmar- för bittert hat från en del af allmänhetens sida, skalk samt upphöjdes till friherre 1773. De 0., hvartill väl ock hans kända förbindelser med som 1739 blef ledamot af Vetenskapsakademien ryska ministern i sin mån bidrogo. Ilan blef till och 1748 korresp. ledamot af den franska Veten- och med på öppen gata i polismästaren Liljen- skapsakademien samt även var led. af Veten- sparres närvaro groft skymfad och utpekades i skapssociteten i Uppsala, alled den 7 mars 1778. smädeskrifter, hvilka nog ej sågo dagen utan -- Gift 1743 med friherrinnan Katarina Char- konungens goda minne, som hufvudmannen för de »svenska ryssarna». — Man må därför ej undra lotta Ribbing. 5. De Geer, Carl, politiker. Född d. 8 mars på, att en af hans första handlingar vid 1789 års 1747; den föregåendes son. — riksdag blef att påkalla adelns biträde till beifran De G. inskrefs helt ung i armen, af mot ståndet riktade smädeskrifter. I öfrigt inom hvilket han likväl icke kämpade han oförskräckt vid Fersens sida för att fortgick längre än till fänrik vid genom en instruktion begränsa hemliga utskottets lifgardet 1762. Senare utnämn- makt och kom härigenom i så häftiga samman- des han till kammarherre. Sedan stötningar med dåv. landtmarskalken Lewenhaupt, han efter faderns död blifvit en att konungen vid sitt bekanta strafftal befallde af Sveriges rikaste magnater, honom bedja landtmarskalken om ursäkt. Häraf agnade han sig uteslutande åt skötseln af sina blef likväl intet, och då adeln i öfrigt ej lät vidlyftiga egendomar, hvartill hans spända ställ- sig imponeras af konungens maktspråk, såg sig icing till Gustaf III helt naturligt gaf ytterligare Gustaf 111 ingen annan» råd än att tillförsäkra en anledning. — Han hade nämligen börjat sin sig enväldet och lät till den ändan häkta de för- politiska bana redan under frihetstidens senaste nämsta oppositionsmännen, bland dem De Geer, skede och» slöt sig då till Mössorna. I olikhet hvilken hölls fängslad å Fredrikshof till riks- med en del af sina forna meningsfränder tappade dagens slut. I åtskilliga af den tidens skrifter han ej alldeles hufvudet under »förtjusningsfe- lägges De Geer till last att ej velat tillsläppa bern» under Gustaf III:s första regeringstid utan den penningsumma, som ansetts erforderlig för var en af de få, som vid 1778-79 års riksdag att skilja prästeståndet från de andra ofrälse voro verksamma för bevarande af riksdagens stånden, hvarigenom händelserna nog fått en konstitutionella rättigheter. Till den ändan känt- annan riktning. — Vid riksdagen 1800 återfinnes pade han vid F. A. von Fersens sida för att åter hans namn bland de mera framskjutna. De genom en instruktion begränsa hemlighetsmakeriet frihets- och jämlikhetsicker, som besjälade de i bankoutskottet och ådrog sig härigenom samt dåvarande främsta oppositionsmännen, Hans sitt uppträdande i allmänhet konungens stora miss- .särta, Adlersparre, Skjöldebrand, m. fl., voro De hag. — Med Gustaf III:s svaghet vid denna tid för G. tämligen främmande och framfödde mellan den mera förnäma och förmögna adeln var dock honom och dem en viss kyla, men han lät häraf en försoning lätt att åvägabringa mellan honom ej förleda sig att i likhet med flera af sina forna och De Geer, som dock ej syntes ha haft djupare meningsfränder, Brahe, Stierneld m. fl., blindt rötter, ty vid den följande riksdagen, 1786, hade villfara konungens önskningar utan kan betraktas De Geers opposition en än häftigare prägel. Han son» hufvudmannen för de »moderate», som sär- insattes nu i bankoutskottet tillika med Fersen, skildt vid det stormiga uppträdet vid beslutet men kunde ej riktigt finna sig till rätta med om bevillningens utgående på obestämd tid gent dennes •af själfbehärskning och långa politiska emot landtmarskalken med värdighet yrkade på erfarenhet dikterade försiktighet. Själf stod De iakttagande af lagliga former, ehuru han i öfrigt, G. alltid i främsta ledet af konungens mest som ledamot af bevillningsutskottet, i hufvudsak oförsonliga motståndare och korsade på mång- understödt regeringens finansplan. — De sista faldigt sätt hans önskningar. Sålunda hade Gustaf åren af De Geers lif utgjorde ett oafbrutet af- III eftersträfvat att genom återinförande tynande af både själs- och kroppskrafter, som af 1617 års riddarhusordning få rättighet att slutade med hans död i Stockholm d. 13 jan. vid skilda meningar mellan stånden välja det 1805. — Gift 1: 1770 med friherrinnan Ulrika svar, som bäst passade honom, men tack vare Elisabet von Liewen, 2: 1777 med grefvinnan 
 
 
 
 
 De Geer. Eleonora Wilhelmina von Höpken, dotter af riksrådet och kanslipresidenten, grefve Anders Johan von Höpken (se nedan). 6. De Geer, Emanuel, riksråd. Född d. 19 okt. 1748 den föreg. broder. — De G. ägnade sig i likhet med brodern till en början åt den militära banan och utnämndes 1764 till fänrik vid lifgardet, men tog afsked redan 1771. Han tjänstgjorde sedermera som kammarherre hos änkedrottning Lovisa—Ulrika och förestod någon tid som envoyébeskickningen i Haag, men hemkallades 1786 som riksråd. Han visade sig därvid som en karaktärsfast och rättsinnad man, den där med frimodighet gjorde sin mening gällande gent emot, Gustaf III och särskildt inskred mot den skänd- liga pastoratshandeln. Det dröjde dock ej länge, innan han märkte konungens plan att så små- ningom alltmer tränga rådkammaren tillbaka och låta den ersättas af hemliga konseljer, där gunst- lingar och smickrare förde första ordet, och under dylika förhållanden skyndade han att redan d. 13 juni 1787 begära sitt afsked. De G., som åtnjöt allmän aktning för sitt redbara och själf- ständiga väsen, drog sig härmed tillbaka till det enskilda lifvets lugn och afled i Uppsala d. 19 april 1803. — Gift 1779 med grefvinnan Char- lotta Fredrika von Fersen, brorsdotter till fält- marskalken F. A. von Fersen. 7. De Geer, Carl, landtmarskalk. Född d. 9 maj 1781; den föreg. brorson och son af De G. 5 i hans andra gifte. — Inskrifven, tretton år gammal, som kornett vid lifhusarerna och 1804 utnämnd till ryttmästare vid lifgardet till häst, afbröt han 1806 sin militära karriär, för att öfvertaga förvaltningen af de fideikommiss och millioner, fadern vid sitt från- fälle åt honom lämnade i arf. Då vid ryktet om västra armens uppbrott Gustaf IV Adolf d. 12 mars 1809 i sporrsträck skyndade från Haga till Stockholm, mötte han på vägen De G., hvilken, antagligen på grund af misstänkta oppositionella tänkesätt befalldes träda i arrest, hvarifrån på- följande dags revolution helt naturligt snart be- friade honom. Fullföljande faderns traditioner, blef De G. en framstående deltagare i de föl- jande riksdagarna, vanligen ledamot och 1817-18 ordf. i statsutskottet. — 1818, vid Carl Johans kröning, upphöjd till grefve, utnämndes han s. å. till öfverstekammarjunkare. En ännu större ut- märkelse vederfors honom, när vid riksdagen 1823 landtmarskalksstafven till honom öfverläm- nades. På denna plats skapade De G. sig ett namn och hans landtmarskalkstid bildar epok i det första ståndets riksdagsannaler. »Gref ve De Geer,» säger en minnestecknare, »kunde åbe- ropas som ett ideal af landtmarskalk i värdighet och hållning, i tålamod och lugn, i redighet och urskillning, i oväld och samma välvilliga bemö- tande mot regeringens och oppositionens organer, i handhafvandet af alla riddarhusledamöternas lika rätt.» — Vid slutet af samma riksdag erhöll 227 gref ve De G. excellensvärdigheten, sedan han nyss förut vid kronprinsen Oscars förmälning blif vit ut- nämnd till ridd. af serafimer-orden. — 1828 intog han för andra gången sin plats som landtmarskalk, omfattad, liksom förut, af sitt stånds tillgifvenhet och förtroende. Han deltog äfven i efterföljande riksdagar, för sina själfständiga och moderata tänkesätt högt uppburen af skilda partier. Vid 1840-41 års riksdag ansågs han ej främmande för riddarhusoppositionens planer, nära befryndad som han var med flera af dess ledande män, Sprengtporten, Platen m. m., och för att blidka denna, var et allvarligt fråga om att åter be- kläda De G. med landtmarskalksstafven, som skulle blifvagenom C. 0. Palmstiernas inkallande i statsrådet. Planen strandade dock på De G:s bestämda fordran på uttryckligt löfte, att riksdagen ej, enligt det med dess kynne missnöjda konservativa partiets råd, skulle upp- lösas, innan den fullgjort sina arbeten, hvarpå Carl Johan ej ville ingå. — Ledamot af Vet.- Akademien 1831. — De G., som afled d. 8 aug. 1861, var sedan 1810 gift med friherrinnan Ulrika Sofia Sprengtporten, syster till öfverståt- hållaren J. W. Sprengtporten. Deras dotter blef gift med sedermera statsrådet grefve B. J. E. von Platen (se nedan). 8. De Geer, Louis Gerhard, statsminister, det nya svenska statsskickets grund- läggare. Född på Finspång d. 18 juli 1818. Ättling i femte led af De G. 2. Föräldrar : hof- marskalken frih. Gerhard De Geer (af Finspång) och Henriettc Charlotta Lagerstråle. — Sedan frih. De G. i Linköping och Uppsala inhämtat sin elementarbildning, inskrefs han 1836 till student vid Uppsala universitet, där han 1838 aflade kansliexamen och 1840 examen för inträde i rikets rättegångsverk. Omedelbart därefter gjorde han sitt inträde på den civila ämbetsmannabanan och ingick soni e. o. i justitie-statsexpeditionen. Redan under sin studenttid hade han, inom den trängre kret- sen af kamrater, väckt uppmärksamhet som lycklig författare genom några små följetonger och upp- satser i tidskriften »Eos» och kalendern »Linnwa borealis». Denna löftesrikt begynta skriftställare- verksamhet fortsatte han under sin e. o. tjänste- tid i Stockholm och utgaf 1841 den lifligt under- hållande romanen Hjärtklappningen på Dalvik, som 1843 efterföljdes af 8. H. T. och 1845 af Carl XILs page. Något senare 1853 utkom hans bekanta afhandling Om den juridiska stilen. — 1845 erhöll han sin första ordinarie tjänst, som kopist i justitie-statsexpeditionen och ut- nämndes, sedan han någon tid förestått en dom- saga i Skåne och tjänstgjort som ledamot i Svea och Skånes hofrätter, till assessor i sistnämnda hofrätt 1849. Efter sex år, under hvilken tid han flera gånger innehade förordnanden som revisionssekreterare och ordförande i fångvårds- styrelsen, utnämndes han till president i Göta hofrätt och anmodades redan året därpå 1856 att inträda i statsrådet, hvilket förtroende han den gången undanbad sig. Två år senare, 
 
 
 
 
 228 De Geer. sedan han bevistat 1857 års riksdag och där- kammarens »vänstra center». Han var ord- under varit ledamot i såväl lag- som konstitu- förande i 1883 års försvarsutskott och under- tionsutskottet och statsrevisor, ingick han 1858 stödde de Posseska förslagen såväl som det, i konungens råd såsom justitie-statsminister och partiella förslag, som den Themptanderska mini- beklädde denna förtroendepost till 1870. — stiften 1885 lyckades bana väg till seger. I Denna period bildar ett betydelsefullt skede i tullfrågan var han frihandlare, och har uttalat vår politiska utvecklingshistoria. Vid riksdagen sig i sina skrifter för liknande rösträttsförslag 1860 upptogs ånyo den s. k. representations- som sedermera det »liberala samlingspartiet», frågan, och borgare- och bondestånden anhöllo nämligen meddelande af politisk rösträtt åt de män hos regeringen, att hon måtte framlägga ett af fyllda 25 års ålder, hvilka inneha kommunal förslag till nationalrepresentationens ombild- sådan. Varm vän af unionen, var han för ning. Med anledning häraf utarbetade j ustitie- dess befästande villig att afstå från en del statsministern De G. ett förslag till ny riksdagsord- svenska företrädesrättigheter å papperet, öfver- uing i frisinnad anda och byggd på grundsatsen tygad att föreningen mellan rikena för framtiden af samfällda val, hvilket förslag framlades för måste byggas å den allmäntgiltiga rättsgrunden 1862-63 års riksdag. Det mottogs med allmänt och ej å historisk grundval. — Redan tidigt in- bifall och antogs som hyllande till följande riks- valdes De G. i åtskilliga lärda samfund. Sålunda dag, 1865-66, då det efter långvariga öfver- blef han 1859 hedersled. af Vitt.-, Hist.- och liiggningar, i synnerhet hos ridderskapet och Antikv.-akademien, 1862 en af de 18 i Svenska adeln, blef bifallet d. 7 dec. 1865 och sanktioneradt akademien, s. å. led. af Vetenskapsakademien, som gällande grundlag d. 22 juni 1866. Men ni. in. 1868 vid Lunds universitets jubelfest blef äfven å andra områden ägde ett rastlöst framåt- han juris hedersdoktor och 1893 vid jubelfesten skridande rum under De Geers första ministär. i Uppsala filosofie hedersdoktor, 1881-88 var Från denna tid härstamma iifven kommunallagarna han kansler för rikets universitet. — De stunder, och landstingsinstitutionen, hvilka trädde i verk- det trägna sysslandet med allmänna värf läm- samhet 1863, religionsfrihetens utsträckning 1860, »lade honom lediga, använde han med förkärlek 1864 års förordning om utvidgad näringsfrihet, till återupptagande af sitt skriftställareskap. 1880 ny konkurs- och sjölag, ogift kvinnas myndighet, utkom dramat Grelve Lillie, som utkom ano- m. fl. reformer. — Efter representationsreformens rymt och föranledde många gissningar om för- seger lyckades De Geer ej tillfredsställa de högt fattaren. I Vetenskapsakademiens och Svenska spända förväntningar, hvarmed den nya uran akademiens handlingar har han efterlämnat min- hälsats af sina mera entusiastiska vänner, och nesteckningar öfver Hans Järta 1874, A. J. sedan ministären i flera punkter lidit nederlag i von Hopken 1882 och 13. B. von Platen, 1887, riksdagen, begärde De G. 1870 sitt afsked och alla utmärkta för ädel stil samt grundade å gedigen utnämndes till president i Svea hofrätt. Han forskning. De bilda en del af hans Valda fortfor dock att deltaga i det politiska lifvet Skrifter 1892. Ett än större intresse ådrog sig som representant i Första kammaren för Stock- likväl det verk, åt 'Ivars nedskrifvande han efter holms stad 1867-88 och fungerade som ord- afskedstagandet från politiken ägnat sig, näm- förande i 1871 års urtima riksdags försvarsut- ligen hans 1892 i två band utgifna Minnen, skott. Det nederlag, k. m:ts förslag då led i utan tvifvel bland de mest värdefulla alstren Andra kammaren, öfvertygade De G. on» nöd- inom vår memoarlitteratur. — De G., son» afled vändigheten att försäkra sig om landtinännens å sin egendom Hanaskog i Skåne d. 24 sept. medverkan för försvarets ordnande, och tillhörde 1896, var sedan 1848 gift med grefyinnan Caro- han den grupp af Första kammaren, som redan lina Lovisa Wachtineister. Af hans tre söner 1872 accepterade en skrifvelse till k. m:t, hvilken är den äldste Gerhard Louis, f. 1854, f. d. gjorde gällande, att grundskatterna och indelnings- kanslisekreterare och numera godsägare i Skåne, verket skulle så småningom afskrifvas efter en sedan 1901 ledamot af Första kammaren. Den bestämd plan mot vederlag af ökade försvars- andre är 9. De Geer, Gerard Jakob, geolog. Född i bördor (den s. k. kompromissen). För att reali- - Stockholm d. 2 okt. 1858 ; den sera denna ingick De Geer, som 1871 och 1874 r föregåendes son. Student 1877 och» afböjt liknande anbud, i maj 1875 för andra fil. kand. i Uppsala 1879, blef gången som justitie-statsminister, hvilken titel än- De G. 1882 biträdande geolog drades till statsminister, sedan 1876 förslaget vid Sveriges geologiska under- om en statsminister som chef för ministären sökning och utnämndes 1885 till vunnit statsmakternas bifall. De G. blef då också geolog. Han kreerades vid jubel- chef för justitie-departementet. Men hans förslag r festen i Uppsala 1893 till fil. om ökad värnplikt och därmed i sammanhang stående frågor ledo 1877 afgjordt skeppsbrott i hedersdoktor och utnämndes 1897 till professor Andra kammaren, och» när regeringens proposition i geologi vid Stockholms högskola. De G. har till ny värnpliktslag 1880 rönte samma öde, be- företagit många vetenskapliga resor, däraf en ända gärde han ånyo sitt afsked, hvarefter riksdagen till Nordamerika. 1882 åtföljde han Nathorstska tillerkände honom hela lönen i pension. Han tog " geologiska expeditionen till Spetsbergen och var s. å. äfven definitivt från presidentposten i Svea 1896 själf ledare för en geologisk-kartografisk hofrätt. Vid de efterföljande riksdagarna tog expedition till Isfjorden på Spetsbergens väst- De G. fortfarande en verksam del i det politiska kust. Deltog 1899 på inbjudan i den ryska af- lifvet, städse en af de främsta männen i Första delningen af den stora svensk-ryska gradmätnings- 
 
 
 
 
 De Geer--De la Gardie. expeditionen till Spetsbergen och ledde 1901 så- som chef årets svenska afdelning af samma expedi- tion. — De G. har utgifvit många om grundlig lärdom och stor skarpsinnighet vittnande arbeten. De förnämsta röra sig om de kvartära aflagrin- garna och ha varit särskildt betydelsefulla för frågan om Skandinaviens forna nivåförändringar. Sålunda har De G. i Om Skandinaviens nivå förändringar under kvartärperioden (2 del. 1888-90) ådagalagt, att den ansenligaste höj- ningen ägt rum på ett ovalt område inom half- öns centrala del, kring hvilket kurvorna för lika höjning gruppera sig koncentriskt, och han är den förste, som därmed lämnat afgörande bevis för att verklig landhöjning och ej förändring af hafvets vattenstånd varit orsak till det länge om- tvistade problemet om nivåförändringarnas natur. Bland hans öfriga arbeten märkas: Om lagerfölj- den inom nordöstra Skånes kritformation 1881, Om en postglacial landsänkning i södra och mellersta Sverige 1882, Om den skandinaviska landisens andra utbredning 1884, Om kaolin oeh andra vittringsprodukter inom Kristian- stadsområdets kritsystem 1885, Om ett konglo- merat inom urberget vid Vestanå i Skåne 1886, Om vindnötta stenar 1886, Om Barnakälle- grottan, en ny kritlokal i Skåne 1887, Om is- delarens läge under Skandinaviens bägge ned- isningar 1888, On pleistocene changes o f leoel in eastern N. America 1893, Om strandliniens förskjutning vid våra insjöar 1893, Beskrifning till geologisk bergariskarta öfver Hallands län 1893, Om kvartära nivåförändringar vid Finska viken 1894, Om rullstensåsarnes bildningssätt 1897, Rapporter om flera Spetsbergsexpeditioner, Om Skandinaviens geografiska utveckling efter istiden 1896, som utgör en populär samman- fattning af egna och andras arbeten. Han har äfven kartlagt och reviderat flera geologiska kartblad. — De G., som redan under sin stu- denttid ådagalade utprägladt frisinnade åsikter och var en af föreningen Verdandis stiftare, har lifligt deltagit i de liberala sträfvandena i Stock- holm och ingick vid 1899 års val som repre- sentant i Andra kammaren för hufvudstadens Östermalmskrets, och tillhör han »liberala sam- lingspartiet». Gift 1884 med Mary Elisabet Erskine. De la Gardie, svensk adlig ätt, utgör en gren af en gammal fransk adlig ätt från Languedoc vid namn d'Escouperie, hvilkens medlemmar och linjer kallade sig efter någon af familjens gårdar. Den första med säkerhet kända stamfadern var Robert d'Escouperie, som lefde omkring 1387. Hans sonsons son Jacques var fader till Pontus, hvilken var född på afvelsgården La Gardie, och, sedan han inträdt i svensk tjänst, skref sig herre till La Gardie samt blef stamfader till de fri- herrliga och grefliga ätterna i Sverige. Hans bröder hade namn efter egendomarna Roussol (och La Gardie) samt Pouzzols, men deras ätt slocknade på svärdssidan omkring 1665, och namnet De la Gardie upptogs då af Antoine d'Olivier, hvilken ingått äktenskap med arfta- gerskan till Pouzzols. — Den svenska ättegrenen 229 blef 1571 friherrlig, men utdog 1640. Den nu lefvande grenen erhöll 1615 greflig värdighet. 1. De la Gardie, Pontus, fältherre. Född på La Gardie i Languedoc 1520. Föräldrar: Jacques herre till godsen Roussol och La Gardie och Catherine de Sainte Colombe. — Af föräldrarna bestämd för det andliga ståndet, erhöll Pontus De la G. sin uppfostran i Mont- lieu i stiftet Carcassonne. Men hans lifliga lynne förde honom med omotståndlig makt till krigaryrket. Han gjorde sitt första fälttåg under marskalk Brissac i Piemont och deltog i flera af de europeiska staternas inre strider. De La G. landsteg sedan i Skottland med de trupper, hvilka Henrik II ditsände för att understödja Maria af Guise, och ingick efter freden i Chåteau-Cambresis i dansk krigstjänst. Skickad af sin nye herre med en fänika franska och skotska »halsjärnsknektar» att undsätta Var- berg, blef han af Nils Boije därstädes tillfånga- tagen och röjde alls ingen obenägenhet att ut- byta den danka krigstjänsten mot den svenska. Genom klokhet, mod och skicklighet steg han snart högt i Erik XIV:s ynnest, och bibehöll sig däri, i trots af Göran Perssons föreställningar till kungen att sända De la G. till sitt land igen, »där hans släkt inte är att skräppa och skryta med». Att Göran Perssons misstroende icke var alldeles utan grund, visade sig, då De la G. öfvergick på hertigarnas sida och hufvud- sakligen ledde det företag, som beröfvade Erik krona och rike. Han intog därefter en gunst- lingsplats hos Johan III och belönades af honom med förläningar och utmärkelser samt användes i flera viktiga beskickningar till hansestäderna, Frankrike, Nederländerna, Neapel och påfven Gregorius XIII, med hvilken han förde under- handlingar om villkoren för svenska kyrkans återförening med den katolska. — När kriget utbröt mot Ryssland, utnämnde Johan III De la Gardie till fältöfverste 1580 och sände honom väl utrustad öfver till Finland. Den tappre krigshöfdingen begynte sitt uppdrag med anta- gandet af Keksholm 1580, hvarefter han på den starka isen öfvergick Finska viken från Viborg till Ingermanland och intog Wesenberg och Tols- burg i Estland 1581. I mars gick han åter öfver till Finland, besökte Sverige, anlände i aug. åter till Estland och anföll ånyo Ingerman- land. Narva stormades d. 6 sept. Därpå gåfvo sig Ivangorod, Jama och Koporje, hvarmed hela Ingermanland var i svenskarnas våld och ryssarna stängda från Ostersjön. Genom dessa lysande bragder injagade han en sådan räddhåga hos ryssarna, att de i litanian satte De la Gardies namn bland allt det onda, för hvilket de bådo Gud beVara sig. 1582 blef han generalfältherre och öfverste-befallningsman vid konungens krigsmakt. Själf insåg han likväl osäkerheten af en vapen- lycka, som skulle uppehållas på andra sidan haf vet, i ett främmande land och mot en mäktig stat, hvarför han rådde konungen till fred på de fördelaktiga villkor ryssarna erbjödo. Men Johan ville icke höra talas härom, utan beredde sig att 
 
 
 
 
 230 De la Gardie. på det kraftfullaste fullfölja kriget mot Ryssland. Emellertid kom det 1583 till ett stillestånd, som vid nya sammanträden förlängdes. De la G., som var svensk ståthållare i Livland (Estland) och Ingermanland, deltog i underhandlingarna. Då han d. 5 nov. 1585 skulle begifva sig från platsen för rådplägningen och i en båt rodde utför Welikafloden mot Narva, kantrade den bräckliga farkosten och De la G., som ännu var svag efter en nyss genomgången sjukdom, om- kom tillika med aderton personer. — Han hade 1571 blifvit upphöjd till friherre, med Ekholmen till stamgods, och gifte sig 1580 med Sofia Gyllenhielm, en naturlig dotter till Johan il I. 2. De la Gardie, Jakob, härförare, riksmarsk. Född i Reval d. 20 juni 1583; den föregåendes son. — Vid aderton års ålder utnämnd till befälhafvare vid ett norrländskt infanterirege- ' mente, utkommenderades han i livländska kriget och utförde där sin första vapenbragd. Denna bestod i det lysande försvaret af Wolmar, bakom hvars sönderskjutna murar han och den några år äldre Carl Carlsson G yllen- hielm i tre månader uppehöll hela polska armén under Zamoyski. Då de omsider nödgades gifva sig, bröt Zamoyski dagtingan och förde de båda vapenbröderna till Polen, där de köllos fångna: De la G. i fyra och Gyllenhielm i tolf år. Sedan De la G. blifvit frigifven, ingick han 1605 i Nederländernas armé, hvilken under prins Mo- ritz af Oranien ansågs för den tidens yppersta krigsskola, och utmärkte sig på ett så lysande sätt, att Henrik IV af Frankrike lät genom sin am- bassadör Janin erbjuda honom att gå i fransk tjänst. Han föredrog dock att återvända till Sverige, (lär han på allt sätt välkomnades af Carl IX och utnämndes till generallöjtnant 1608. Det oaktadt anklagades han Pöl» att under sin vistelse i Nederländerna hafva sökt inleda en giftermålsförbindelse mellan prins Moritz och prinsessan Anna af Sverige, för att öfverflytta tronföljden inom detta land på det oraniska huset. Anklagelsen, som utgått från Erik Tegel, föranledde icke till någon annan åtgärd, än att De la K ålades att ställa borgen för sin oskuld. Han bibehöll såsom förut Carl IX:s oinskränkta förtroende. Detta visade sig däri, att då vid de inre oroligheterna i Ryssland tsar Vasili begärde Sveriges hjälp, De la G. erhöll befälet öfver den hjälpsändning, som Carl IX lämnade för att understödja honom. Ett fördrag hade nämligen 1609 blifvit afslutadt, hvarigenom Carl förband sig att lämna tsaren 5,000 man, mot det Ryssland skulle till Sverige afstå Kekshohns län och bistå Carl med en här mot Sigisnmnd. På grund af denna traktat tågade De la G. i spetsen för en här af fyratusen man, mest ut- ländska legoknektar, från Viborg österut och förenade sig i Novgorod med tsarens brorson, den ridderlige Knäs Skopin, och fortsatte jämte honom tåget till Moskva. Detta tåg, som grund- lade De la G:s historiska namnkunnighet, ut- gjorde en nästan oafbruten kedja af vidrigheter, och det fordrades De la G:s hela anförareskick- lighet för att lyckas, så som han gjorde. Han hade därunder att kämpa icke blott mot verk- liga fiender, utan än värre, mot sina fega och opålitliga bundsförvanter, ryssarna, och mot missnöje och myteri hos sina legda trupper. Flera gånger uppstodo mer och mindre allvar- samma uppresningar, då soldaterna vägrade lyda och öfvergåfvo fanorna, och icke sällan måste fältherren gifva efter för en uppstudsighet, som han hvarken kunde betvinga eller bilägga i godo. I trots af dessa svårigheter ryckte han likväl framåt, slog polackarna vid liver, befriade det starkt befästade Troiskoi, samt intågade i mars 1610 i Moskva, som polackerna i tvenne år be- lägrat. Vasili uppsattes på Rysslands tron och den svenska härföraren hälsades af det jublande folket såsom stadens frälsare och beskyddare. Redan förut hade Sigismund inryckt i Ryssland. De la G. lämnade Moskva i juni 1610 och ryckte mot det af polackerna belägrade Smolensk. På vägen sammanträffade han med dem vid Klutsjino. Men under slaget flydde ryssarna, och de främ- mande legoknektarna öfvergingo till fienden, så att De la G. måste ingå en öfverenskommelse med den polske fältherren och med endast fyra- hundra man svenskar och finnar anträda åter- tåget till Novgorod. Lyckligt tillbaka inom svenska gränser, samlade han på nytt en här, intog Keksholm, som ryssarna vägrat utrymma, eröfrade Novgorod och tvang hela nordvästra Ryssland att utvälja hertig Carl Filip till tsar. Den svenska prinsen kom väl aldrig att intaga tsarens tron, men De la G:s segrar blefvo där- för icke utan frukt: genom freden i Stolbova 1617 var Ryssland stängdt från Östersjön och Sverige hade vunnit en gräns, som för den när- maste framtiden erbjöd ett säkert skydd för alla anfall från ryska sidan. — De utmärkta tjänster De la G. gjort sitt fädernesland blefvo icke obe- lönade. Han blef 1613 riksråd, upphöjdes 1615 till grefve, slogs 1617 till riddare och utnämndes s. å. till riksmarsk och två år därefter till lands- höfding i Estland och ståthållare på Reval. — I det följande kriget i Livland deltog han som befälhafvare under konungen, men drog icke jämnt med denne. Han flyttades 1628 till Riga som guvernör öfver Livland och förordnades 1630 att såsom riksmarsk vara ordf. i det nvinrättade krigskollegiet. Efter Gustaf Adolfs död medlem af förmyndare-regeringen, stod han nästan alltid på rikskanslerers sida och förde vid hans från- varo ordet i rådsförsamlingren. Ehuru till slut gammal och sjuklig, deltog han oafbrutet i dess sammanträden, och då danska kriget utbröt 1643 finner man »gamle fältherren», fastän nästan blind, synnerligt verksam och alltid röstande för uppoffringar och manliga beslut. En af de rikaste i landet på sin tid, sörjde han med faderlig omtanke för sina många underhafvande och ar- betade på deras upplysning genom inrättandet af skolor och anställande af ordentligt prästerskap. — Han dog d. 12 aug. 1652 och hade med sin gemål, den sköna grefvinnan Ebba Brahe, med hvilken han ingick äktenskap 1618, fjorton barn, af hvilka sju kommo till manlig ålder. 3. De la Gardie Magnus Gabriel, rikskansler, 
 
 
 
 
 De la Gardie. mecenat. Född i Reval d. 15 okt. 1622; den föregåendes äldsta son. — Genom sin börd, sina rikedomar och lysande natur- gåfvor på förhand bestämd för statens högsta äreställen, dröjde De la G. ej länge att taga dem besittning. Efter att förut i hemmet erhållit en grundlig undervisning af Mattias Biörnklou (se sid. 97) valdes De la G. 1639 till rector illustris vid Uppsala universitet och for nästa år utrikes för att fullkomna sin bildning. När kriget utbröt med Danmark 1643, kom han hem och gjorde först tjänst under Gustaf Horn. Nu gjorde han sitt inträde vid hofvet, där hans ädla, ridderliga väsen, fina och lediga umgänges- sätt, snillrika tal och fördelaktiga utseende icke förfelade sin verkan på den adertonåriga, nyss myndig blifna drottningen. Han befordrades 1645 till öfverste för lifgardet och skickade året där- efter i spetsen för en lysande ambassad till franska hofvet. Efter sin återkomst öfverhopades han af Kristina med utmärkelser och nådebevis- ningar, hvilka äro utan motstycke i Sveriges historia. Det ansågs äfven, att drottningen hyste djupare känslor för den vackre ädlingen, hvilken genom hennes inflytande förlofvades med Carl Gustafs syster, prinsessan Maria Eufrosyna. Bröl- lopet firades på Stockholms slott 1647. Nu följde en rad af utmärkelser. Han utnämndes till riksråd 1647, general 1648, generalguvernör öfver Livland 1649, riksmarskalk 1651, presi- dent i kammarkollegium, lagman öfver Väster- götland och Dal samt riksskattmästare 1652 men föll därefter i onåd hos drottningen och höll sig undan på sina gods, tills Carl X Gustaf • uppstigit på tronen, då han 1654 utnämndes till kansler för Uppsala universitet, 1655 blef konungens generallöjtnant i Ingermanland, Est- land och Livland samt öfver två år förde öfver- befälet öfver trupperna mot Polen och därefter mot Ryssland. — Oaktadt de höga militära värdigheter, till hvilka De la G. uppsteg, var likväl kriget icke den bana, på hvilken han var bestämd att lysa. Han utmärkte sig väl först i kriget med Dan- mark och vid belägringen af Prag, men ådagalade längre fram obetydliga fältherretalanger. Sedan han genom sina tillvägagåenden åsamkat sig konungens misshag, återkallades lian från Liv- land och utsågs till underhandlare med Polen samt var ett af sändebuden, som slöto Oliva- freden, 1660. Vid Carl Gustafs död genom konungens testamente rikskansler och en af den unge konungens förmyndare, förvärfvade han, dels genom sina personliga egenskaper, dels genom sin släktskap med konungahuset ett in- flytande på regeringen, hvilket blef lika menligt för statens välfärd som för hans egen ära. I den yttre politiken stod han nästan alltid på Frankrikes sida, en följd af öfvertygelse och ung- domsminnen, kanske också af egennytta, och höll därigenom på att inveckla Sverige i krig med både Ryssland och Polen. Den mörkaste sidan af hans statsförvaltning är likväl den inre hus- hållningen och det sätt, på hvilket statens medel handhades. Under det han med kronans kon- 231 tanta medel lät betala sina egna tvifvelaktiga fordringar och tvärtemot gällande beslut gifva sig åtskilliga donationer, fick krigsväsendet för- falla, flottan förstöras af brist på underhåll och garnisonerna i rikets fästningar omkomma af hungereller löpa bort, emedan de ej fingo sin sold. Ämbetsverken försjönk° i ett tillstånd af slapphet och oordningar, och främlingar, som sett Sverige under dess stormaktstid, häpnade öfver dess plötsliga vanmakt. De la G. blef emellertid, när Carl XI 1672 själf tillträdde regeringen, mäktigare än någonsin, enär konungen villigt hörsammade hans råd. 1675 började marken vackla under den förut så inflytelserike mannen, i det att hans politik medförde idel olyckor. Han sökte nu, ehuru förgäfves, samla rådets medlemmar mot det hotande enväldet. 1680 fråntog konungen honom skötseln af ut- rikes ärenden genom att upphöja honom till riksdrots och president i Svea hofrätt — något som i själfva verket var ett tecken till onåd. 1682 erhöll han tjänstledighet från alla sina ämbeten och vistades sedan på sina egendomar. — A f de inre angelägenheterna kände och älskade De la G. företrädesvis dem, som rörde konst och vetenskap, och vården om dessa är ock den vackraste sidan af hans minne. I sin egenskap af kansler för Uppsala .högskola ägde han många tillfällen att gagna och hans förtjänster om detta lärosäte äro öfver allt beröm. Praktlysten, älskade han framför allt byggnadskonsten och lämnade dess idkare en riklig . förtjänst, i det han dels uppförde eller tillbyggde slott såsom Leckö, Höjentorp, Mariedal, Käggleholm, Ekholmen, Venngarn o. s. v., dels på sin bekostnad lät åt fattiga församlingar bygga kyrkor, skolor m. m. En ytterligare förtjänst var det nit, hvarmed han omfattade fäderneslandets språk, häfder och minnesmärken. Genom hans inflytande inrättades 1666 antikvitets-kollegium, för hvars verksamhet han själf uppsatte föreskrifterna och lämnade sitt hus i Uppsala till boställe åt verkets ord- förande. För öfrigt gynnade han all slags lär- dom. Han ägde stora boksamlingar på Leckö, Venngarn, Karlberg och i Stockholm och ut- märkte sig själf som författare. Han stod i beröring med de lärda i norden, och de flesta af dem stodo å sin sida till honom i förbindelse för uppmuntringar, befordringar och betydliga understöd. De la G. är utan tvifvel den störste gynnare af vetenskap och konst, som någonsin funnits i Sverige. Vid detta storartade mece- natskap, liksom i hela sitt lefnadssätt, råd frågade han mera sin böjelse än sina tillgångar, så att, ehuru hans årliga inkomster stego till oerhörda summor, dessa likväl blefvo otillräckliga. Till de politiska bekymren, då hans statsmannahand- lingar blefvo på alla sidor angripna, sällade sig äfven ekonomiska svårigheter. En betydlig del af hans egendomar blef indragen genom reduk- tionen. Detta var mer än han förmådde bära, ty han var icke den man, som hade moralisk kraft nog att besegra eller bära motgångar, och han klagade för sina vänner bittert öfver sina olyckor, utan att förstå, att han själf hade del häri. Nedtyngd af sorger och förödmjukelser, 
 
 
 
 
 232 De la Gardie. förbisedd, fattig och missaktad, tillbragte han den sista tiden på Venngarn och dog d. 26 april 1686. 4. De la Gardie, Jakob Kasimir, krigare. Född d. 3 febr. 1629 i Stockholm ; den föregåendes Vid sjutton års ålder följde De la G. sin bror. bror Magnus Gabriel på den lysande ambassaden till Paris, där han kvarstannade. Det befanns dock, att han mera skötte sina nöjen än studierna, så att fadern fann sig föranlåten gifva honom allvar- liga föreställningar för hans lättsinniga och slös- ande lefnadssätt. Som frivillig deltog lian i franska härens strider mot spanjorerna och slöt sig till frondepartiet. För dessa tjänster erbjöds honom en chefsplats vid rytteriet. Men i stället för att antaga denna, återvände han, enligt faderns önskan, till Sverige och anmälde sig som friare till drottning Kristinas förtrogna, den sköna friherr- innan Ebba Sparre, och lyckades vinna hennes hand. »Två dagar före nyårsaftonen» 1651 firades deras förlofning, och ett år därefter deras högtidliga förmälning på Stockholms slott, i Kristinas och hela hofvets närvaro. Sålunda gift med den ena af drottningens gunstlingar och bror till den andra, fick De la G. i rikt mått hugna sig af hofnåden och dess gåfvor. — Vid tjuguett års ålder befordrad till öfverste för Dalregementet, hvilket han 1652 utbytte mot Lifgardet till häst, inkallades han, tjugufyra år gammal, i rådet och befordrades sedermera till öfverste-kammar- herre, generallöjtnant och 1658, vid Köpenhamns belägring, till general af infanteriet. Under Carl Gustafs polska krig, 1655-57, utmärkte han sig för mod och skicklighet och bidrog verksamt under anfallet på Danmark till eröfringen af Fredriksodde. Vid den djärfva stormningen af detta fäste var hans regemente ett af de första, som besteg vallarna, där han bemäktigade sig fästningens kanoner och riktade dem mot fien- den. Under tåget öfver Lilla Bält anfördes vänstra flygeln af De la G., som strax därefter af Carl X utnämndes till guvernör öfver Fyen och Själland. — Hans sista krigarebragd var vid belägringen af Köpenhamn, där han skydde kvarken mödor eller faror. Vid ett tillfälle, då ett maskeradt danskt batteri oväntadt började sprida förödelse bland de i löpgrafvarna arbe- tande svenskarna, skyndade han till en närbe- lägen skans för att besvara elden, men träffades på vallen af en kanonkula d. 7 okt. 1658. 5. De la Gardie, Pontus Fredrik, riksråd. Född på Runsa i Uppland d. 4 okt. 1630; de före- gåendes bror. — Pontus De la G. d. y. beträdde i likhet med sina bröder och ättefäder krigare- banan och utnämndes helt ung till öfverste för Upp- lands kavalleri. — 1664, när hans äldste broder stod på höjden af makt och inflytande inom rådet, be- fordrades han till generalmajor och kommendant i Malmö och året därpå till vice guvernör i Skåne, hvarpå 1666 följde hans kallelse till riks- råd. Under Carl XI:s danska krig hade han i uppdrag att i spetsen för en härfördelning vaka öfver skånska befolkningens trohet mot sven- skarna och med detsamma göra danskarnas ströf- kårer det afbräck han kunde. Efter freden ut- nämndes han 1679 till president i Dorpats hof- rätt och dog d. 9 okt. 1692. — Gift 1655 med grefvinnan Beata Elisabet von Königsmarck, dotter af fältmarskalken H. C. von Königsmarck (se nedan) och hade med henne fyra döttrar (se nedan). 6. De la Gardie, Axel Julius, riksråd; de föregåendes bror. Född 1637, blef De la G. 1657 öfverste- löjtnant vid Ostgöta infanteri, 1660 öfverste för Västgöta ryttare, 1664 generalmajor vid kavalle- riet och öfverste för Lifgardet, 1668 generallöjnant och slut- ligen 1674 riksråd. Han fick s. å., då man befarade krig med Ryssland, be- fallning att taga befälet öfver trupperna i Fin- land och Ingermanland och vidtaga nödiga för- svarsåtgärder. Vid den landtdag, som han 1676 höll i Abo, beviljades regeringens begäran om nya krigsgärder, och De la G. tillsåg sedermera, att ständernas beslut verkställdes. 1677 öfvertog han försvarsverket vid Kopparberget och blef 1680 medlem af reduktionskommisionen. 1687- 1704 tjänstgjorde De la G. som generalguvernör i Estland, men afskedades på grund af bristande drift i ämbetets förvaltning, hvarefter han åter intog sin plats i rådet. Död i Stockholm d. 17 maj 1710. — Gift 1662 med friherrinnan Sofia Juliana Forbus, en synnerligen energisk kvinna, som skildrats i Elof Tegn6-s uppsats »En svensk adelsdam i slutet af sextonhundratalet». 7. De la Gardie, Gustaf Adolf, riksråd. Född d. 10 dec. 1647; den föregåendes brorson och son till De la G. 3. — Utrustad med utmärkta själs- gåfvor, hade De la G. under en väl använd ungdomstid inhämtat, både kunskaper och världserfa- renhet. Vid tjugufem års ålder öfver-kammarherre och Sveriges utomordentliga sändebud i England, Frankrike och Holland, utnämndes han 1673 till riksråd med säte i kansliet samt förmäldes s. å. med gref- vinnan Elisabet Oxenstierna, dotter och son- dotter till de båda rikskanslererna Erik och Axel Oxenstierna, och styfdotter till konungens far- bror, hertig Adolf Johan. Sålunda hade De la G. knappt mer än yngling hunnit rikets högsta värdigheter och fått sin plats i tronens grann- skap, nästan inom sjiilfva konungaborgen. Också omtalas huru han, full af lyckans och ungdomens öfvermod, ville på den tiden anses och bemötas som en furste. — Men denna i begynnelsen så lofvande och lysande bana blef tvärt afbruten. Efter det fadern vid 1675 års riksdag blifvit störtad från sin forna makt, var det sonens per- sonliga egenskaper och förtjänster, som ensamt fingo gälla. Han ansågs dock som en bland de kunnigaste och skickligaste i rådet och omtalades ofta såsom den där borde efterträda Bengt Oxen- stierna i utrikes ärendenas ledning. Icke dess mindre dröjde det till 1682, innan han af Carl XI utnämndes till president i Svea hofrätt, hvar- på fem år senare följde hans kallelse till kansler för Åbo högskola. — Till Carl stod han alltid i ett något spändt förhållande. Denne hade störtat hans släkt från höjden af makt och rike- 
 
 
 
 
 233 De la Gardie. • 9. De la Gardie, Jakob Gustaf, en af rikets dom, och missnöje hos undersåten och misstro. herrar, grundläggaren af De la ende hos konungen blefvo häraf de närmaste Gardieska arkivet ; den föregå- följderna. Också lät Carl honom understundom endes sonson. Född i Stockholm erfara verkningarna af sitt misshag, ehuru han d. 16 juni 1768. Föräldrar : En å andra sidan icke kunde annat än värdera De af rikets herrar, generallöjtnanten la G:s skicklighet, oväld och redbarhet som grefve Pontus Fredrik De la ämbetsman. Men i Carl XI:s tid voro de kon- Gardie och hans andra hustru fri- tanta belöningarna för dem, som offrade sina herrinnan Hedvig Eva Rdlamb. krafter i rikets tjänst, icke stora, och det säges att De la G., vid tanken på sina genom reduk- — Enligt tidens sed inskrefs grefve De la G. som tionen lidna förluster, skulle ha haft för afsikt barn i militärståndet och befordrades vid tjugu års att nedlägga sina ämbeten och genom ett arren- ålder till kapten vid lätta dragonerna. Han kom de i Småland eller Västergötland föda sig i sitt likväl aldrig att taga någon aktiv del i krigstjänsten, anletes svett. När Carl XI tillsade honom, lik- emedan han kort efter finska krigets utbrott 1788 som de öfriga grefvarna och friherrarna, att vid enligt faderns önskan tog afsked, ett steg, som var deras titlar endast nämna de gods de verkligen framkalladt af bådas politiska tänkesätt. Detta ägde, svarade De la G. i ett bref till konungen: vållade dock endast ett temporärt afbrott å hans »jag äger i hela vida världen icke ett torp, militära bana. Gustaf III, från hvilkens hof han mycket mindre ett gods, hvars namn jag skulle skilt sig sedan 1789 års riksdag, utnämnde honom kunna lägga till min titel». De la G. utnämndes nämligen 1792 till kapten-löjtnant vid lifdra- i pommerska reduktionskommis- banterna. 1826 blef han general af kavalleriet. 1692 till president - sionen och blef genom sitt justa uppträdande — På den diplomatiska banan var han äfven mycket afhållen i Pommern. 1694 återvände han använd. Han utnämndes 1799 till minister i till Sverige. Hans af naturen svaga hälsa bröts Wien, där han stannade till 1801 och bilade i förtid af ansträngande arbete, oro och bekym- tvisten mellan kejsaren och Gustaf IV Adolf mer, så att han bortgick ur tiden redan d. 5 rörande länseden för Pommern. 1813 under- mars 1695. Med honom utgick Magnus Gabriel handlade han i London med Karsten Anker om föreningen mellan Sverige och Norge samt var De la G ardies släktlinje. 8 De la Gardie, Magnus Julius, riksråd. 1813-19 envoye i Madrid. Han var landtmar- Född d. 14 april 1668; den före- skalk vid pommerska landtdagen i Greifswald gåendes kusin och son till De 1806. Under 1809 års riksdag, då han kallades la G. 6. Efter att förut varit an- till ordförande i hemliga utskottet, tillhörde han ställd i fransk krigstjänst, blef gustavianska partiet och uppträdde som afgjord De la G. öfverstelöjtnant i svensk motståndare till »1809 års mäns» frisinnade och utnämndes 1709 till öfverste åsikter. Under sådana förhållanden kom helt för Dalregementet, blef general- naturligt hans motion, att adeln skulle afsäga sig major af infanteriet 1713 och alla sina företrädesrättigheter utom sköldemärkena, generallöjtnant 1717. — Utnämnd till riksråd endast att mottagas med misstroende och be- 1718, tillhörde han det parti inom rådet som traktas som en partimanöver. — På den egent- ifrigt arbetade på att prins Fredrik af Hessen liga tjänstemannabanan innehade han från 1812 skulle efterträda sin gemål å svenska tronen, ledamotskap af Rikets allmänna ärendens bered- men kom sedermera att närma sig det Holstein- ning och var 1819 ordf. därstädes, men undan- ska partiet, för hvilket han var verksam, ända bad sig presidentskapet i kammarkollegium, tills hans gamla förkärlek för Frankrike drog hvilket erbjöds honom 1830. Däremot beklädde honom öfver till motsatta sidan, då det gällde att han många lönlösa befattningar, var ordförande välja mellan den wienska och hannoveranska i en mängd direktioner och allmännyttiga inrätt- alliansen. De la G. anslöt sig helt naturligt till ningar, vid hvilkas grundande han äfven bidragit, den senare, eller förbund med England och Frank- såsom Stockholms stads sparbank, Sällskapet rike. När sedermera på grund af Frankrikes för växelundervisningens befrämjande o. s. v. vidtgående anspråk Arvid Horn drog sig för att 1834 förde han landtmarskalksklubban vid riks- obetingadt gå dess ärenden, kunde dessa där- dagen i Stockholm med ett lugn, en oväld och emot räkna ett nitiskt understöd af De la G., en värdighet i hållning, som torde öfvergått de som kan räknas som en af Hattpartiets grund- flestas förväntan. — Varm älskare af nordens läggare, för hvilket parti han bland annat var historia och vitterhet, samlade han på sitt gods verksam genom att öppna sitt hus för regel- Löberöd ett bibliotek, det största i Skåne, och bundna mottagningar, ett dittills i Sverige okändt bildade ett arkiv, som var ett af de största bruk. Han var ock en af dem, hvilka 1739 enskilda i hela norra Europa. Denna handskrifts- röstade för den ödesdigra truppsändningen till samling, det välbekanta »De la Gardieska arkivet», Finland, hvarpå det olyckliga kriget följde i af hvilket ett urval utgafs af P. Wieselgren, i släptåg, hvars afslutning han dock ej fick upp- tjugu delar, 1831-44, har sedermera öfver- lefva. De la G., som 1719 utnämnts till presi- lämnats till Lunds universitets bibliotek, riks- dent i kommerskollegium och 1727 till öfverste- arkivet och Dorpats universitetsbibliotek. De la marskalk, afled nämligen d. •28 april 1741 i G. försökte sig äfven som vitterhetsidkare och Stockholm. — Gift 1709 med grefvinnan Hedvig har, utom en mängd tal, skrifvit en dram Fale Catharina Lillie. Af deras tolf barn blef en dotter Bure, 1795, uppförd på k. teatern, samt flera gift med kanslipresidenten Claes Ekeblad d. y. och mindre skådespel, gifna inom hofcirkeln, såsom : en med fältmarskalken F. A. von Fersen (se nedan.) Den glada dagen, Det angenäma bryderiet, 
 
 
 
 
 234 De la Gardie. Pensionen, Den öfvergifna friaren, m. fl. Ban ordinarie innehafvare af denna befattning, från öfversatte äfven en del af texten till Haydns »Ora- torium öfver skapelsen», 1800, och ett par franska pjäser. 1 handskrift efterlämnade han långa »journaler» från tiden 1799-1801 och 1813-15 samt Orebroriksdagen 1812, då han var ordf. i bankoutskottet. Det faller af sig själft, att en så lång och i så många riktningar verksam lefnadsbana icke skulle sakna belöningar och ut- märkelser. De la G. invaldes i er» mängd patrio- tiska och vetenskapliga samfund, utnämndes 1818 till serafimerriddare, 1823 till en af rikets herrar, 1826 till general och 1829 till drottningens öfverste- marskalk. Död d. 26 april 1842, sedan han nio år förut haft den sorgen, att se sin ende son vid trettiotre års ålder nedstiga i grafven. Gift 1799 med grefvinnan Kristina Amalia Hedvig Ade- laide Sparre (tf Söfdeborg. 10. De la Gardie, Axel Gabriel, landshöf- ding. Född i Stockholm d. 23 nov. 1772; den föregåendes bror. Blott sexton år gammal, rycktes De la G. från studierna in på den militära banan vid krigets utbrott 1788, och var vid dess 1ut1790 stabsadjutant och kapten armen. Under det han vid hofvet utnämndes till kavaljer hos prins Fredrik Adolf och till kammarherre hos drottning Sofia Magdalena, fortgick han på den militära banan så, att han strax efter statshvälfningen 1809 ut- nämndes till öfverste i armén och generalstaben. Denna befordran får ej anses son» belöning för någon delaktighet i själfva statshvälfningen, emedan han då var adjutant hos Toll och så- ledes i handling åtminstone främmande för de sammansvurnes planer. Efter att redan följande året ha tagit afsked ur krigstjänsten, utnämndes han 1811 till landshöfding i Kristianstads län, hvilken befattning han innehade till några dagar före sin död d. 15 jan. 1838. — Som länsstyres- man ådagalade han mycken samvetsgrannhet, kraft och duglighet, och flera inrättningar, af hvilka nutiden skördar gagn, äro minnen af hans ämbets- tid. — Gift 1: 1801 med friherrinnan Kristina Gustafva Ramel och 2: 1821 med Maria , Gustafva Adlerbjelke. De la Gardie, Robert, landshöfding, Amene, ildra kammarens talman. Född ---""‘». i Kristianstad d. 17 dec. 1823 ; (len föregåendes son i andra giftet. De la G. blef 1839 student i Lund, kvarest han 1844 förvärf- vade sig filosofisk doktorsgrad. Han tjänstgjorde därefter till 1848 som e. o. kanslist i civil- departementet, men ägnade sig sedermera åt sköt- seln af sin egendom Silfåkra i Malmöhus län, kvarjämte han äfven deltog i riksdagarna och var ordf. i 1805 års statsrevision. Efter repre- sentationsförändringen, för hvilken han å riddar- huset höll ett högstämdt tal, invaldes han af Torna härad som representant i Andra kammaren, men afsade sig detta uppdrag redan 1867, sedan han blifvit förordnad till landshöfding i Öster- götlands län. Två år senare utnämndes lian till 11. hvilken han först 1901 tog afsked. 1874-75 var han Linköpings representant i Andra kammaren, 1880 —88 ombud för Östergötlands län i Första kam- maren samt 1889-90 och från 1894 åter af sir» residensstad insatt i Andra kammaren, under sist- nämnda period kammarens talman. Som talman har han i allmänhet haft att fröjda sig åt stora sympatier, men vid 1900 års riksdag uppstod en konstitutionell konflikt mellan honom och majori- teten. De la G. vägrade nämligen framställa proposition om afslag å en gemensam voterings- proposition on» anslag till befästningarna vid. Boden. Kammaren ogillade denna propositions- vägran, hvarpå stridsfrågans grundlagsenligt hän- sköts till konstitutionsutskottet. Talmannen fick här rätt, men kammaren uttalade sitt bestämda ogillande af utskottets betänkande. -- De la G., som tillhörde 1886 års bevillningsutskott, hyser i tullfrågan frihandelsvänliga men i öfrigt kon- servativa åsikter och» är bl. 1. en deciderad mot- ståndare till den politiska rösträttens utsträck- ning. Han har också tagits i anspråk för kommiW- arbeten och var ordf. i skatteregleringskommittn 1879-82 och i kommittén för ordnande af minder- åriges användande i fabriker 1891. — Gift 1850 med Johanna Mathilda von Krwmer. 12. De la Gardie, Katarina Charlotta, född " Taube, frisinnad banbryterska. Född den 5 april 1723. Föräldrar: öfver-amiralen frih. Edvard Di- ; elrik Taube af Odenkat och Kristina Maria Falkenberg, hvilkas andra dotter var Hedvig Taube, Fredrik I:s bekanta älskarinna. — Katarina Charlotta Taube, gift 1748 med sedermera general-löjt- nanten, grefve Pontus Fredrik De la Gardie — son till De la G. 8, — var icke blott en snill- rik och varmhjärtad kvinna, utan ägde också mocl att uppträda mot vidskepelse och fördomar, för hvilka hennes samtid böjde sig. När under frihetstiden sextonhundratalets trolldomsväsen, med dess fasansfulla scener af bål och afrättningar, var på väg att förnyas, var det hon, som vågade bjuda spetsen åt mörkret och öfördragsamheten, och genom sina böner, föreställningar och» öfver- talanden räddade hon lif vet åt ett dussin enfaldiga, förvillade dalkvinnor samt släckte för alltid inkvisi- tionens bål i det lutherska Sverige. Till minne häraf lät adeln 1761 öfver henne slå en guld- medalj, son» öfverlämnades till henne. När kopp- ympningen i folkets okunnighet och misstro mötte ett nästan oöfvervinneligt hinder, öfvertalade hon några bönder att till henne lämna sina barn för att ympas och bidrog på det sättet till denna skydds- • metods populariserande. Död d. 24 mars 1763. 13. De la Gardie, Ebba Maria, författarinna. Född 1657; dotter till De la G. 5. — Ebba Maria De la G:s efterlämnade skrifter utgöras af några andliga betraktelser, ett sorgekväde på tyska vid hennes fars död 1692, en klagodikt på svenska och tyska vid drottning Ulrika Eleonoras död 1693 samt 
 
 
 
 
 De la Gardie Deland. en lyckönskningssång till Carl XI på svenska. — Dessa vittra försök tillvann henne en smick- rande uppmärksamhet af hennes samtida. Be- kant i detta hänseende är den berömda Lager- löfs artiga epigram : »Pallas erat», hvarmed han ville uttrycka så väl hennes jungfruliga stånd, som hennes vittra förtjänster. Dikterna finnas intagna i Hansellis bekanta samling, åttonde delen. — Död d. 19 juli 1697. 14. De la Gardie, Johanna Eleonora, lärd, författarinna. Född i Hamburg d. 26 juni 1661; den föregåendes syster. — Johanna Eleonora De la Gardie anställdes vid nitton års ålder som hoffröken hos drottning Ulrika Eleonora d. ä. och blef 1691 gift med sin kusin, general-löjtnanten grefve Erik Gustaf Stenbock. Enligt samtida vittnesbörd, intog hon en ganska framstående plats i den lärda och vittra världen. Statsrådet S. Triewald, som tillbringat någon tid af sin ungdom i Sten- bockska huset och var en af sin tids yppersta konstdomare, påstår sig af grefvinnan Stenbocks grundliga insikter, uppodlade smak och klara omdömen i vetenskapliga och vittra ämnen hafva lärt mera än af sin vistelse vid något in- eller utrikes universitet. Af hennes skaldeförsök känner man endast Portrait d' Ismene, en fransk pastoral i bunden och obunden stil, skildrande drottning Ulrika Eleonoras framstående egenskaper, samt psalmen: Weich, falsche Welt, i Stockholmisch. Gesangbuch. De 'finnas tryckta i samma del som systerns ofvannämnda dikter. Död d. 27 dec. 1708. 15. De la Gardie, Maria Sophia, se Oxen- stierna. Dotter till De la Gardie 2. De la Grange, Johan Georg, militär. Född d. 1 juli 1774. Föräldrar: general- majoren Erik Johan De la Grange och Elsa Maria Uggla. — Inskrifven till sekund-korporal vid Smålands kavalleriregemente vid sex års ålder, hade De la G. inom militärståndet avancerat till öfver-adjutant och major i armen, när han 1805 deltog i fälttåget i Mecklenburg och Pommern. Följande året blef han vid Ltibeck af fransmännen tillfångatagen, men ut- växlad efter tio månaders fångenskap, hvarefter han 1808 tjänstgjorde som öfveradjutant och in- tendent vid den armaår, som under hertig Carls befäl var förlagd i och omkring hufvudstaden. När general A dlercreutz den 13 mars 1809 in- fann sig på slottet för att hindra Gustaf Adolfs bortresa, var De la G. en af de sex officerarna, som åtföljde Adlercreutz in i konungens rum. Då Gustaf Adolf under den ordväxling, som uppstod, rusade ur rummet och nedför en lön- trappa för att öfver borggården komma till hög- vakten, gensköts han i slottshvalfvet af hofjiig- mästaren Greiff, men höll just på att få hjälp af en af slottets vedbärare, då De la G. anlände, slog vedbäraren till marken och med Greiffs biträde uppbar konungen på hans rum. De la G. var sedan bland bevakningen och en af dem, som 235 åkte med konungen i vagnen, när han följande natten fördes till Drottningholm. — 1810 ut- nämndes De la G. till landshöfding i Kalmar län och 1814 till generalintendent vid armen under fälttåget till Norge. S. å erhöll han general- majors titel och upphöjdes 1817 i friherrligt stånd. Död d. 26 mars 1844. — Gift 1803 med Sara Maria Linroth, svägerska till Georg Adlersparre. Deland, en i svenska teaterns historia välbe- kant släkt från Luxemburg, af hvilken följande äro de märkligaste: 1. Deland, Louis Joseph Marie, skådespelare, sångare, balettmästare. Född i Stockholm d. 25 april 1772; son af Louis Antoine Deland, som på 1760-talet inkom till Sverige från Luxemburg och blef kam- martjänare hos drottning Sofia Magdalena. — Tio år gammal, gjorde Louis D. sin debut på Bollhuset i baletten till operan »OrpMe», med den framgång, att Gustaf III 1783 lät sända där han uppehöll sig i flera år honom till Paris, ' och erhöll undervisning i danskonsten af den berömde Garde'. Återkallad till fäderneslandet, debuterade han den 9 jan. 1792 på k. operan i »Armide» och utnämndes 1803 till andra och 1809 till första balettmästare, hvilken befattning han beklädde till 1 april 1816 och därefter 1 juli 1818--1 febr. 1820. D. ansågs äfven som en af scenens främste på det komiska området. »Naturen hade danat honom till komiker och han behöfde härtill intet bemödande. Hans blotta utseende ägde någonting gladt och jovialiskt, samt en viss barnslig treflighet, som aldrig öfver- gaf honom, icke ens i hans äldre dagar. Ehuru han hade mindre vacker sångröst, användes han mycket äfven i lyriska roller. Bland de sång- partier, i hvilka han hördes med mesta bifall, nämnas: slafhandlaren Husca i » Caravanen», Räf- klo i »Målaren och modellerna», Pierrot i »Den talande taflan» och Grispin i »Den föregifna skatten». Men redan omkring fyrtionde året påkom honom en sådan minnesslöhet, att han därefter föga kunde användas som skådespelare. Död d. 15 april 1823.» Som framställare af komiska talroller excellerade D. i återgifvandet af tölpar och enfaldiga personer, t. ex. Jabal i »Juden» och Niklas i »Tanddoktorn». — Gift 1: med Ottiliana Karolina Kuhlman och 2: med Maria Rebecka Rydberg. 2. Delarid, Pierre Joseph, skådespelare. Född i Stockholm d. 13 dec. 1805 ; den föregåendes brorson. För- äldrar: violinisten vid k. hof- kapellet Jean Pierre Deland och Eva Magdalena Eklund. — Den äldste af tre bröder, hvilka efter faderns död befunno sig i torftiga omständigheter, nöd- gades D. tidigt söka sin utkomst och anställdes vid tolf års ålder såsom tolk hos en fransk familj, hvarefter han innehade åtskilliga tjänster, dels son» informator, dels som bruksbokhållare. Han var till och med någon tid underofficer vid Svea garde. 1822 inträdde han vid Svanbergska teater- 
 
 
 
 
 236 Deland. sällskapet. Redan 1833 bildade han en egen skådespelaretrupp, hvilken på sin tid räknades till Sveriges förnämsta teatersällskap. Två år därefter associerade han sig med Torsslow och arrenderade tillsammans med honom Djurgårds- teatern 1835-37. Därefter spelade han 1838- 49 med sitt sällskap åter i Sveriges och Fin- lands förnämsta landsortsstäder. Sedan D. genom inflytandet af icke mindre sin personlighet än sitt konstnärsskap lyckats besegra universitets- fädernas i Uppsala fördomar mot teatern, fick genom hans okufliga energi universitetsstaden en väl uppförd, väl inredd och ordnad teater, hvilken af D. invigdes d. 1 dec. 1841. Hösten 1860 fick D. i uppdrag att inviga Helsingfors' nya teater. Under vistelsen i Finland erhöll han från k. teaterns d. v. chef, frih. v. Stedingk, ett smickrande anbud om engagement vid k. scenen, hvilket anbud D. jämte sin hustru an- tog och tillträdde d. 1 okt. 1861, då bägge gjorde sin entre uti Topelii skådespel »Efter femtio år», hvars hufvudfigur Magnus Draken- hjelm utgjorde måhända D:s snillrikaste skapelse. Han lämnade med sommaren 1861 sitt arrende af Djurgårdsteatern, hvilken han för egen räk- ning innehaft sedan 1849. Långt förut Stock- holms och hela det bildade teaterälskande Sve- riges förklarade gunstling, motsåg ban nu ett lugn, där han, ostörd af teaterföreståndarens många bestyr, kunde låta skådespelaren obe- hindradt utveckla sina resurser, då efter någon tids sjuklighet döden ändade hans lif d. 13 nov. 1862. — Bland hans otaliga skapelser under ett fyrtioårigt konstnärslif må, utom förutnämnda, anföras: Chevalier de la RoeWerrier i »Ett parti piket», Markisen i »Fröken de la Seig- lire», Gaspard i »Debutanten och hennes far», Sven Ulfsson i »Gustaf Vasa», Martino i »Strozzi och Martino», Morbror Per, Grosshandlare Blum i »Rosemiiller och Finke», Striding i »Afventyr på en fotresa», Hummer i »De oskiljaktige», Slottsfogden Pedro i »Preciosa», Hans Styx i »Orpheus i underjorden», Polykarpus i »Kron- fogdarna», m. fl. — D. var som skådespelare ett snille och den ende värdige att upptaga spiran efter Lars Hjortsberg, såsom sin tids förste komiker i detta ords högre bemärkelse. Om ock den fina, företrädesvis franska, komedien var hans egentliga fält, rörde han sig med samma lätthet, samma blixtrande, omotståndliga humor inom lustspelet och var därjämte långt ifrån främmande för det allvarliga skådespelet. D. efterlämnade äfven en vacker minnesvård i »Dra- matiska och musikaliska artisternas pensions- förening», hvilken, stiftad 1857, har hans energi och pekuniära uppoffringar att tacka för sin till- varo. — Gift 1831 med Hedvig Lovisa Char- lotta De Brom (se n:o 4), var D. fader till fru Betty Almlöf (se sid. 21.) 3. Deland, Fredrik, skåde- spelare. Född d. 1 jan. 1812 ; (len föregåendes bror. -- På döds- bädden hade fadern yttrat som sin sista vilja, att ingen af hans yngre söner skulle beträda skåde- banan. Då han kort därefter dog, upptogs Fredrik D. af en vän i huset, hof- mästaren Edlund, som lät uppfostra honom som eget barn och efter några år skaffade honom en plats vid konungens ekonomiekontor. Den med- födda lusten för teatern lät sig dock ej förkväfvas och då äfven modern aflidit 1830, lämnade I). sin befattning och ingick vid Svanbergska skåde- spelaresällskapet. Sedan han i fem år följt denna trupp på dess konstresor genom Sveriges landsorts- städer och därigenom tillägnat sig nödig teatervana, ingick han 1835 vid Djurgårdsteatern, som då stod under Torsslows och P. J. Delands styrelse. 1844 blef han efter Torsslow styresman för nämnda scen, hvilken han förestod till 1848, då han drog sig tillbaka till en liten egendom Al- udden i Uppland, som han inköpt. Han upp- trädde många gånger både på kungliga 1853- 54, och på andra stockholmsteatrar samt i Göte- borg, Helsingfors och Kristiana. Från 1875 spelade han sålunda på Nya teatern i Stockholm en mängd roller. Vid Holbergsjubileet 1884 visade han sig sista gången, på operan, i Peer Klockares kläder, och på en soaréden 20 april 1886 tog han som Konjander sitt sista afsked från publiken. Död i Osthammar den 11 jan. 1894. — Sitt rykte som lycklig komiker grund- lade han först genom det sätt, på hvilket han återgaf Lorenzos roll i »Strozzi och Martino». Bland hans roller märkas för öfrigt, utom Peer Degn i Holbergs »Frasmus Montanus» — som han 1845 utförde på danska, för att originalets ton icke skulle förflyktiga genom öfversättningen -- framför allt Konjander i »Hittebarnet», Job Kirk i »Rika morbror», Magister Bliiekstadius, Bautastenius i »1846-1946», Filman i »Järn- bäraren», Henzelmeier i »Fåfänga», Markis Montefiore i »Don Cesar de Bazano», Pipping i »Sodom och Gomorrha», Hofmarskalken von Kalb i »Kabal och kärlek», o. s. v. — »Delands konst var typisk för den gamla tidens breda, naiva, trohjärtade och tvärsäkra humor, men den var på samma gång uttryck för ett helt och hållet personligt temperament. Hans spelsätt fick sin karaktär just därigenom, att han aldrig tycktes veta af eller tänka på att han var rolig. — Det låg tanke bakom, effekten var beräknad, men ej beräknad torr och schematiskt, utan med humoristens fantasi, med rik uppfinningsförmåga och godt minne för människors yttre, för deras sätt att röra sig, att tala, att gifva uttryck åt känslor och tankar. — För brackaktig, tvärsäker själfbelåtenhet och bondslughet fick D. lika slå- ende uttryck som för oförargligt godmod och Kon- naiv enfald.» — D. spelade sin glansroll, Kon- jander, för första gången d. 24 maj 1847. — jander, 1837 med Emilia Widerberg. Deland, Hedvig Lovisa Charlotta, skåde- spelerska. Född d. 7 febr. 1807. Föräldrar : styresmannen för Dj ur- gårdsteatern Isaak de Broen och den ansedda skådespelerskan vid nämnda teater, Kristina Marga- reta Cederberg, sedan fru Svan- en'. — Efter att ha i en af mellersta Sveriges mest ansedda flickponsmner erhållit en särdeles vårdad upp- 
 
 
 
 
 237 De Laval De la Vallee. - - — fostran, ingick Charlotte De Broen vid sin styf- jorden. De L. konstruerade vidare laktokriten faders den välbekante Svanbergs teater d. 1 jan. för bestämmande af mjölkens fetthalt, emulsorn 1831 och blef kort tid därefter gift med skåde- för återinförande af billigare fett i skummjölk, spelaren P. J. Deland (se D. 2.) Hon ägde ett och den kontinuerliga kärnan. Vid denna tid ovanligt godt hufvud, snabb uppfattning, världs- grundade han också Olofströms stålpressnings- damens belefvenhet och en fördelaktig figur, hvilka fabrik i Blekinge. Bland den mångfald andra företag, egenskaper kommo henne väl till pass i den högre som tillkommit genom hans initiativ, märkas aktie- komedien, som var hennes egentliga fält. På bolagen De Lavals ångturbin, glödlampfabriken detta område måste såsom hennes utmiirktaste Svea, Bångbro röraktiebolag och De Lavals lak- De L. experimenterade äfven länge med skapelse nämnas Cesarine i Scribes »Kotteriet». tator. Men äfven inom sorgespelet och farsen firade en ny ångbåtstyp, men kom icke till resultat här- hon ej få triumfer. Bland hennes mera fram- med. Han öfvergick då till ångturbinen och stående roller böra nämnas : Generalskan i »Mor lyckades 1892 framställa en ångmotor, som gör och son», Griselda, Ophelia, Preciosa, öfverst- ända till 30,000 hvarf i minuten. Vidare har innan Hjelm i »Efter femtio år», Pariser- han konstruerat en explosionsfri ångpanna för pojken, Baronessan de Vaubert i »Fröken de mer än 100 atmosfärers tryck. Laktatorn — en la Seigliåre», Lady Tartuffe, Fadette i »Syrsan», fulländad komjölkningsapparat — hvarpå mycket fru Griponia i »Brodertvisten» o. s. v. — stora förhoppningar ställdes, har icke fått någon Lycklig på scenen, var hon lika lycklig i det praktisk betydelse. I lång tid har den energiske enskilda och fann sin glädje icke minst uti mannen sökt att ur malmer på elektrisk väg »hemmets lilla värld». — Samtidigt med sin direkt uttaga metaller. Han köpte för den skull man engagerades hon vid k. teatern d. 1 okt. vattenfall i Norrland liksom vid Trollhättan, och 1861. Död efter ett svårt bröstlidande i Stock- 1896 bildades aktiebolaget »De Lavals elektriska smältugn», men dessa experiment ha endast bringat holm d. 28 maj 1864. De Laval, Carl Gustaf Patrik, ingeniör, upp- honom betydande ekonomiska förluster. — De L. nnare, industriidkare. Född d. har äfven varit verksam i det politiska lifvet. 1 9 maj 1845 å Blåsenborgs kap- Det protektionistiska systemet har väl näppeligen !tensboställe i Orsa socken i haft någon mera hängifven anhängare i vårt land, 'Dalarna. Föräldrar : kaptenen och i enlighet med sin entusiastiska och stor- Patrik Jacques Ludvig De Laval slagna naturell har han visat en sällspord offer- !och Johanna Elisabeth Martin. villighet för sina idéers främjande. Menings- 1— Släktens stamfader kom 1622 frändernas tacksamhet beredde honom ock 1887 från Frankrike till Sverige, där plats å vallistan till huf vudstadens Stockholms- han från simpel soldat avancerade till öfverste- bänk i Andra kammaren, där han ock 1888-90 löjtnant vid Smålands kavalleri, sedermera blef hade plats, sedan majoritetens röster kasserats. slottshauptman i Vadstena och adlades 1646. — Han visade sig dock i sällspord grad i saknad De L. blef student i Uppsala 1863 och utgick af parlamentariska förutsättningar, och under sitt 1866 från Teknologiska institutet med högsta ledamotskap af Första kammaren fr. o. m. 1894 betyg i mekaniska fackafdelningen. Efter att års riksdag, såsom representant för Kopparbergs en kort tid ha varit anställd hos Stora Koppar- län, har han ytterligt sällan tagit till orda i kamma- bergs bergslag, for han åter till Uppsala, hvarest rens debatter. — De L., som 1886 blef ledamot ban 1872 förvärfvadQ, filosofisk doktorsgrad. af Vetenskapsakademien, erhöll 1892 dess stora Åren 1872-74 var De L. ingeniör vid byggandet guldmedalj. Hedersledamot af Landtbruksakad. af svafvelsyrefabrik och kopparextraktionsverk 1896. — Gift 1895 med Isabel Amalia Grundal. vid Falu kopparverk, 1873-74 anlade han för 1. De la VallU, Simon, arkitekt. Född i egen räkning därstädes ett glasbruk, som dock Frankrike. Föräldrar : K. arkitekten Marin de la måste nedläggas. Han slog sig därefter ned som Valke och Jeanne Marisaut. — Efter i yngre år privat konstruktör i Falun 1875 och var 1876- företagna vidsträckta resor, bland annat till Syrien, 77 ingeniör vid Klosters bruk, hvarefter han begaf Jerusalem och Persien, anställdes De la V. 1633 sig till Stockholm, där han varit sysselsatt med upp- som arkitekt hos prins Fredrik Henrik af Oranien finningar, på grund af hvilka många bolag bildats, och inflyttande några år därefter till Sverige. o i hvilkas styrelser den skicklige mannen haft eller Han var i maj 1637 i tjänst i Sverige hos Åk e har plats. — De L. uttog 1873 sitt första patent, Tott som »ingenjör och byggmästare» och kom som gällde tillgodogörande af fosforsyremalmer. i mars 1639 i drottningens tjänst som »arkitektör Under sin anställning vid Klosters bruk uppfann och byggmästare». Han fick äfven i uppdrag han en ny silbotten för att vid bessemerblås- att uppgöra ritningar och vidtaga förberedande ningen minska den uppkommande rödskörheten anstalter för uppförandet af riddarhuset i Stock- och en ny galvaniseringspanna, samt börja e holm samt erhöll titel af k. byggmästare. Hans experimentera med centrifugalseparatorn. Ar verksamhet blef emellertid oförmodadt afbruten. 1878 uttog han patent på en gräddskummare En dag mötte han på Stortorget öfversten Erik och följande år på den kontinuerliga centrifugal- Oxenstierna af Eka och råkade med honom i en separatorn, hvarefter han för separatortillverkning häftig ordväxling, som slutade så, att Oxen- anlade en stor fabrik i Stockholm, och 1878 grun- stierna drog sin värja och genomborrade De la dades aktiebolaget Separator, en af landets största V. hösten 1642. — Gift 1: med Margarethe de och mest vinstgifvande affärer. De Lavals separator Villers och 2: med Pauline De Courlas. 2. De la VaNe, Jean, arkitekt. Född 1620 är världsberömd och spridd öfver, snart sagdt, hela 
 
 
 
 
 238 De la Vallie--Dente. i Frankrike; den föregåendes son. — Jean De la V. ägnade sig under faderns ledning åt byggnadskon- sten. Efter dennes död erhöll han anställning vid byggnadsföretag samt fick genom drottning Kri- stina 1645 besöka Frankrike och Italien. Han återkom 1650 och gjorde från nästa år tjänst som »k. architectus». I verkligheten var hans be- fattning dock en öfverintendents, och i denna egenskap stadfästades han af Carl X Gustaf. D. lämnade bl. a. ritningar till Katarina kyrka, grundlagd 1656, och Hedvig Eleonora kyrka, grundlagd 1658, samt till riddarhuset 1660, hvilket då uppförts endast ett stycke öfver grunden. 1). hade en mängd beställningar från privatpersoner. För Magnus Gabriel De la Gardie ombyggde han Ekholmen, Karlberg och Venngarn och nybyggde Höjentorp, Kägleholm och Mariedal. För Gustaf Bonde byggde han ett palats, nuv. rådhuset i Stock- holm. Han har också byggt Wrangelska palatset, nu statskontoret, Ebba Brahes palats — vid G ötgatan — o. s. v. — D. var en representant för den äldre franska barocken. Hans kyrkor äro af djärf anläggning, men en viss tyngd och enformighet vidlåta hans slottsbyggnader. — Befordrad 1671 till borgmästare och preses i timbets- och byggnadskollegium, erhöll han 1680 titel och värdighet af »hof- och stadsarkitekt» och upphöjdes 1692 i adligt stånd, ehuru adels- brefvet aldrig under hans lifstid blef utskrifvet. Han afgick 1686 från arkitektbefattningen, men innehade borgmästaresysslan till sin död. Redan 1653 hade han erhållit en mera reel belöning, i det åt honom öfverläts en kronans tomt vid Ladugårds- landsviken (sedermera Fredrikshof), med tillåtelse att där »bygga värdshus och anställa allehanda lustspel och tidsfördrif till loflig recreation ; icke allenast sådant, som här förut brukats, såsom bollhus, klot- och trycktaffelspel, utan ock det han på främmande orter hade sett eller själf kunnat inventera». Död i Stockholm d. 12 mars 1696. — Gift med Anna Maria Böös. 3. De la VaWe, Kristoffer, arkitekt, ingenjör. Född i Stockholm 1661; den föregåendes son. — Liksom far och far före honom, studerade Kristoffer De la V. byggnadskonsten och före- tog för sina studier vidsträckta utländska resor, under hvilka han 1685 ingick som ingenjör i venetiansk tjänst. I denna egenskap deltog han under fältmarskalken von Königsmarck i fälttåget till Grekland och utmärkte sig vid flera tillfällen, särdeles vid eröfringen af det starka fästet Nauplia di Romania. — Återkommen till Sverige, ut- nämndes han, som 1681 blif vit konduktör-löjtnant, 1689 till kapten-ingeniör i Wismar och tio år därefter till general-kvartermästare-löjtnant i Narva, där han dog under belägringen 1700. Adlad 1692. — Ogift. Delen, Carl Erik, boktryckare, lexikograf. r;;J,F7'—'7"-""' ,r1Född d. 2 jan. 1767. — Upp- tagen vid unga år af stadsadvo- katen Benjamin Deken som eget barn erhöll han af denne väl- l görare ' både ett namn och vid hans död en liten förmögenhet. — 1782 inskrefs D. vid Uppsala universitet som student. Efter slutad jur. kurs ingick han 1788 i Svea hofrätt som e. o. notarie, en anställning, hvarmed hans äm- betsmannabana både började och slutade. — Sedan han 1796 i Stockholm öppnat den ända till 1896 existerande Dekenska bokhandeln, förenade han därmed 1799 ett boktryckeri, som utvidgades så, att D. i början af förra århundradet var Sveriges förnämsta boktryckare. Härjämte sysselsatte han sig flitigt med författareskap, särskildt på lexiko- grafiens område, och utgaf en mängd goda ord- böcker, såsom : Engelskt och Svenskt Lexikon 1806, Franskt och Svenskt Lexikon 1814, Svenskt och Engelskt Handlexikon 1829, Ordbok i Fabelläran eller Allmän Mythologi 1831, Tysk och Svensk Ordbok 1836 in. fl. Han har äfven öfversatt många Svedenborgs skrifter och om- fattade dennes läror med värme och öfvertygelse. D. råkade på ålderdomen i ekonomiskt obestånd och fick understöd af enskilda samfund samt årspension af allmänna medel. — Från omkring 1800 till och med 1829 var han Svenska akade- miens boktryckare och genomförde i akademiens handlingar det nya stafningssättet. Men D., som var en sträng logiker oc särdeles skicklig i modersmålet, stannade icke härvid utan tog också bort många oegentligheter och oriktig- heter i handlingarna. Att han miste anställ- ningen som akademiens boktryckare lär ha be- rott på, att han inlät sig i tvist med akademiens sekreterare, Franz61, om användandet af en poe- tisk bild. — Död i Stockholm d. 17 mars 1850. Gift 1: 1794 med Johanna Maria Smedbery och 2: 1827 med Anna Elisabet Ekman. Dell6n, Carl Olof, universitetslärare, rätts- ' lärd. Född i Arnäs socken i Ångermanland d. 4 april 1800. — D. blef student i Uppsala 1816, promoverades 1821 till filosofie doktor och fästes föl- jande året vid universitetet såsom docent i praktisk filosofi. Under sin docenttid ägnade han sig med allvar åt lagfarenheten, blef 1827 juris doktor och utnämndes några dagar därefter till adjunkt i juridiska fakulteten. Sedan han under flera läseterminer förestått professuren såväl inom den filosofiska som juridiska fakulteten, erhöll han 1844 den nyinrättade lärostolen i svensk statsrätt, kyrko- samt krigslagfarenhet och folk- rätt, hvilken plats han innehade till sin död d. 10 juni 1854. Som universitetslärare ådagalade D. mycket nit, men förirrade sig i ett forma- listiskt analyserande. — Utom åtskilliga akade- miska disputationer och uppsatser i tidskrifterna Svea, Svenska litteraturföreningens tidning och Juridiskt arkiv, författade han: Försök till gransk- ning af lagkomiMns förslag till handelsbalk 1830, Om svenska näringarnas tillstånd och »brister 1835, Rättegångssättet i Sverige 1842 m. m. Nära an- hörig, systerson, och lärjunge till Biberg, redigerade och utgaf D. 'efter dennes död hans »Samlade 'skrifter», 3 delar 1828-30. 1 Dente, Josef Gottlieb, musiker. Föräldrar : musikdirektören vid 
 
 
 
 
 Desideria - - Första lifgrenadierregementet Josef Dente och Katarina Westholm. Född i Stockholm d. 23 jan. 1838. D. studerade harmoni och komposition för Winge och Frans Berwald, violin för d'Aubert och sedermera i Bruxelles för Uonard, samt kon- serterade i Skandinavien. Han blef 1853 violinist i hofkapellet i Stockholm, sångrepetitör 1861, kon- sertmästare 1868 och kapellmästare 1872 samt var 1879-85 kapellets förste chef, efter Normans död. 1885 drog han sig tillbaka med pension. 1882 blef D. lärare vid musikkonservatoriet i kompo- sition och instrumentering. 1870 ledamot af Musik. akademien. D. har komponerat sånger, operetten I Marocko, gifven första gången 1866, en symfoni, konsertuvertyr, violinkonsert, kammar- musik, m. ln. — Ogift. Desideria, drottning, ~nie Bernhardine I DUiree, konung Carl XIV Johans drottning , var född d. 8 nov. 1777 och dotter till en rik köpman och bankir i Marseille, Clary, och hans hustru i andra giftet vicomtesse Somis. — Sedan hon genom döden förlorat sin far, erhöll hon ett hem hos sin äldre syster Julie, förmäld med Joseph Bo- naparte, hvilken 1797 blef republikens ambassadör i Rom. Joseph åtföljdes under resorna i Italien ofta af den unge general Duphot, med hvilken Msircle trolofvades. Dagen för bröllopet var redan utsatt, d. 30 dec. 1797, men genom ett upplopp i Rom kommo den påfliga regeringens trupper och italienska revolutionärer i strid med hvarandra i själfva franska ambassadhotellet, och Duphot stupade, kvällen före bröllopsdagen. Joseph lämnade nu Rom och bodde därefter i Paris. General Bernadotte, som umgicks i fa- miljen, gjorde där Dåire C:s bekantskap, och det dröjde ej länge, förrän bekantskapen för- vandlades till ömsesidig kärlek. Joseph gynnade deras böjelse samt utverkade sin svärmoders bi- fall till föreningen. I hans hotell vid rue du Rocher i Paris firades deras bröllop d. 16 aug. 1798. — Omkring fyra månader efter det Carl Johan som tronföljare satte sin fot på svensk jord, anlände hans gemål D. med deras son till det nya fäderneslandet. Hon anlände till Stock- holm d. 9 jan. 1811. Emellertid yppade sig kort efter kronprinsessans ankomst något miss- förstånd mellan det gamla och unga hofvet. Och då Carl Johan hade både politiska och en- skilda fördelar att bevaka i sitt gamla fädernes- land, kommo makarna öfverens om, att kron- prinsessan skulle tills vidare återvända till Paris. Detta skedde, hvarefter D. ej återsåg Sverige förrän 1823, då hon hit åtföljde sin blifvande svärdotter, prinsessan Josefine af Leuchtenberg. Drottningen kröntes d. 21 aug. 1829. Sedan D. som drottning beträdt den Skandinaviska halfön, läm- nade hon aldrig dess jord. — Den 8 mars 1844 beröfvade döden henne den gemål, vid hvars öden hon nära ett halft århundrade varit fäst, men ännu flera familjesorger återstodo, innan hon sjiilf fick följa befriaren : hon måste efter hvartannat se både sin son, sonson och sonson- son nedstiga i grafven. Slutligen randades äf ven - Desprez. 239 för henne förlossningens timme och hon bortgick d. 17 dec. 1860. D. var sin make under deras yngre dagar till stor nytta. Det var för D4ires skull, som Napoleon, när han gjort sig till förste konsul, lät Joseph förmå sig att utstryka Bernadotte från de deporterades lista. Josephs maka och svägerska hörde till Napoleons käraste umgänge, när han stiftat ett hof, och Bernadotte hade säkert sin maka att tacka för många af sina upphöjelser. — Drottning Desideria hade eget palats i Paris. Våren 1814 fick hon återse sin gemål, när han vistades där som en af de mot Napoleon förbundna makternas härförare. Under den »första restaurationen» kom för henne en sorglig tid i egenskap af »uppkomling» och Bernadottes maka. Men efter »de hundra da- garna» 1815 blef hennes ställning bättre. Desi- deria ansträngde sig mycket för att hos kung Ludvig skaffa lindring i sin systers och svågers, Julies och Josephs sorgliga öde. — Hennes åter- komst till Sverige väckte åtskillig öfverraskning. Hennes lif i Stockholm var tillbakadraget och ensamt, men hon tog rätt mycket del af Sveriges historia och litteratur och utöfvade i tysthet väl- görenhet. Hennes sed att göra natten till dag och tvärtom samt att alltid komma för sent på teatern, o. s. v., var mera känd än hennes personliga älskvärdhet. Desprez, Jean-Louis, dekorationsmålare, arki- tekt, etsare och gravör. — Född i staden Auxerre (Bourgogne) Frankrike, 1737. — D. studerade till arkitekt och vann 1770 stora priset i Acadömie d'architecture i Paris. Han var då »professeur de dessin h l'cole royale mili- taire». Sedermera fick han under- stöd af franska konstakademien, gjorde flera resor i Italien och lämnade teckningar till prakt- verket »Voyage pittoresque de Naples et de Sicile» 1781-86. Då Gustaf III på sin itali- enska resa gjorde hans bekantskap, var han associerad med Piranesi. Om förloppet vid denna bekantskap gick på sin tid följande historia. Då konungen en dag besökte S:t Peterskyrkan, ställde sig D. i hans väg med ett stort papper, hvarpå han syntes begynna en teckning af kyrkans inre. Konungen varseblef den flitige konstnären, stan- nade ett ögonblick och kastade ögonen på hans utkast, hvarefter han fortsatte sin vandring uppåt kupolen. D. borttog kritbeläggningen, under hvilken den redan färdiga teckningen var dold, och när konungen efter ett par timmar återkom, fann han till sin häpnad den mästerliga mål- ningen redan fulländad. — Genom Sergel afslöts i april 1784 kontrakt med D. på två år, enligt hvilket han skulle förestå dekorationsväsendet vid operan i Stockholm. D. kom hit våren s. å. och gjorde först en resa i Finland och svenska skärgården för att studera naturen. Hans första arbete var dekorationerna till »Gustaf Vasa», hvilka voro af epokgörande betydelse. I sept. 1786 förlängdes hans kontrakt på 12 år. På grund af teaterns svåra penningförhållanden köm D., som själf hade stor lön, icke att göra så mycken nytta han kunnat. Men han gjorde 
 
 
 
 
 240 Desprez—De Wahl. dock för k. teatern utkast till och utförde del- vis dekorationerna till »Gustaf Vasa», 11 st., »Gustaf Adolf och Ebba Brahe», 3 st., »Drott- ning Kristina», 2 st., »Electra», 2 st., »Armide», 3 st., »Cora och Alonzo», 1 st., »Frigga», 2 st., »Orpheus och Eurydice», 2 st. och »Dido och Aeneas», 13 st. — Utrustad med en ypperlig fan- tasi, stor smak och lika outtömlig i uppfinning, som säker vid beräkning af perspektiv och ljus- effekt, var D. i sitt fack en stjärna af första. ordningen. Af hans teaterarbeten ansågos de- korationerna till »Gustaf Vasa» och »Armide» som de förnämsta. Likaså skattades hans bägge historiemålningar, Slaget vid Hopland (på Ro- sersberg) och Striden mellan krotoniaterna och sybariterna (nu i Nationalmuseum) af samtiden ganska högt, ehuru de i alla afseenden stå långt under hans dekorativa verk. Hans egentliga yrke var eljest arkitekturen och med samma lätthet, hvarmed han komponerade för teatern, målade stora historiska oljetaflor, gouacher och akvareller samt etsade vyer och tecknade och etsade snill- rika karikatyrer, uttänkte och ritade han en otalig mängd projekt till större och mindre byggnader, däraf åtskilligt korn till utförande vid Drottningholm och Haga, däribland början till det stora slott, hvartill grunclläggningsrui- nerna ännu på sistnämnda ställe ses, men hvars fortsättning omintetgjordes af 1788 års freds- brott. Sistnämnda år förordnades I). att vara konungens förste arkitekt och skildes tre år därefter från teatern, utom det att han ännu någon gång användes för att komponera skisser D:s största byggnadsverk är crangeribyggnaden i Uppsala, börjad 1787 och invigd på 100:e års- dagen af Linnes födelse, d. 13 maj 1807. Gustaf IV Adolf, för hvilken D. sedan 1791 varit lärare i teckning, stadfäste honom 1799 i hans egen- skap af konungens förste arkitekt. — Som arki- tekt hyste D. förkärlek för antika former, och han har i lång tid haft stort inflytande på Sve- riges byggnadskonst. Hans lärjungar utvecklade dock endast den sämre »torra» sidan af hans konstnärsskap, »lada»- och »kasärnstilen». — D:s burleska, cyniska kompositioner, Promotion m&licale och Indulgence plenib-e, graverade af J. F. Martin — hvilken äfven graverat »Slaget vid Hogland» — äro väl bekanta för koppar- stickssamlare. Andra af hans kompositioner ha graverats af Beskow, G. Hensigen m. fl. Vid Gustaf III:s död anslogs åt honom ett årligt underhåll af tusen riksdaler specie, hvilket rikets ständer nedsatte till samma summa i riksgälds- mynt. Hans inkomster blefvo också alltmer otillräckliga, ehuru han sökte, så godt han kunde, genom meddelande af undervisning åt elever i målning, förbättra sin ställning. Slutligen ned- refs den del af arsenalsbyggnaden, som han hyresfritt bebodde, utan att han erhöll någon motsvarande ersättning. Sålunda år från år bragt i allt större trångmål, afled han d. 18 mars 1804, en af de många, hvilkas sol med Gustaf III:s död för alltid gömde sig i molnen. — Gift med Anna Vermale, som likväl aldrig åtföljde sin man till Sverige. 1. De Wahl, Oskar, musiker, tonsättare. Född d. 7 aug. 1832 vid Skokloster. För- äldrar: klockaren Johan De Wahl och Kristina Adamson. — Efter att ha genomgått Musikaliska aka- demien och där aflagt musik- direktörsexamen 1854, nedsatte han sig såsom lärare i piano- spelning i Stockholm och fortfor därmed till 1858, då han anställdes som orkester- anförare vid Södra teatern. Här utvecklade han under flera år en förtjänstfull verksamhet, ej blott som skicklig dirigent, utan äfven såsom synnerligt populär tonsättare. Med hösten 1871 öfvergick D. till Mindre teatern och tjänstgjorde där till sin död. — Utrustad med stor musikalisk begåfning och ovanlig arbetsförmåga, har han komponerat musiken till en hel mängd kupletter och arrangerat musiken till omkring tvåhundra teaterstycken, hvaribland de bekanta Offenbachs- operetterna. Inom huf vadstadens glada ordens- sällskaper har han lämnat många minnen af sin musikaliska talang och var i dessa gillen en lika mycket anlitad som tjänstvillig sång- och orkesteranförare. Of veransträngning undergräfde hans hälsa och slöt hans lif cl. 29 april 1873. — Gift 1867 med Anna Lundström (se nedan). 2. De:-. Wahl, Anna, f. Lundström. Född i _ Roslagen d. 25 maj 1844. För- äldrar: kyrkvakten i Adolf Fre- driks kyrka i Stockholm Anders Lundström o. Johanna Pousette. Barnet upptogs som addoptiv- dotter af en släkting, båtsman Fri- modig i Roslagen. Vid 11 års ålder kom Anna Lundström till Selin- .„2. derska elevteatesrn och hade till 1866 anställning därstädes. Hon var sedan 1866-72 vid Södra teatern och spelade åren 1872-84 omväxlande vid Mindre, Södra och Nya teatrarna i Stock- holm och vid Nya teatern i Göteborg. Föl- jande spelår, 1884-85 uppträdde fru De W. på Svenska teatern i Helsingfors och var 1886-87 vid Vasateatern i Stockholm. Fru De W. var en utmärkt operettsångerska med vacker röst och ett synnerligen lifligt och gra- ciöst spel. Bland hennes roller märkas: Maria i »Den ondes besegrare», Fragoletto i • 2rihets- bröderna», Stina i »Nerkingarna», Konislawa i »Tiggarstudenten» — ett af de många partier, hvari hon formligen tjusade publiken — Vanda i »Storhertiginnan», Lärkan, Mjölksurran, Th6 blomma, Girofl6Girojla, Amor i »Orfeus i under- jorden», Lilla hertigen, Lilla frun, Serpolette, »Cornevilles klockor». — Död d. 18 maj 1889. 3. De Wahl, Anders, skådespelare; de två föreg. 'son. Född i Stockholm d. 9 febr. 11869. Elev vid Dramatiska tea- tern 1889-91, var den unge De W. hos Lindberg 1891-92 och har sedan haft engagemang hos i Albert Ranft. — »Med Fredriks- ; son hade realismen gjort sitt in- träde på den svenska scenen, har det blifvit sagdt. I så fall kom den för andra gången med Hillberg — och hvarför ej för tredje gången i herr De Wahls första uppträdanden. 
 
 
 
 
 Dickson. här, då han spelade i Tofilärkan och Andras affärer?» Redan vid mycket unga år blef De W. publikens gunstling genom det enkla, natur- liga och hjärtevinnande sätt, hvarpå han ut- förde en del ynglingaroller, särskildt sådana af humoristiskt slag. Hans Wille i det af honom själf skrifna proverbet »För tidigt», Axel Nor- din i »Andras affärer», och Olof i »Per Olsson och hans käring» voro alla fullödiga prestationer. De W., som är i besittning af stor mångsidighet, är icke desto mindre framstående i allvarliga saker, särskildt sådana där han får gifva ut- tryck åt en lyrisk stämning. Sålunda har han, oaktadt sin ungdom, uppburit hufvudrollerna i så kräfvande stycken som Strindbergs »Erik XIV» och »Folkungasagan». Bland hans roller märkas för öfrigt, utom de förut nämnda, Sanne i »Ett handelshus», Paul i »Tofslärkan», Karudatta i »Vasantasena», Hans i »Ungdom», Maximilian i »Giboyers son», Kramer i »Sodoms under- gång», Heffterdink i »Hemmet», Lill-Klas i »Stor-Klas och Lill-Klas», titelrollen i »Mäster Olof», Håkon, i »Kungsämnena», Prins Erik i »Gustaf Vasa», Sang i »Over Evne», Lycko- Per i »Lycko-Pers resa», Paul Lange i Björn- .sons »Paul Lange och Tora Parsberg. De mest framträdande egenskaperna i De Wahls konstnärs- skap äro hans djupa känsloglöd och framställ- ningens medryckande energi, hvilken stundom stegras, så att framställningens skönhet lider häraf. De W. har oafbrutet gått framåt, har vuxit i och med rollernas betydelse. — Ogift. Dickson, en skotsk släkt från Kelso. En af familjens medlemmar, James Dickson, bosatte sig på 1770-talet i Montrose på Skottlands ostkust. Tvenne af hans söner öfverflyttade i början af 1800-talet till Göteborg och grundade där den stora handelsfirman James Dickson & C:o. Släkten har sedan dess räknats till de främsta inom Göteborgs köpmansaristokrati och dessutom gjort sig känd för sin frikostighet för filantropiska och vetenskapliga ändamål. 1. Dickson, Robert, köpman, donator. Född 1782 i Montrose i Skotland och son af före- nämnde James Dickson och Christian Murie. — Vid tjugu års ålder inflyttade Robert D. till Sve- rige och nedsatte sig som köpman i Göteborg. Förluster och motgångar nödgade honom likväl att upphöra med handeln i eget namn och sedermera ingå bolag med sin yngre bror James, som ankommit till Göteborg 1809 och där redan grundat den aktade handelsfirman James Dickson & C:o. Härunder förvärfvade kan sig en kolossal rikedom, af hvilken han gjorde det ädlaste bruk. Efter att under lifstiden ha utöfvat en välgörenhet, hvars stor- artade omfattning, i följd af hans blygsamhet och motvilja mot all slags offentlighet, icke låter sig beräknas, skänkte han, dels i lifstiden, dels vid sin död, 320,000 riksdaler till arbetarebo- städer i Göteborg och 40,000 riksdaler ©till sti- pendier vid rikets båda universitet. At den första af dessa donationer har det samhälle, som i första rummet däraf får skörda nyttan, gifvit namnet »Robert Dicksons stiftelse». Död i Göte- 16. — Hofberg. I. (Tr. d. 10 febr. 1902.) 241 borg den 9 dec. 1858. — Gift 1809 med Vilhel- mina Charlotta Bratt i hennes andra gifte. 2. Dickson. Charles, läkare, filantrop, poli- tiker. Född i Göteborg d. 28 jan. 1814; den föregåendes son. — D. blef student i Uppsala 1830, och medicine doktor därstädes 1837. S. å. företog han en vetenskaplig resa genom Tyskland, Schweiz, Frankrike och England och besök- te därunder de förnämsta medicin- ska läroanstalter i dessa länder. Efter sin åter- komst till fäderneslandet 1840 förordnades han till bataljonsläkare vid Göta artilleriregemente, från hvilken befattning han på egen begäran erhöll afsked 1845. Han upphörde 1858 äfven med sin enskilda praktik. D. har utöfvat en be- tydande och nyttig verksamhet i det allmännas tjänst. Han var 1848-64 ledamot af fattigvårds- styrelsen i Göteborg och i många år dess ordf., 1867-72 ordf. i folkskolestyrelsen och valdes 1863 till stadsfullmäktig. 1867-72 satt han i Första kammaren som ombud för Göteborgs och Bohuslän, men förflyttades från och med 1873 som ombud för Göteborgs stad till Andra kam- maren, som han tillhörde till 1886, då han åter utsågs till ledamot af Första kammaren, denna gång som ombud för Göteborgs stad, hvilket uppdrag han beklädde till och med 1895 års riksdag. I Andra kammaren var han en af »intelligensens» ledare och en af landtmanna- partiets mest utpräglade motståndare samt hölls med anledning häraf utestängd från utskottsarbe- tet. Första kammaren insatte honom däremot under hans första period i konstitutionsutskot- tet, men under den andra vållade hans utpräg- ladt frihandelsvänliga åsikter ett afgjordt svalg mellan honom och majoriteten och beredde hortom plats i »ledighetskommiWn». I politisk mening var han starkt konservativ. Lifligt intresserad af filantropiska sträfvanden, deltog han 1856 i en välgörenhetskopgress i Bruxelles och anordnade följande år en dylik i Stockholm. 1862 deltog han på regeringens uppdrag i kon- gressen »för de sociala vetenskapernas utveck- ling» i London och 1867 i Pariskongressen för förbättrande af arbetsklassens ställning. Han afgaf därvid på franska en berättelse om de arbetande klassernas ställning i Norden. Han blef s. å. ledamot af kommittén för utarbetande af ny fattigvårdslag. 1859-68 var han sekre- terare i Göteborgs Vet.- och Vitt.-samhälle. — Gift 1843 med Eva Amalia Ekström. Hans son, Robert, f. 1843, landshöfding i Malmöhus län, är fr. o. m. 1892 ledamot af riksdagens Första kammare. 3. Dickson, James, köpman, donator. Född i Montrose i Skottland d. 3 febr. 1784. Bror till D. 1. — I likhet med Robert öfverflyttade James D. till Sverige och nedsatte sig i Göteborg, där han 1809 grun- dade den stora handelsfirman James Dickson & C:o. Han samlade under en lång och verk- sam lefnad en högst betydlig förmögenhet, af 
 
 
 
 
 242 Dickson. hvilken en del vid hans frånfälle fanns anslagen till allmännyttiga ändamål. Den mest storartade af hans stiftelser var en donation af etthundra- tusen riksdaler till fond för uppbyggande af arbetarebostäder, af livilka många äro uppförda i stadsdelen Västra Haga i Göteborg. På grund af det välgörande inflytande, som snygga och sunda bostäder hafva på invånarnas sed- lighet och ordningssinne, har denna donation blifvit en af de mest välsignelsebringande i vårt land. — James D., som bar titel af kommerse- råd, afled i Göteborg d. 17 nov. 1855. — Gift 1814 med Margareta Eleonora Bagge. 4- Dickson, James, köpman, filantrop. Född i Göteborg d. 17 sept. 1815 ; den föregåendes son. — Efter privat undervisning i hemmet intogs D. vid tolf års ålder på Göteborgs handelsinstitut, där han studerade till 1831, då han i Uppsala aflade studentexamen. Efter tvenne års akademiska studier ingick han 1833 på faderns kontor i Göteborg och arbetade där till 1837, då han antog en likartad anställ- ning på ett större handelskontor i London. An- tagen 1840 till bolagsman i firman James Dick- son & C:o, fortfor han att vara bosatt i London till 1847, då han återvände till sin födelsestad, till hvars kommersiella och kommunala utveck- ling han sedan dess på det kraftigaste och mest oegennyttiga sätt bidragit. 1858 öfvertog han efter farbroderns död chefskapet för firman. Ägare af en furstlig förmögenhet, utöfvade James D. den mest storartade frikostighet i alla riktningar. Göteborgs sjukhem, stadens små- barnsskolor, praktiska hushållsskolan, elementar- läroverket för flickor och en mängd andra gagne- liga inrättningar fingo af honom mottaga stora summor, antingen för en gång eller i form af årliga bidrag. Yngre vetenskapsmän, konst- närer, studerande och yrkesmän hade mångfal- diga gånger honom att tacka för sin fort- komst. Föräldralösa eller eljest fattiga barn blefvo till stort antal uppfostrade på hans be- kostnad och otaliga nödlidande genom honom hulpne — och detta på ett så grannlaga och obemärkt sätt, att det oftast blott var gåfvans ansenliga belopp, som lät ana den okända han- den, från hvilken hon kommit. Äfven på hans personliga verksamhet ställde det samhälle, han tillhört, stora anspråk, och han var ständigt öfver- hopad med kommunala förtroendeuppdrag, leda- mot- och ordförandeskap i en mängd kommittker och styrelser. Död d. 14 nov. 1885. 1). done- rade i sitt testamente 630,000 kr. till åtskilliga inrättningar, såsom Praktiska hushållssko!an i Göteborg, sjukhuset för obotliga därstädes, ett fattighus i Orefryte, Chalmersska läroverket, Göteborgs Vet.- och Vitt.-sam- hälle o. s. v. — Gift 1843 med Eleonora Willerding. 5. Dickson, Oskar, affärsman, mecenat. Född i Göteborg d. 2 dec. 1823; den föregåendes bror. — Efter fulländad uppfostran, dels vid Göteborgs handelsinsti- tut, dels vid handelsakademien i Lobeck, tog han 1841 plats på James Dickson & C:s kontor i Göteborg och 1846 på Dickson Brothers & C:s kontor i London. 1847 blef han disponent för familjens stora egendomar i Norrland, hvarifrån så stora summor inflöto. Han blef sedermera 1850 bolagsman i firman och bosatte sig 1855 i Göteborg, där han verkade till sin död. Han var 1866 ledamot af kommittén för skandinaviska utställningen i Stockholm, 1867 af kommittén för Parisexpositionen och 1877 af »växelkom- miWn». För sina frikostiga understöd åt veten- skapliga och konstnärliga sträfvanden rönte han många utmärkelser. Sålunda valdes han 1875 till hedersjuryman vid geografiska kongressen i Paris och blef s. å. ledamot af Royal Geogr. Soc. i Lon- don, 1875 hedersledamot af Fysiografiska säll- skapet i Lund, 1876 af Vetenskapssocieteten i Uppsala och 1877 af Vet.- och Vitt.-samhället i Göteborg samt 1878 ledamot af Vetenskaps.. akademien. 1877 kallades D. till fil. heders- doktor vid Uppsala universitets jubelfest, 1880 till hedersledamot af örlogsmannasällskapet och 1897 till ledamot af landtbruksakademien. Han adlades 1880 och upphöjdes 1885 i friherrligt stånd. — Oskar Dicksons namn är oupplösligt förenadt med Nordenskiöldska expeditionerna, i det att han till största delen bekostade upptäcktsfärderna 1868, 1870, 1872 och 1875 och jämte kung Oscar och Sibiriakov den stora Vegafärden 1878. Han understödde sedermera Nordenskiöld på den andra Grönlandsfärden 1883 och bekostade till stor del Andr(Ses polarexpedition i ballong. Till 5. Berggrens resor på Nya Zeeland 1873-75 lämnade han understöd, bidrog till dansken Hovgaards expedition till Kariska hafvet 1882 —83, och ville understödja Frithiof Nansens »Fram»-expedition, hvilket anbud kom stortinget att votera det felande beloppet. D. har vidare bekostat G. Nordenskiölds resa till Spetsbergen, den De Geerska geologiska expeditionen till samma land och Otto Nordenskjölds expedition till Patagonien och Eldslandet, liksom han be- talade halfva kostnaderna för undsättningsexpecAi- tionen 1894 till Björling och Kallstenius. Ar 1873 lämnade D. grundkapitalet till Hazelius nordiskt-etnografiska samlingar. Han var äfven varmt intresserad af fiskerinäring och landtbruk samt utvecklade den af honom inköpta egendo- men Almnäs invid Hjo till ett mönstergods. I det politiska lifvet deltog ej D. rent personligt, men har vid ett par tillfällen indirekt kommit att utöfva inflytande å detsamma. Det påstås nämligen vara han, som lyckades öfvertyga Carl. XV om, att den allmänna opinionen 1865 be- stämdt fordrade representationsförslagets an- tagande, hvarefter konungen började att person- ligen besjälas af större ifver för detsamma, och. D. tog också initiativet till de reformdeputatio- ner, som med Göteborg till centralpunkt upp- sändes från skilda orter att verka för förslagets framgång och i icke oväsentlig grad anses bi- dragit till dess seger. Liksom flertalet af släk- ten frihandlare, var D. på äldre dagar verksam i tullstriden, liksom rösträttsrörelsen af honom åtnjöt ekonomiskt understöd. — Död it Almnäs 
 
 
 
 
 Didron—Dietrichson. d. 6 juni 1897. — Gift 1857 med grefvinnan Marika Julia von Rosen, dotter af järnvägs- byggaren grefve A. E. von Rosen. Didron, Johan Fredrik, krigare, politiker. Född den 6 mars 1686. Föräldrar : kaptenen Anton Didron och Magdalena von Hackeborn. I enlighet med släktens traditioner ägnade sig 1). åt den militära banan, deltog i Carl XII:s krig och blef stabsadjutant åt general Däcker 1718. Följande år utnämnd till öfverste i arrnelen, hug- nades han med chefskapet för Västgöta-Dals regemente 1732 och för Dalregementet 1735 samt upphöjdes s. å. i friherrligt stånd. — D. var äfven en ifrig och slagfärdig deltagare i tidens riksdagsstrider och vid flera riksdagar medlem af sekreta utskottet. Han tillhörde konung Fredriks vänner och var en af de få af Hattpartiets motståndare, som vid 1738 och 1740 års riksdagar höllo detsamma stången och med kraft motsatte sig det äfventyrliga och lättsinnigt började kriget mot Ryssland. Han kunde emel- lertid mot den starka krigsstämningen ej hindra dess utbrott och D., som 1740 blifvit öfverste för Västgöta kavalleri och 1741 generalmajor, hade att göra sin anpart för att bringa detsamma till lyckligt slut. Tyvärr visade han icke på långt när samma behjärtenhet å det militära stridsfältet som å det parlamentariska, utan till- hörde de officerare, som ständigt påyrkade åter- tåg, för att »konservera armen» . Riksens stän- der, hvilka ej funno sig nöjda med detta sätt att föra krig, ställde honom 1743 jämte andra officerare till rätta inför en parlamentarisk kom- mission, hvilken dömde honom förlustig ett helt års lön. Detta hindrade icke, att D. 1746 nådde generallöjtnants värdighet. — D., som afled d. 31 aug. 1747, var sedan 1728 gift med Anna Fredrika von Schantz. Diedrichson, Georg Fredrik, köpman, donator. Född d. 22 juli 1730, ägnade sig D. åt handeln och var å 1780-talet en ansedd köpman i Stockholm. Han blef 1800 ledamot af general- ! diskontkontorets direktion och 1801 led. af direktionen för L,IBorgerskapets gubbhus. Det blef 1,t3 ock genom sina frikostiga dona- tioner till sistnämnda institution, han förnäm- ligast kom att göra sig förtjänt af eftervärldens hågkomst. — D., som afled barnlös d. 7 april 1807 och redan under sin lifstid gjort frikostiga donationer till välgörande ändamål, förordnade nämligen i sitt testamente, att en af honom helt innehafd malmgård å Södermalm skulle efter hans hustrus död tillfalla Borgerskapets gubbhus. Om donationens värde kan man göra sig en föreställning af den omständigheten, att från området sedan afstyckats och sålts mark, dels till Miinchens bryggeriaktiebolag, dels till Stock- holms stad för flera hundra tusen kronor och att efterhand nog yttermera sexsiffriga tal komma att inflyta. D:s byst är upprest i nedre börs- salen i Stockholm. — Gift 1782 med Helena Haj enberg. Dieterich, Udo Waldemar, filolog, författare. 'ödd d. 2 sept. 1803 i Zeliden i Neumarkt 243 (Preussen), där fadern var kyrko- herde. — Efter idkade elementar- studier blef D. student i Greifs- kvald 1824, men begaf sig inom ; kort till Sverige, där han i aug. ! 1826 erhöll anställning som sub- rektor vid tyska skolan i Stock- holm, där han 1851 blef rektor. Han undfick 1856 titel af professor och afled i Stockholm d. 19 maj 1865. -- D. införlifvade sig tidigt med sitt nya fädernesland, hvars veten- skapliga och litterära företeelser af honom alltid följdes med intresse. I synnerhet intresserade honom svenska språket, åt hvilket han ägnade grundliga studier och som han genom utgifna arbeten sökte göra bekant bland sina tyska lands- män. — Hans skrifter äro : Ausfiihrliche schwe- dische Grammatik etc.1839,Runen-Sprach-Schatz oder Wörterbuch fiber die ältesten Sprachen- denkmale Scandinaviens etc. 1844, Svensk Språk- lära 1850, Tyska Språkets 'uttal etc. 1861 m. fl. Han har äfven öfversatt till tyskan Oscar I:s arbeten : »Om straff och straffanstalter» och »Om fälttjänsten»; ett urval af svensk lyrik under titel: »Maiblumen des jungen Skandinaviens» 1843, ni. m. — Gift med Maria Magdalena Kullman. Dietrichson, Lorentz Henrik Segelcke, estetiker, konstkritiker, skrift- ställare. Född d. 1 jan. 1834 i Bergen i Norge. Föräldrar : bankbokhållaren Fredrik Die- trichson och Marie Dahl. Vid universitetet i Kristiania, där D. inskrefs som student 1853, studerade han ett par år teologi, men ägnade sig sedan åt språk och estetik och innehade 1858 andra förslagsrummet till adjunkts- befattningen i nordisk litteratur. Förbigången vid utnämningen, öfverflyttade han följande året till Uppsala, där han, på kallelse af professor B. E. Malmström, förordnades till docent i före- nämnda läroämne 1861. Återkommen från en längre studieresa 1862-65 till Tyskland och Italien, anställdes han 1866 som amanuens vid Nationalmuseum i Stockholm och förordnades 1867 till lärare i konsthistoria vid Fria kon- sternas akademi. Sistnämnda år företog han åter en resa genom Tyskland och Frankrike och utnämndes 1868 till ordinarie innehaf vare af den lärareplats han i konstakademien förestått samt erhöll 1869 titel af e. o. professor. Efter att 1868 —69 såsom enskild lärare ha handledt kronprin- sessan Lovisa i dansk litteratur och historia, anträdde han sistnämnda år ånyo en studieresa, som, fortsatt äfven under året 1870, sträckte sig genom Tyskland, Ungern, Turkiet, Mindre Asien och Grekland till Italien, Sicilien och Frankrike. — Var 1871 ledamot af kommittén för världs- utställningen i London och 1872 för utställningen i Moskva. Sistnämnda år ordförande i Slöjd- föreningens första utskott, deltog han i denna egenskap i stiftandet af ett konstindustrimuseum i Stockholm. E. o. öfverlärare 1870-73, i konstens tillämpning på industrien, vid Stock- holms slöjdskola. D. tog 1873 afsked från sin 
 
 
 
 
 244 Dijkman Dippel. befattning vid Nationalmuseum och kallades 1875 till e. o. professor i konsthistoria i Kristiania. Vid sin flyttning från Stockholm blef han på många siitt hyllad. 1876-77 var han ordf. i kom- rnitVierna för upprättandet af ett norskt konst- industrimuseum och en norsk kopparsticksainling. — D. är författare till en mängd skrifter: Olikt Liljekrans, et Digt 1857, Samfundsvisar og Sange 1859, Lwredigtet i Nordens poetiske Literatur 1860, Den bildende Kunst, i dens Forhold til Religionsformerne 1861, Inledning i Studiet (7f Sveriges Literatur 1862, Nordisk Tidskrift p». Literatur og Kunst 1862-63, Johan Lod vig Runeberg, ett skaldeporträtt 1864, Omrids af den norske Poesis Historie 1866-69, Det skönas värld I och II, 1870 och 1879, En arbetare, skådespel i tre akter 1872, Från min vandringstid I—III, 1873-75, skådespelet Karl Folkunge 1874, Adolph Tid e• mand etc. 1878-79, Christusbilledet 1880, Åntinoos 1883, Fra Konstens vend en 1885, De norske stavkirker 1891-92, Sulindne tider 1896-1901 (delvis utgifven på svenska under titeln En norrmans minnen från Sverige. D. redigerade 1875-76 »Tidskrift för bildande konst och konstindustri» samt är äfven känd som en utmärkt föreläsare. 1895 ledamot af Vet.-societeten i Uppsala. — Gift 1862 med Johanne Matlo e Bonnevie, känd som målarinna. Dijkman, Peter, arkeolog. Född på 1650- talet i Hedeinora, där fadern Peter Svensson Dijkman var organist och stadsskrifvare ; mo- dern Anna Lydertsdotter. — 1 Uppsala, där D. 1672 disputerade under prof. P. Aurivillius : De veterum philosophorum mediis cognoscendi na- turalia, synes han haf va ägnat si.- åt lagfarenheten, emedan han, efter att en tid ha, b varit landssekre- terare i Uppsala län, 1697 utnämndes till assessor i Göta hofrätt. Denna tjänst tillträdde han likväl aldrig, utan nämnes redan följande året såsom häradshöfding under Svea hofrätt och afled i Stockholm 1717. — Vid sidan af sina juridiska bestyr studerade D. med förkärlek antikviteterna och reste omkring i landet för att eftersöka och afteckna gamla minnesmärken och handlingar. Att han vid forskningar, liksom hela hans sam- tid, leddes af Rudbecks förutsättningar, förringar visserligen värdet af hans skrifter, men ej ärlig- heten af hans fosterländska forskningsifver. Utom några handskrifter utgöres hans litterära kvar- låtenskap af : Observationer om de fordrea Sven- skars och Göthers penninge-räknings beskaffen- het 1686, Antiquitates ecclesiasticw eller gamla Svenska Kyrckihandlingar 1703, Om Sveriges tolf Carla-konungar 1708 samt Historiska An- märkningar öfver och af en dehl Runstenar i Sverige (utg. efter hans död 1.723). Dillner, Johan, präst, uppfinnaren af psalmo- dikon. Född d. 3 okt. 1785 i . Selångers socken af Medelpad, " där fadern, Erik Johan Dillner, var kyrkoherde. — Vid sjutton års ålder inskrifven till student vid universitetet i Uppsala, vann D. 1809 därstädes lagerkransen och kallades s. å., sedan han nyss förut erhållit prästerlig ordination, till adjunkt vid finska församlingen i Stockholm. Utnämnd 1810 till e. o. hofpredikant, förordnades han under norska fälttåget 1814 att förrätta pastorstjänsten vid Jämtlands regemente, vid hvilken kår han s. å. befordrades till regementspastor. — 1820 utnämn- des han till kyrkoherde i östra Ryd af ärkestiftet, hvarifrån han 1831 erhöll transport till Fundbo och vidare 1839 förflyttades till öster-Våla. — 1842 utnämndes han till vice kontraktsprost och blef 1860 jubeldoktor. I yngre år var D. en af med- lemmarna af Götiska förbundet, där han bar namnet »Styrbjörn», och med sin förträffliga röst lifvade förbundets sammanträden. »Så,» säger Geijer, »som jag hörde förbundsbrodern Johannes Dillner sjunga Idunas första sånger skall jag ej höra dem mer.» Sångens riktiga, användning vid den offentliga och enskilda guds- tjänsten var det mål, för hvilket D. under hela sin lifstid arbetade. Till ledning för den i mu- sikens teori alldeles oinvigde uppfann han ett enkelt instrument, monokorden, eller det s. k. psalmodikon, medels hvilket hvar och en, med tillhjälp af en vid hvarje sång eller psalm an- bringad sifferskrift, kan själf utsöka den rätta melodien. Han försökte äfven i de församlingar, där han var pastor, införa bruket af fyrstämmig kyrkosång, hvilket föredöme följdes af en och annan af närliggande socknar. — Utom några predikningar, en öfversättning af Oehlenschlägers »Axel och Valborg» samt Tal till minne af konung Carl XII, hvilket han höll vid den på konung Carls dödsdag firade sekularfesten i Rid- darholmskyrkan 1818, behandla hans skrifter mest kyrkosången, såsom : Melodierna till svenska kyrkans psalmer, noterade med siffror 1830, Sånger i stämmor för gudstjänsten och det fromma umgängeslif vet 1844, Melodier till P H. SyHens kristliga sånger 1846, Sånger i stämmor för folkskolor och allmogen 1846, Sånylära för folk.skolelärare-seminarier och folkskolor, för sifferskrift 1846. Hans öfriga skrifter äro : Sanningsord vid graf ven 1840, Tillfällighetsstycken från landsbygden. Sånger till väckelse och näring för andakten och tron 1858, samt de efter hans död utgifna Konfirma- tions- och skriftetal 1880, Predikningar på sön- och högtidsdagar 1882, Psalmer och sånger o. s. v. 1894, Betraktelser till bruk vid daglig andakt 1895. Död d. 21 jan. 1862. — Gift med Jo- hanna Lovisa Lidströum. Dippel, Johan Conrad, teolog, läkare och alkemist. — Ehuru hvarken ge- nom sin börd eller genom tjänst fäst vid Sverige, må denne be- synnerlige man, hos hvilken en svärmisk öfvertro och en ratio- nalistisk otro stodo med hvar- andra i den sällsammaste förbin- delse, här likväl få ett ruin, d , emedan det buller, han under sin tillfälliga vi- stelse i landet uppväckte, ådrog honom mer än vanlig uppmärksamhet och till sina verkningar fortlefde, äfven efter det upphofvet till detsamma var långt utom landets gränser. D. föddes d. 10 aug. 1673 på slottet Frankenstein i grann- 
 
 
 
 
 Dippel—Djurberg. skapet af Darmstadt. Vid universitetet i Giessen studerade han på en gång teologi, medicin och juridik och blef snart berömd för sina olikar- tade kunskaper. Vid denna tid fördes en häftig strid mellan de ortodoxa och pietisterna, och D. dröjde ej att blanda sig i striden. Genom sina heterodoxa satser och påståenden stötte han lik- väl bägge partierna och snart fann han bäst att begifva sig åt ett annat håll. Men till följd af sina kätterska meningar blef han öfverallt, dit han kom, ett mål för hat och förföljelse och irrade därför ostadigt omkring i flere länder, sysselsatt än med läkarpraktik, än med guld- makeri, än med polemiskt skriftställeri. Slut- ligen kom han äfven till Sverige, och blef 1727 kallad till Stockholm af konung Fredrik, som ville begagna hans läkarvård. Här blef han med öppna armar mottagen af flere riksdagsmän, sär- deles inom adeln, hvilka, i förening med pieti- sterna, hoppades kunna genom honom lossa på de band, statskyrkan lagt på den enskilda såväl öfvertygelsen som andakten. Missnöjet uteblef emellertid icke länge. Snart spriddes kring landet en skrift, »Papismus protestantium vapulans» , som han under det antagna namnet Christianus Democritus 1698 utgifvit, hvilken innehöll en granskning af några trosbekännelsens hufvud- punkter och som, enligt hans egna ord: »öfver- ändakastade hela den luterska kyrkan». Här- igenom kom han i öppen fejd med prästeståndet. Till hans vederläggning framträdde flere af stats- kyrkans mest ansedde lärare, såsom H. Schröder, H. Benzelius, men främst den lärde Andreas Rydelius, som då var professor i Lund och sedan blef biskop därstädes. När nu D. nedskref och kringspridde en ny mot samma bekännelse riktad uppsats, kallad Ponenda et removenda, blef oviljan så allmän och häftig, att han, i följd af prästerskapets bemödanden och de tre ofrälse ståndens beslut, måste 1728 lämna riket, hvar- efter regeringen utfärdade ett bref, som för- klarade hans satser för grofva, »från afgrunden uppkommande läror», hvilka hvarje kristen borde »afsky, utstänga och motarbeta». Han dref sedan omkring i sex år i Hessen och rhentrakterna, i afsikt att stifta en ny sekt, och slutade sin oro- liga lefnad i Berleburg d. 28 april 1734. 1. Dittmer, Joakim, ämbetsman. Född i Narva 1681. Föräldrar: borg- mästaren därstädes Herman Ditt- mer och Lucretia Keder. — D. ingick vid sexton års ålder i guvernements-kansliet i Narva och anställdes därpå i svenska fältkansliet, med hvilket han sedan följde svenska hären ända till Pultavaslaget, då han blef fången vid Dnieper- floden. Enligt en annan uppgift tillfångatogs han redan 1704 vid Narvas kapitulation. (Se D. 2.) Han fördes därefter med en del af de svenska fångarna till Moskva, där de i början blefvo ganska hårdt behandlade. Förgäfves hade grefve Piper i tvenne särskilda besvärsskrifter till ryska guvernementet klagat öfver behandlingssättet, då det lyckades D. att skaffa en ny klagoskrift från Piper i tsarens egen hand. Denna hade åsyftad 245 verkan. De ryske vakthafvande blefvo hårdt straffade, och en kejserlig ukas ålade hvarje rikets invånare att hvarken med ord eller gär- ning förfördela de svenska fångarna. Emellertid blef D. jämte flere af sina landsmän förd till. Sibirien, där han måste kvarstanna till freds- slutet 1722. Vid sin hemkomst sistnämnda år utnämnd till sekreterare, skickades han 1724 som agent till Moskva, adlades 1727 och beford- rades två år därefter till kansliråd och envoy vid ryska hofvet. — 1738 utnämndes han till landshöfding öfver Nyslotts och Kymenegårds län i Finland, från hvilken befattning han tog afsked 1741. Död, ogift, 1755. 2. Dittmer, Herman, krigare. Född i Stock- holm 1683 ; den föregåendes bror. — Vid sexton års ålder ingick D. i krigstjänst och var fem år därefter kaptenlöjtnant. Emedan han var väl hemmastadd i ryska språket, nyttjades han ofta i kriget mot ryssarna som spion och inpraktise- rade i det belägrade Narva ett viktigt bref till kommendanten frih. Horn, men råkade, när sta- den kort därefter kapitulerade, jämte föräldrar och syskon i rysk fångenskap. I denna måste han till- bringa aderton år, tills han efter freden blef fri- gifven. Efter sin återkomst befordrad till major, utkommenderades han 1739 till Finland, där han med sin kännedom i ryska språket ånyo användes för att spionera om ryssarna hade några här- afdelningar sammandragna mot svenska gränsen. Vid sextiotre års ålder tog D. afsked ur krigs- tjänsten. Död 1760. — Gift 1725 med Anna öldekop . 1. Djurberg, Daniel, lärd. Född i Söder- hamn d. 5 april 1659. Föräldrar: handelsmannen Peder Jönsson och Justina Danielsdotter. — I Uppsala inskrefs I). till stu- dent 1677 och ägnade sig före- trädesvis åt teologiska studier. Då Carl XI 1688 anslog stipen- dier åt sex studerande ynglingar för att utrikes fullkomna sig i teologien, befanns D., som 1685 vunnit den filosofiska graden, ge- nom sina grundliga kunskaper själfskrifven till ett af dessa reseunderstöd. Han begaf sig där- för 1689 till Tyskland och besökte flera af dess högskolor, såsom Helmstädt, Leipzig, Wittenberg, Dresden och Prag. Hufvudändamålet med hans resa var att studera talmud och gammal-rabbinska uppteckningar, därvid han på det välvilligaste understöddes af pfalzgrefven Kristian August, som själf var djupt bevandrad i denna lärdoms- gren, samt af en lärd rabbin, Moses Bar Joseph. Under återresan till Sverige besökte D. Holland, England och Danmark och förordnades efter sin hemkomst till teologie adjunkt i Uppsala 1692. Följande året utnämnd till kyrkoherde i Hagby och Ramsta, befordrades han 1698 till teol. prof. i Uppsala, från hvilken lärostol han efter tjugu- sex års nitisk verksamhet förflyttades till prim. teol. professuren och utnämndes till domprost 1725. Död d. 10 april 1736. — Grundlärd som teolog, ifrade han för lappars och judars om- vändelse och äfven för all slags vetenskaplig forskning samt sökte också inom lifvets praktiska 
 
 
 
 
 246 Djurberg—Djurklou. områden vara sina medmänniskor och sitt fädernes- land till gagn. — Gift 1695 med Margareta Thel. 2. Djurberg, Daniel, geograf; den föregå- endes sonson. Född d. 3 juni 1744 i Gefle, där fadern var lektor vid gymnasium. — Efter några års studier i Uppsala, där I). inskrefs till student 1761, blef han 1770 lärare vid informa- tionsinrättningen i Stockholm och två år därefter pagehofmästare hos änkedrottning Lovisa Ulrika. — 1776 erhöll han anställning som apologist vid Katarina skola och 1782 befordran till rektor vid Klara skola, från hvilken sistnämnda befattning han efter flere års tjänstledighet tog afsked 1820. — Död d. 2 okt. 1834. — D. är bekant som en af Sveriges flitigaste geografer. Hans läroböcker i geografien voro under ett halft århundrade nästan de enda, som begagnades i skolorna. Bedömda efter nutidens fordringar på vetenskaplighet, kunna väl de Djurbergska arbetena icke sättas synnerligen högt. De äro : Utförlig Geografie, 5 del. i 13 band 1785-1802 ; Sammandragen Geografie 4 del. 1776-95 ; Geografie för ung- dom 1789; Geografie för begynnare 1783 ; Geo- grafisk handbok 1784 ; Allmänt geografiskt «Lexikon 1811-13 ; Geografiskt Lexikon öfver Skandinavien 1818, m. fl. D. drog sig icke för att införa nya namn på kända föremål. Han kallade t. ex. Nordamerikas Förenta stater Vin- gandacoa. Djurklou. Ätten härstammar från riddarhus- fiskalen och kamreraren vid postkontoret i Stock- holm Jakob Johansson, hvars barn kallade sig Djurklo. Sonen Nils, som 1680 upphöjdes i adligt stånd, förändrade härvid namnet till Djur- klow, som vid ättens ernående af friherrlig värdighet 1751 förändrades till Djurklou. 1. Djurklow, Nils, krigare. Född d. 20 maj 1641. Föräldrar : förenämnde Jakob Johansson och Malin Eriksdotter. — D. studerade först i Uppsala och sändes 1653 till en släkting i Am- sterdam, hvilken lofvat hålla honom till vidare studier hos sin svärfader, som hade en matematisk skola i Leyden. Denne upptog Nils D. som eget barn och lät genom sin son undervisa honom i språk, aritmetik och fortifikation. Sålunda underbyggd, företog han en resa för att bese alla fäst- ningar i Holland, hvarefter han 1658 återvände till Sverige och deltog i belägringen af Kron- borg. Då han ej kunde få någon fast plats i fäderneslandet, tog han anställning på ett engelskt örlogsfartyg, med hvilket han deltog i en skarp sjöstrid i Spanska, sjön med tre turkiska sjö- röfvarefartyg. Återkommen till London, sökte han anställning vid protektorns lifgarde, men då detta ej lyckades och krig ånyo utbrutit med Danmark, skyndade han till svenska hären, där han 1659 ingick som frivillig vid k. drabanterna till häst och deltog i belägringen af Köpenhaiim. Efter fredsslutet förskaffade hans språkkunskap och visade mandom honom en plats i P. Sparres svit vid ambassaden till Wien, där han träffade en frände, österrikiske generalen grefve Joh. Val. von Schoultz, hvilken lät honom följa med på en inspektionsresa och bese de österrikiska fästningarna. Hemkommen blef han fänrik vid Södermanlands regemente. Därefter förflyttad till Västmanlands regemente, utnämndes han till löjtnant 1667, kapten 1675 • och adlades 1680 med namnet Djurkloi,v*. Major 1683, öfverste- löjtnant 1694 och chef för Kalmar regemente 1700. — D. var en duglig och tapper krigsman, hvarom de många smickrande vitsord, som hans förmän lämnat i deras rapporter, bära ett ojäfvigt vittne. Synnerligt utmärkte han sig i pommerska kriget, i hvars flesta strider han deltog. Då han efter fredsslutet skulle återvända till Sverige, förliste fartyget vid Bornholm, hvarigenom han och hela svenska besättningen kommo i dansk fångenskap. Därifrån frigifven, fick han order att utresa och uppsamla allt i fiendeland kvar- varande manskap, hvilket uppdrag han med stort beröm utförde : »tågande med flygande fanor och klingande spel genom Holstein, Liibeck och Mecklenburg till Pommern». — Afsked 1701. Död på Jönsarbo i Västmanland d. 29 mars 1714. — Gift 1: med Elisabet Morgonstjerna och 2: 1694 med Anna Maria Reenstjerna. 2. Djurklou, Nils, krigare. Född d. 20 sept. 1686; den föregåendes son i första giftet. — D. ingick vid femton års ålder som volontär vid fortifikationen, inom hvilken kår han befordrades till konduktör 1704, löjtnant 1710 och kapten 1717. På grund af sitt stora anseende som for- tifikationsofficer, hvilket han förvärfvat sig som verkställare och ledare af en mängd befästnings-, förskansnings- och fältverksarbeten — vid Karls- krona, Wismar, Stettin, Mescherin, Trelleborg, Eda skans, Oxdjupet, Påbundet, Vaxholm, Carlsvärd, Skäggenäs, Säterholmen, m. m. — utnämndes han 1739 till major vid Karlskrona-brigaden, tre år där- efter till generalkvartermästare-löjtnant, och 1744 till öfverste vid fortifikationen, chef för Pommerska brigaden och kommendant i Stralsund. I denna egenskap ledde han 1744-55 alla fortifikations- arbeten i Stralsund och posteringarna däromkring och efterlämnade vid sin afgång ett aktadt minne. Hugnad med friherrlig värdighet 1751, utnämndes han 1755 till generalmajor, landshöfding öiver Kalmar län och Öland samt öfverkommendant i Kalmar. Två år därefter blef han chef för Kalmar regemente, men måste i anseende till iråkad blindhet taga afsked redan följande året. Märkligt nog öfvergick honom i ungdomen all- deles samma öde som fadern, att lida skepps- brott vid Bornholm och bli tillfångatagen af danskarna. Sedan han i nio månaer hållits fången på Bornholm, fördes han 1715 till Köpen- hamn, där han fick förblifva till 1717, då han på hedersord frigafs, mot skyldighet att vid rappel åter inställa sig. Utväxling måtte emel- lertid hafva ägt rum, ty på sommaren s. å. ledde han fältarbetena vid Landskrona, Åsagärdet, Alebodarna, Klintekällan och Trelleborg och var om vintern sysselsatt »med truppernas i hög- kvarteret inöfvande i de nya exercitierna och Han beskrifves för kolumne-svängningarna». öfrigt som tapper militär och i sitt enskilda lif särdeles vänlig, gästfri och afhållen. Död d. 14 dec. 1758. — Gift 1722 med Sidonia Juliana Kalling. 3. Djurklou, Nils, krigare. Född d. 16 juli 
 
 
 
 
 Djurklou—Dohna. 247 ; den föregåendes son. — ålderdomsminnen och fornlämningar, på samma i Vid tio års ålder inskrif ven i gång målet för hans egna studier var att utforska, krigstjänst, hade D. på den mili- den äldsta odlingens gång i de genomsökta or- tära banan fortgått till kapten terna. — 1863 förordnad till tjänstgörande kam- 1749 vid Nerikes och Värmlands marherre hos drottning Lovisa, utnämndes han regemente, då han utkommen- till registrator vid k. maj:ts orden samt till derades i pommerska kriget. Här underceremonimästare vid k. maj:ts orden 1870. utmärkte han sig vid flere till- Arbet. ledamot af Vitterhets-, Historie- och fällen, men synnerligast i affären vid Giitzkow Antikvitetsakademien och för öfrigt medlem af 1762, där hans vidtagna dispositioner till och flera in- och utländska lärda samfund, blef D. med af preussiska taktici ansågos som ett verk- 1879, vid Köpenhamns universitets jubelfest, fil. ligt mästerprof. D. förde här såsom kapten andra hedersdoktor och 1888 ledamot af Landtbruks- bataljonen af Nerikes och Värmlands regemente, akademien. 1893 förordnades D. till domänin- bestående af tvåhundraåttio man, hvaraf etthundra- tendent i Örebro län. Länets hushållningssäll- femtio nykomna rekryter, som, enligt general skap utsåg honom 1883 till sin v. ordf. och Meyerfelts rapport: »ej låssat ett skott, mycket 1894 till ordf. och tilldelade honom 1892 sin mindre sett någon fiende». Med denna trupp stora guldmedalj. D. blef 1886 ordf. i styrelsen posterad vid Giitzkow vid Peene, blef han d. 5 för Tekniska elementarskolan i Örebro och 1893 jan. på tre särskilda punkter häftigt attackerad medlem i styrelsen för riksbankens afdelnings- af öfverste Belling, med fyrahundra man infan- kontor därstädes samt var 1891-92 ledamot af teri och fyra skvadroner husarer, men visste så jordbrukslägenhetskommittkn. D:s af trycket ut- klokt fördela sitt folk, att han på alla punkter gifna skrifter äro, förutom årsberättelser, au- slog denna öfverlägsna styrka tillbaka, utan att mälanden, recensioner och uppsatser i åtskilliga förlora mer än några få man. Oaktadt hans tidskrifter och tidningar : Några ord om svenska erkändt stora militära duglighet, gingo, i följd landskapsmålen 1856 ; Ur Nerikes folkspråk af hans politiska åsikter och tänkesätt, hans be- och folklif 1860 ; Hjälmaresänkningsfislgan förr fordringar mycket trögt. Först efter Hamburg- och nu 1863 ; Om svensk fornforskning 1872 ; freden utnämndes han 1763 till major, blef 1773 Om vapentaget 1872 ; Hambrei öfversättning öfverstelöjtnant i armen och sex år därefter i af Erasmi Roterodami De civilitate niorum regementet; slutligen utnämndes han 1782 till puerilium 1872; Unnarsboarnes seder och lif öfverste i armen, men tog tre år därefter afsked 1874 ; Hjälmaresänkningsfrdgan i sitt sista ur krigstjänsten. Död i Örebro d. 31 januari skede 1876; Om Göran Månssons till Bolms- 1801. — Gift 1771 med grefvinnan Ulrika näs jordebok 1879 ; Lifvet i Kinds härad i Västergötland i början af 17:de århundradet Katarina Mörner af Morlanda. 4. Djurklou, Nils Gabriel, arkeolog. Född 1885; Sagor och äfventyr berättade på svenska på Sörby i Nerike d. 24 juli landsmål 1883 in. m. — Gift 1863 med Hedvig 1829 ; den föregåendes sonson. Nathalia, von,Hennigs. Djurström, Erik Vilhelm, teaterföreståndare, Föräldrar: kaptenen frih. Gabriel dramatisk författare. Född 1787. Djurklou och friherrinnan Kri- — Fadern var regeringsrådet s. stina Maria Silfverschiöld. — Efter förberedande studier vid m. lagmannen Erik Vilhelm Uppsala lyceum, inskrefs D. vid Strandberg. Vid tjugu års ålder universitetet som student 1847 ingick D. vid teatern. Efter och aflade kansliexamen 1854. S. å. anställd som anställning vid Djurgårdsscenen korn ban till Stålbergska säll- e. o. amanuens i riksarkivet, lämnade han inom kort denna befattning för att öfvertaga sin ärfda skapet, som han efter änkefru fädernegård Sörby i Nerike. Såsom fornvän har D. S:s död öfvertog. Han var till sin död Sveriges visat mycket nit i att hos svenska folket väcka kun- förnämsta teaterdirektör. D. ägde ett godt hufvud, skapen om och intresset för våra forntidsminnen. språkkunskap, fin smak och utomordentligt in- Ett af hans föredrag 1856 i Nerikes präst- och tresse för sin konst. Hans förmåga som öfver- lärareförening om »Svenska landskapsmålen», gaf sättare var ovanlig. Bl. a. har han på svenska anledning till stiftandet af Nerikes fornminnes- tolkat Orleanska jungfrun, Lifvet en dröm, förening, den första provinsiella sammanslutning Stamfrun. Han var därjämte en man af värld. i landet för upptecknandet ()di vården af de inom Död i Jönköping till följd af ett fall d. 17 sept. det egna landskapet befintliga minnesmärken, 1841. — Gift 1: med skådespelerskan och dan-. hvilken förening blef förebild för en mängd sösen Charlotta Sandberg och 2: med skåde- dylika i andra delar af riket. Vid Nerikesför- spelerskan Hedvig Charlotta Hoffman, en af eningens stiftelse 1856 utsedd till dess förste 1 sin tids talangfullaste och strö- sekreterare, innehade han denna befattning till naste sceniska artister. 1865, då han förordnades af Vitterhets-, Historie- Dohna, Kristoffer Delficus, kri- och Antikvitetsakademien till hennes antikvitets- ;;are. Född i Delft i Holland , intendent. I denna egenskap företog han resor den 4 juni 1628. Föräldrar: gu- och verkställde antikvariska forskningar i Värm- vernören Kristoffer Dohna och land 1866-67, i Älfsborgs län 1868-69 samt i rrsula, grefvinna af Solms. — Finveden och Mo härad i Småland 1870, iSfver- Kristoffer D. var en af de många allt sökande väcka befolkningens intresse för utlänningar, som, lockade af de svenska vapnens — 11727 
 
 
 
 
 248 D'Ohsson Dorsch. segerrika framgångar under Gustaf Adolfs, Kri- stinas och Carl X:s fälttåg, ingingo i svensk tjänst och genom sin tapperhet på slagfältet eller klokhet vid fredsunderhandlingarna icke litet bi- drogo att höja Sveriges ära och storhet. — D. in- trädde kort efter 1645 i svensk tjänst. Af drottning Kristina förklarad för naturaliserad svensk grefve, utnämndes D. 1653 till hennes öfverkammarherre och öfverste för lifgardet och blef följande året generalmajor af infanteriet. 1 denna egenskap del- tog han i Carl Gustafs fälttåg, befordrades 1659 till general, blef 1662 rikstygmiistare och1665 general- fältmarskalks-löjtnant. Följande året utnämnd till fältmarskalk, förordnades han till ambassadör i Holland och undertecknade 1668 på Sveriges vägnar, jämte England och Holland, det fördrag, som i historien är bekant under namn af Trippel- alliansen. Knappt en månad därefter afled han i London d. 21 maj 1668. — Gift 1658 med. grefvinnan Anna Oxenstierna, dotter af riks- skattmästaren Gabriel Bengtsson 0. (Se nedan.) 1. D'Ohsson, Ignatius Mouradgea, diplomat, historieforskare. Född i Konstan- tinopel d. 31 juli 1740, af ar- meniskt-kristila föräldrar, Jo- hannes Mouradgea, kansler och förste tolk i turkiska språket vid svenska konsulatet i Smyrna, och Claire Pagy. — Sonen Ignatius M. antogs i_763 vid svenska be- skickningen i Konstantinopel, blef kort därefter andre tolk och förordnades 1768 till förste tolk (drogman). Hugnad 1780 med fullmakt såsom sekreterare, adlades han s. å. med sitt förra namn Mouradgea, men erhöll 1787 Gustaf tillåtelse att efter sin farbroder upptaga och tillägga namnet D' Ohsson. Förordnad 1792 till svenskt legationsråd i Konstantinopel, utnämndes han tre år senare till minister pinipotentiaire därstädes; tog afsked 1799 och afled i Bi6vre nära Paris d. 27 aug. 1807. — I synnerhet i yngre år använde D'O. mycken tid på historiska forskningar och utgaf 1787-90 i Paris sitt stora praktverk: Tableau On&al de l'Empire Otho- man (2 del.), hvilket' arbete med en tredje del afslutades af hans son 1820. — Gift 1: 1774 med Eva Coulely och 2: 1789 med Amelie Belliard de Vaubicourt. 2. D'Ohsson, Abraham Konstantin Mou- radgea, diplomat, lärd. Född i Tarapia vid Bos- poren d. 26 nov. 1779; den föregåendes son. — Efter en ytterst omsorgsfull uppfostran, dels i Paris, dels i Wien, återvände D'O. 1793 till Kon- stantinopel. Då familjen numera var att anse som svenska undersåtar, begaf den yngre D'O. sig 1798 till Uppsala, där han följande året af lade kansliexamen och inskrefs som e. o. kanslist i expeditionen för utrikes ärendena. — 1801-03 anställdes han som attaché vid svenska beskickningen i Paris och tjänstgjorde sedermera som legationssekreterare i Madrid, Berlin, Sevilla och Paris, vid hvilket sist- nämnda hof han 1811 förordnades till charg d'affaires. Vid de allierades krigsförklaring mot Napoleon rappellerades D'O. 1813 och användes af Carl Johan i åtskilliga ministeriela värf till 1816, då han utnämndes till minister i Haag. Härifrån förflyttades han 1834 till ministerposten i Berlin, hvilken han bestridde till 1850, och dog i nämnda stad d. 25 dec. 1851. — På sin tid en af Sveriges skickligaste diplomater, har D'O. äfven förvärfvat sig ett aktadt namn inom den vetenskapliga världen. I ungdomen syssel- satte han sig liksom fadern mest med historiska studier och sågs under sin vistelse i Paris, 1801 —03 nästan beständigt i arkiv och bibliotek. Vid mera framskridna år ägnade han sig med förkärlek åt kemi och mineralogi och träffades under sin vistelse i Sverige 1814-16 ofta i Berzelii laboratorium, rastlöst arbetande med. mineraliska analyser. Både i Haag och Berlin var det svenska ministerhotellet under D'O:s tid en samlingsplats för det utmärktaste inom konst och vetenskap och ingen »lämnade hans samtal utan att medföra en vinst ur det rika förrådet af hans studier och iakttagelser». Hans efter- lämnade arbeten utgöras, utom af tal och upp- satser i Vetenskapsakademiens Handlingar, af 3:e delen till faderns stora verk : »Tableau de l'Empire Othoman», Des peuples du eau- ease etc. 1828, Histoire des Mongols 1834-35, samt Gravitation universelle, la pression de Air et les TUormes d'hydrodynamique, utg. efter författarens död 1852. Ledamot af Veten- skapsakademien samt hedersledamot af Vitter- hets-, Historie- och Antikvitetsakademien m. fl. lärda samfund. D. upphöjdes 1828 i friherrligt stånd. — Gift 1833 med friherrinnan Lovisa Si- donia Sirtema van Grovestein från Holland. Dorsch, Karolina Charlotta (Lotten), skåde- ,, r7,77 spelerska. Född d. 29 oktober 1849 i Stockholm. Föräldrar hattmakare'', sedermera restau- ratören och borgaren Adolf Fredrik Dorsch och Karolina Kristina Hedbom. — Elev vid k. teatern 1866-68 var fröken D. till 1872 engagerad vid olika resande sällskap och hade därpå 1872-75 an- ställning vid Svenska teatern i Helsingfors. Hon spelade 1875-77 vid Nya teatern i Stockholm och debuterade å Dramatiska teatern. 1879-81 spelade hon åter på Nya teatern, var 1881-89 vid Dramatiska teatern, 1890-91 vid operams dramatiska scen, hade därefter en tid eget säll- skap, spelade hos Lindberg och hos Ranft från. 1896 samt blef 1898 åter engagerad vid Dra- matiska teatern. — Bland hennes roller märkas Hjördis it »Härmännen på Helgeland», Margareta i »Faust», Luise i »Kabal och kär- lek», Drottning Kristina, Prinsessan af Bag- dad, Lady Tartuffe, Furstinnan Gogol, AW- nai's i »Hr Derblays giftermål», Viola i »Räddad», Valborg i »Dömd», Den gamla hertiginnan i »Sällskap där man har tråkigt». Fru D. besitter mycken kraft i sitt spel och kan särskildt gifva uttryck åt kall beräkning och intrigspel. Hennes framstående förmåga tillåter henne dock äfven att tolka fina och gedigna karaktärer, såsom i »Sällskap där man har tråkigt». Hon utmärker sig för en särdeles god replikbehandling och en otadlig plastik. — Efter sitt 1874 ingångna gifte 
 
 
 
 
 249 Douglas. med skriftställaren och teaterdirektören Axel Bosin i dennes 2:a äktenskap, skref hon sig Dorsch-Bosin, men sedan äktenskapet genom skils- mässa upplösts, har hon återtagit sitt fäderne- namn. Douglas, ätten härstammar från den berömda skotska familjen af samma namn. Den svenska grenens. första säkert kända stamfar är Wilhelm Douglas, som lefde omkring 1439. Hans son- sons sonsonsson var Robert Douglas (se nedan). _Ätten, som fortlefver i Sverige och Baden, upp- togs 1818 i Badensiskt grefvestånd. Douglas, Robert, krigare. D. var född d. 17 mars 1611 i Standickstone i Skottland. Föräldrar: Patrik Douglas och Kristina Lesle. — D. ingick vid tjugu års ålder i svensk tjänst såsom page hos Gustaf II Adolf och utmärkte sig så under trettioåriga kriget, att han 1647 var generallöjtnant och i denna egenskap 1651 upphöjdes till svensk friherre, med Skälby kungsladugård vid Kalmar till friherreskap. Han deltog sedermara i Carl. Gustafs polska krig och var en af hans utmärk- taste härförare samt blef 1657 fältmarskalk och riksråd. — 1658 gick han med armen öfver till Livland, eröfrade Woll mar och tillfångatog dess inemot tusen man starka besättning, hvilken mot ackord hade plundrat staden, innan den därifrån aftågade. Efter flera lyckliga affärer i samma land vände sig D. till Kurland, öfverrumplade staden Mitau samt tog hertigen med hans familj i hans eget slott tillfånga och förde dem till Riga. Hans sista bragd som krigare var hans seger öfver litthauiske generalen Komorowski, hoars styrka han slog och skingrade. — Redan 1654 hade han undfått diplom som svensk grefve, med Skeninge till grefskap. Död i Stockholm d. 28 maj 1662. — Gift 1646 med Hedvig Mörner. 2. Douglas, Gustaf Otto, krigare. Född d. 23 febr. 1687 ; den föregåendes sonson. För- äldrar: landshöfdingen grefve Gustaf Douglas och grefvinnan Beata largareta Stenbock. — Anställd vid Carl XII:s lifdrabantkår, blef D. till- fångatagen vid Pultava, och med några andra af sina landsmän förd till Vologda i det inre Ryssland. Innan ännu någon utväxling ägt rum, ingick han i rysk tjänst och utnämndes 1717 till landshöfding i 113,o. Här utmärkte han sig för en ytterlig hårdhet, pålade egenmäktiga beskattningar, lät ryska soldater hejdlöst fara fram som de ville och bidrog på allt sätt att grundligt förstöra landet. Då Finland ännu var en svensk besitt- ning, var detta fullkomligt i ryska regeringens smak och D. rönte både bifall och uppmuntran till sina våldsgärningar. Men då han påskdagen 1719, vid ett i hans eget hus anordnadt gästa- bud, nedstack en af gästerna, ryska general- €r evaldigern, med hvilken han råkat i ordväxling, skickades han af furst Galitzin fängslad till Peters- ' burg, där han dömdes till fästning och allmänt ar- bete. Frigifven af tsar Peter och insatt på sin förra plats, mot villkor att uppställa ett finskt rege- mente till tsarens tjänst, lät han rycka en mängd fattiga finnar från hus och hem och insticka dem i ryska hären. Det hat, han härigenom ådrog sig, spridde sig äfven till Sverige, där han all- mänt troddes ha lämnat anvisningar åt ryssarna, när de med sin mordbrännarflotta hemsökte svenska östersjökusten. Vid ryska hofvet stod han fortfarande i stor ynnest och mottog däri- från den ena utmärkelsen efter den andra. — 1721 förordnades han till ordförande i den stora, estländska kommissionen, och utnämndes efter- hand till general, generallöjtnant, general-en-chef och guvernör i Reval. Då han 1741 låtit prygla, en livländsk adelsman, förlorade han guvernörs- ämbetet och fick 1751 afsked från sina öfriga ämbeten. Hans dödsår är obekant, men ännu 1763 lefde han på sin egendom Alp i Estland. Gift 1713 med Maria M agdalena von Schli:p- penbach. 3. Douglas, Ludvig Vilhelm August, utrikes- minister. Född d. 24 nov. 1849 i Ziirich ; ättling i sjunde led af D. 1. Föräldrar : öfverste- kammarj unkaren grefve Karl Israel Vilhelm Douglas och grefvinnan Lovisa Katarina von Langenstein und Gondelshcim, dotter af Ludvig I, storhertig af Baden, och dennes morganatiska gemål Katarina Karolina Werner, gref vinna von Langenstein und Gondelsheim. D:s morfar var halfbror till kron- prinsessan Victorias farfar och köttslig bror till hennes farmors morfar, arfprinsen Karl Ludvig af Baden. — D. aflade abiturientexamen i Karls- ruhe och blef student 1869 i Heidelberg och 1870 i Uppsala, där han 1871 aflade preliminär- examen, och 1873 i Lund, där han 1874 tog kansliexamen. 1881-88 var han tjänstgörande kammarherre hos kronprinsen. — D., som ägnat sig åt landthushållning och bosatt sig å fäderne- egendomen Stjernorp i Östergötland, valdes 1890 af Östergötlands läns landsting till ledamot af Första kammaren, som han tillhörde till och med 1901 års riksdag. Ungefär samtidigt med D:s inval i riksdagen utkom agitationsskriften : »Hur vi förlorade Norrland» som väckte stort uppseende och till hvilken ett oemotsagdt rykte velat tillägga D. författareskapet. Hari kom ock snart att intaga en betydande po- sition inom kammarens konservativa protek- tionistgrupp, och när D., som 1893 blifvit landshöfding i Uppsala län, d. 1 juni 1895 kal- lades till utrikesministerplatsen, hälsades denna åtgärd med jubel af dem, som önskade ett ener- giskt bevarande af Sveriges företrädesrättigheter inom unionen. I). visade sig dock mäktig att på ett praktiskt sätt aflägsna en del unionella stridsfrågor, liksom han under debatterna framstod g talare. När norska stortinget 1898 som en fyndi fattat beslut om ändring af norska handelsflaggan, var det på D:s förmodade motstånd, de personer byggde, som i landet satte i gång en energisk agitation mot den svenska regeringens notifika- tion till utländska makter om åtgärden. Denna beslöts icke desto mindre i okt. 1899 (se sid. 19 art.: Alin 0.) med tillstyrkan af konungens samtliga råd- gifvare utom D., som med anledning häraf begärde 
 
 
 
 
 250 Drake. sitt afsked. Under 1901 års riksdag var D. led. af försvarsutskottet och ådrog sig uppmärksamhet genom sin underhandling med liberala samlings- partiet om kombinationen : utsträckt värnplikt och utsträckt rösträtt. — D som 1896 blef led. af Landtbruksakademien, är sedan 1898 sera- fimerriddare. — Gift 1876 med grefvinnan Anna Louisa DoroMe Ehrensvärd, dotter af utrikes- ministern A. K. A. L. Ehrensvärd (se nedan). Drake, Anders von, ämbetsman, politiker. Född i Oviken i Jämtland d. 25 maj 1682. Föräldrar : kyrkoherden Hans Olsson Drake och Elsa Embdeman. — När D. i Uppsala slutat sin akademiska kurs och därstädes vunnit lager- kransen 1707, ingick han 1711 i kanslikollegium och riksarkivet. — 1713 beslöt senaten att flytta riksarkivets handlingar från Stockholm till Öre bro, och D. fick i uppdrag att om besörja denna flyttning. Fartyget, på hvilket handlingarna fördes, fick under sjöfärden en läcka och var nära att sjunka, och endast med den yttersta fara för sitt eget lif lyckades 1). åt staten rädda den dyrbara egendomen. Där- efter förordnad till vice aktuarie, blef han 1714 fältsekreterare vid den härfördelning, som i Ros- lagen kommenderades af fältmarskalken grefve Taube. Utnämnd 1719 till krigssekreterare, adlades han 1720 med namnet von Drake, och blef två år därefter slottsfogde i slottskansliet och 1728 underståthållare i Stockholm. D. del- tog med lif och lust i sin tids riksdagar och var en af Hattarnes ifrigaste anhängare, sär- skildt i fråga om deras handelspolitik, samt in- sattes med anledning häraf 1739 i det nybildade manufakturkontoret. Uppförd på rådsförslag ej mindre än fyra gånger vid 1738-39 och 1740-41 års riksdagar, tröstades han med stän- dernas förord till presidentstolen i kommerskol- legium, hvaraf han ock 1741 kom i besittning. Som sådan visade han för handslöjdernas upp- hjälpande ett outtröttligt intresse och kände i dess minsta detaljer hvarje näringsgren och dess till- stånd inom huf vudstaden. Som ett erkännande af detta hans nit, lämnade honom adeln det smick- rande uppdraget att icke blott själf välja sin medhjälpare i manufakturkommissionen, i hän- delse af sjukdom, utan att äfven utse en efter- trädare till platsen efter sin död. -- Död i Stock- holm d. 2 aug. 1744. — Gift 1720 med Sofia Lovisa Psilanderhielm. Drake af Hagelsrum, gammal svensk adels- släkt, introducerad å riddarhuset 1625. Namnet antogs med tillstånd af Johan III af Arvid Knutsson, son af fältöfversten Knut Håkansson Hand och Märta Drake. 1. Drake, Gustaf, sjöröfvare ; sonson till Arvid Knutsson. Föräldrar : ståthållaren Hans Drake och 'Elin Jönsdotter (Snakenborg). Född d. 11 dec. 1634. — D. var hofjunkare hos Carl X Gustaf och blef därefter ryttmästare. Han begaf sig jämte sin svåger, frih. G. A. Skytte, i aug. 1661 från Kalmar på ett fartyg och följde med detta från Göteborg efter några hol- ländska handelsfartyg samt anföll omkring 5 mil från Bornholm ett af dem. Fartyget äntrades, besättningen, 5 man, dödades, liken kastades i hafvet, och fartyget sänktes i Kalmar sund. Lasten fördes till Skyttes gods i Alems socken af Kalmar län. Efter en tid inleddes en rätte- gång mot sjöröfvarna. D. höll sig undan, men återkom sedan till Sverige. Död d. 16 nov. 1684. Viktor Rydberg har gjort D. till hufvud- personen i sin bok »Fribytaren på Östersjön». — Gift 1: med Kristina Anna Skytte af Du- derhoff och 2: med Beata Kristina Silfverhielm. 2. Drake. Erik, musikteoretiker. Född d. 8 jan. 1788; ättling i 6:e led af Arvid Knutsson. Föräldrar : kaptenen Leonard Fredrik Drake och Emerentia Elisabet Stocken- ström. Efter slutade studier vid Uppsala högskola, där D. blef student 1805, ingick han på den civila ämbetsmannabanan, men ägnade sig fortfarande åt sin utbildning som musiker och förordnades 1830 vid Musikaliska akademien till lärare i musikens teori, med titel af professor. — 1841 erhöll han förordnande af samma akademi att vara hennes sekreterare, bi- bliotekarie och inspektor, från hvilka befattningar han 1861 erhöll afsked. Död i Stockholm juni 1870. — Bland de arbeten D. dels själf författat, dels öfversatt och bearbetat, må nämnas: Allmänna grunder i musik- och clav&spelning 1830, Elementarkurs i harmonilära 1839-40 Läran om kontrapunkten 1 del 1845, Frågor i harmoniläran till besvarande i organistexa- men 1846, Gollmicks Kritisk terminologi, Zöllners Orgelskola o. s. v. Han har dessutom tillsammans med kapellmästaren Eggert upp- tecknat och redigerat de flesta melodierna till A. I. Arwidssons svenska fornsånger, redigerat musiken till Valda skrifter af C. M. Bellman, samt komponerat och utgifvit åtskilliga sånger, dels ensam dels tillsammans med I. Dannström. — Gift 1820 med Elisabet Katarina Printzenskiöld. 3. Drake, Gustaf Axel Ludvig, skolman, pedagogisk skriftställare ; ättling i 7:e led af Arvid Knutsson. Född i V. Vingåkers förs. af Söderni. län d. 16 febr. 1834. Föräldrar: underlöjtnanten Karl Gustaf Drake och Karolina Lagerstedt. — D. blef student Uppsala 1854, hvarest han 1857 blef filosofie doktor. Efter några års lärareförordnanden blef han 1865 lektor i lefvande språk i Nyköping, hvilken tjänst han bestred till sin död d. 3 sept. 1893. — D., som gjort flere vetenskapliga studieresor till Frankrike och Tyskland, verkade genom åtskilliga skrifter (Några ord i läroverksfrågan 1881; Ett in- lägg i undervisningsfrågan 1887, m. fl.), ett stort antal uppsatser i tidskriften Verdandi samt anföranden på läraremöten för reformer i under- visningen vid de allm. läroverken, särskildt för inskränkning i latinstudiet. Vid sin död hade han gjort vidlyftiga förarbeten till en fransk språklära, lämpad efter hans pedagogiska åsikter. Intresserande sig äfven för sociala frågor, var D. en bland de första i vårt land, som arbetade för bildande af konsumtionsföreningar bland 
 
 
 
 
 Drufva—Dubb. arbetare. I Svenska Mosskulturföreningens Tid- skrift uppträdde han kort före sin död med en på hans i yngre år bedrifna, särdeles omfattande botaniska studier grundad uppsats Om moss- markernas qfdikning, hvilken ådrog sig fack- mäns synnerliga uppmärksamhet. — Gift 1882 med Gurli Johanna Charlotta Drake. Drufva, Peter Ture Gerhard, krigare. Född d. 22 jan. 1767. Föräldrar : öfversten Gerhard StörningDrufra och friherrinnan Maria Do- rotea, von Kochen. — Såsom bevis på befor- dringssättet inom militärståndet vid den tid D. däri ingick, må nämnas, att han vid två års ålder utnämndes till förare vid Tipplands rege- mente, vid fem år till sergeant, vid sju till fänrik, vid nio till löjtnant och vid sexton till stabskapten. Under tiden bereddes han, dels enskildt, dels genom undervisning vid offentliga läroverk, för sin militära bana och sattes som stabskapten i en pensionsinrättning i Stockholm för att lära sig teckning och genomgå en kurs i krigsvetenskap. Vid aderton års ålder befordrad till kapten med eget kom- pani, kommenderades han vid krigets utbrott 1788 till Finland, där han följande året blef fången vid Svensksund och bortförd till det inre af Ryssland. Under sin bortovaro utnämndes han till major, utväxlades efter fredsslutet och blef öfverstlöjtnant 1796. I denna egenskap be- vistade han belägringen af Stralsund 1806 och deltog 1808 i det ånyo utbrutna finska kriget, där han utmärkte sig i flere träffningar, synner- ligast i det blodiga slaget vid Oravais. Beford- rad till öfverste i armén 1809, tog han s. å. af- sked och förordnades 1814 till vice landshöfding i Värmland samt upphöjdes 1815 i friherrligt stånd. Följande året upphöjdes han till landshöfding i Västmanland, där han dog barnlös d. 6 okt. 1822 och själf slöt den friherrliga ättegrenen. — Gift 1788 med Ulrika Melin, känd som skicklig tecknarinna. Dryander, Jonas Carlsson, botaniker. Född i Göteborg d. 5 mars 1748. Föräldrar : lektorn därstädes Carl Leonard Dryander och Brita Maria Montin. — Vid Uppsala universitet, där D. blef student 1765, eröfrades han genast för Linnés vetenskap och blef en af denne mästares flitigaste lärjungar. Detta synes ha vållat något af- brott i hans examensstudier, emedan han först tret- ton år därefter promoverades till filosofie magister i Lund, där han 1776 låtit inskrifva sig som stu- dent och samma år aflade fil. kandidat-examen. Följande året lämnade D. Sverige och begaf sig till London, hvarest han inom kort vann det anseende som naturforskare, att, då Solander 1782 afled, D., förordad af den bortgångne, blef hans efterträdare så väl vid British Museum som i bibliotekariebefattningen hos presidenten i Royal Society, baroneten Jos. Banks. Under de trettio år, D. här befann sig i den linn4mska veten- skapens medelpunkt, vidgade sig kännedomen om främmande länders naturalalster till ett ej anadt omfång. På denna vetenskapens utveck- ling ntöfvade D. genom det rika materiel, han hade under sina händer, sin lärdom, sitt skarp- sinne och noggranna bestämningar ett inflytande, 251 som väl nu icke låter sig fullt afgöras, då han själf, föga svag för författarära, ofta lät andra publicera, kvad han bestämt och granskat, men dock visar honom som en vetenskapsman af första ordningen. Hans skrifter, af hvilka hans tvenne större arbeten Catalogus Biblio- thecce historico-naturalis Josephi Banks I—V Tom. 1796-1800 och Hortus Kewensis etc. Vol. I—V 1810-13 med rätta vunnit klassiskt anseende, vittna icke blott om förf:s skarpsinnig- het som botaniker, utan äfven om den vidsträck- taste litteraturkännedom. En af stiftarna af Linnean-Society 1788, intresserade han sig under hela sin lefnad för detta samfunds angelägen- heter och var en af de verksammaste vid upp- sättandet af dess reglemente, hvilket vann kunglig stadfästelse 1802. Ledamot af Vet.-akademien. — D. dog ogift i London i slutet af okt. 1810 och är begrafven i S:t Anna kyrka därstädes. Drvselius, Erland Benedikt, präst, lärd. Född " 1641 i Ljungby socken i Små- land, där föräldrarna voro bond- folk. Sedan D. genomgått sitt födelsestifts läroverk, företog han tvenne resor till Tyskland för att vid därvarande högskolor full- komna sin lärda bildning. — Återkommen till Sverige, präst- vigdes han 1675 och antogs s. å. till hofpredi- kant vid furstliga hofyet på Räfsnäs hos hessiska prinsessan Juliana. Aret därpå erhöll han So- runda regala pastorat i Strängnäs stift, hvarifrån han 1687 förflyttades till Jönköpings pastorat, där han dog 1708. — Lika arbetsam som grund- ligt lärd, har D. efterlämnat flere arbeten, däri- bland : Korrt och enfaldig Kyrkiohistoria öfver Gamla och Nya Testamentet 1704-08, samt mer än etthundrasjuttio predikningar. — Gift 1: med Katarina Jungberg, 2: med Katarina Bilting och 3: med Rebecka Korp. Född i Mariestad d. 14 Dubb, Per, läkare. • jan. 1750. Son af vågmästaren och rådmannen därstädes Gustaf Dubb och Johanna Billinggren. Promoverad medicine doktor i Uppsala 1778, flyttade D. till Göteborg, där han 1781 för- ordnades till amiralitets-medikus samt 1782 till läkare och styres- man för Sahlgrenska sjukhuset, hvilken inrätt- ning hufvudsakligen organiserades i öfverens- stämmelse med den af D. uppgjorda planen. 1788, 1801 och 1808 tjänstgjorde D. som förste fältmedikus vid de arnAer, som på rikets västra gräns sammandrogos mot danskarna. 1799 be- gynte han utarbetandet af en storartad plan för allmänna fattigförsörjningen i Göteborgs stad, hvilket arbete ansågs vara af den förtjänstfulla beskaffenhet, att stadens äldste läto 1806 öfver honom slå en skådepenning och han själf fyra år därefter inkallades till ledamot af den kom- mission, som blifvit tillsatt att utarbeta ett för- slag till allmän fattigvård i riket. Enligt tidens uppfattning en varm ifrare för karantänsväsendet, var D. den egentlige ledaren och ordnaren vid uppsättningen af karantänsinrättningen på Känsö, 
 
 
 
 
 252 Dubb—Dunckel. hvilken i hög grad vann Gustaf IV Adolfs bifall af Stockholms stad till riksdagsman i Andra och tillskyndade D. en kunglig minnesgåfva. -- kammaren och deltog på grund däraf i riks Hans ovanliga praktiska förmåga, understödd af dagarna 1870-72 samt kom inom ovanligt kort en grundlig bildning, ,beredde honom med skäl tid till en inflytelserik ställning i riksdagen. Han ett stort anseende icke blott inom hans veteel- insattes redan 1870 som fullmäktig i riksbanken skapliga fack, utan som en af samhällets ypper- och utsågs s. å. att bekläda den maktpåliggande sta kommunalmän. I detta hänseende står G-ö- posten som deputerad för den inre förvaltningen, teborg till D. i en stor tacksamhetsskuld och hvilket uppdrag han genom förnyade val inne- vördar i hans minne en af sina mest aktade hade till sin död. Som politiker hyste D. af- medboro• are. D. har bl. a. utgifyit Samling af gjordt frisinnade åsikter men sympatiserade äfven rön och ' upptäckter i medicin, landthushållning, i många punkter med landtmannapartiet, hvilket fysik, in. m. 1781— 85, Om sillfisket i Bohus skyndade draga nytta af hans förmåga genom län 1817, Om quarantänanstalten på 1171918ö ati, 1872 insätta honom i det viktiga statsut- 1818. — D. som var ledamot af Vetenskaps- skottet. D. var ock partiets främsta talare, då akademien och flera lärda samfund, afled i Göte- från dess håll s. å. gjordes försök att skaffa andra kammaren dominerande inflytande öfver äfven de borg d. 6 jan. 1834. Dubb, Paul Johan Kristoffer, läroboksför- ordinarie anslagen genom att göra frågan om Tattare. Född i Malmö d. 8 febr. 1822. För- deras minskning eller indragning beroende af åldrar : garfvaren Carl Jacob .Dubb och Helena gemensam votering. Utan tvifvel hade D. kommit Maria Hallbäck. — D. blef 1839 student i Lund, att spela en än mera betydande parlamentarisk 18-14 fil. d:r, 1852 docent i moderna språk och roll, om han ej vid 1872 års val fallit igenom just 1859 lektor i franska och engelska språken vid på grund af valmännens missnöje med dessa Lunds elementarläroverk. Död d. 6 febr. 1879. hans landtmannapartistiska förbindelser. Visser- D. var en af de förste svenske skolmän, som ligen invaldes han s. å. som ledamot af Första, vid undervisningen i de moderna språken an- kammaren för Kristianstads hin, men hans in- vände en vetenskaplig och praktisk metod. flytande blef här af naturliga skäl ringa, om Han utgaf Handbok i franska språket och han dock fortfarande bako,m kulisserna var verk- /Wel-atm-en, 1853, och Handbok i tyska språ- sam för sina meningar. 1879 tröttnade han på ket och litteraturen, 1861, två goda urval af uppdraget och afsade sig, men var åter ledamot resp. språks olika skrifter och försedda med af samma kammare vid riksdagarna 1882-83 litteraturhistoriska, biografiska och filosofiska som representant för Göteborgs och Bohus län. notiser. Vidare utgaf D. en Fransk språklära Vid sidan af sin bankmanna- och politiska verk- 1858, som kommit till vidsträckt användning. -- samhet innehade D. en mängd allmänna upp- drag, såsom stadsfullmäktig i Stockholm m. Gift med Augusta Nordström. Dufwa, Alfred Vilhelm, jurist, bankman, po- hvarjämte han utöfvade en mångsidig verksam- • Etiker. Född i Stockholm cl. 6 het som advokat och ekonomisk rådgifvare, på ; okt. 1825. Föräldrar: sekrete- alla områden utvecklande en sällspord kraft och raren i kammarkollegium Fred- duglighet. I första hand kom densamma helt rik Vilhelm Dufwa och Anna naturligt riksbanken till godo, i hvars förvaltning Barbara Frigelins. -- I Upp- på hans initiativ åtskilliga reformer vidtagits. sala, där D. 1843 inskrefs till Sålunda flyttades den egentliga förvaltningen från student, aflade han två år senare tjänstemännen till styrelsen, kommissionsanstalter juridiko-filosofisk examen och upprättades vid såväl hufvud- som afdelningskon- 1847 examina för inträde i rikets rättegångs- toren, hvarigenom gjorts ett slut å tjänstemän- och räkenskapsverk. Han befordrades inom hor- nervs, kunderna betungande, kommissionärsskap. rätten 1851 till e. c). fiskal, 1852 till v. härads- — D., som afled å sin egendom Moräng vid höfding, året därpå till adjungerad leda,mot och Jerna station d. 10 aug. 1883, var sedan 1864 1855 till ordinarie fiskal, från hvilken befattning gift med Regina Elisabet Helena Hultgren. Dunckel, Maria Dorotea, född Alten, för- han sökte och erhöll alsked följande året. Sam- fattarinna. Född d. 13 mars ;; tidigt skötte lum sekreteraretjänsten hos justitie- 1799. Föräldrar: sekreteraren ombudsmannen Theorell, åtföljde honom som Martin Altea och Kristina Do- sekreterare på hans iimbetsresor 1849 och 1853, irotea Landivertz. — Hennes håg och tjänstgjorde som notarie i borgareståndet för vitterheten, hvilken först skall under 1853-54 års riksdag. Antagen 1855 till hafva röjt sig då hon vid nio tjänsteman i försäkringsaktiebolaget Skandia, års ålder sammanskref ett litet valdes han året därefter till vice och 1861 till teaterstycke, togs snart i anspråk verkställande direktör i samma verk och inne- hade den sistnämnda befattningen till 1809. i det fattiga hemmet, genom biträde at fadern 8. å. öfvertog han hufvudredaktörskapet af med både prosaiska och poetiska öfversättningar. Aftonbladet, hvarmed han fortfor till i mars Vid fjorton års ålder utgaf hon en öfversättning Kallad vid riksdagen 1859-60 till komedien Receptet, och vid aderton år ett af 1870. sekreterare i Allmänna besvärs- och ekonomi- henne författadt skådespel, Förlofningcn. Vid utskottet, invaldes han 1865 till ledamot af tjugutvå års ålder ingick hon äktenskap med d. v. borgareståndet, som under riksdagens lopp utsåg pastorn vid holländsk-tyska kyrkan i Stockholm honom till fullmäktig i riksgäldskontoret. Efter David Vilhelm Dunckel, som 1823 befordrades det nya statsskickets införande valdes D. 1869 till kyrkoherde vid tyska församlingen i Göteborg, 
 
 
 
 
 Duncker —Duner. . då hon med honom bosatte sig i nämnda stad. Hon har vidare utgifvit: Förstlingar 1824, Dramatiska och lyriska .försök 4 häften 1828 —32, Marie, en liten Ofta i bre . till mina unga landsmaninnor 1830, Vilhelms brefväxling med sina vänner 1835, Pensionsvännerna, be- rättelse, 1842, Två systrar i Östergötland 1844, Gammalt och nytt icr min portfölj 1865, några öfversättningar från Schiller, Körner, Lessing o. s. v. Död d. 30 nov. 1878. Duncker, Joakim Zakris, krigare. Född i Kristina socken i Savolax d. 12 nov. 1774. För- äldrar : majoren Gustaf Fredrik Duncker och Brita Cygnceus. — D. blef 1789 fänrik vid Savolaks fotjägare och deltog i 1790 års krig, då han ytterst tappert deltog i striden vid Perttimäki d. 19 maj. 1804 blef han kapten vid nyss nämnda regemente. Vid fredsbrottet med Ryssland 1808 var D. kapten vid fjärde savolakska jägarebataljonen. I det olyckliga finska kriget, i hvilket D. ljöt hjältedöden, var han »en mycket begagnad och i alla afseenden utmärkt officer». En bland hans förnämsta bedrifter var, då han i mars 1808 anförde Cronstedtska fördelningens eftertrupp under dess återtåg från S:t Michel öfver Leppä- virta till Idensalmi och Uleåborg. Den 2 maj s. å. utmärkte han sig särdeles i träffningen vid Pulkkila, under Sandels, hvarför han också sändes som kurir med rapport till konungen. Han till- hörde sedan alltjämt Sandelska fördelningen. I följande juni månad, då D. blifvit major, borttog han från ryssarna i trakten af Toivola en be- tydlig transport med lifsmedel och femhundra hästar. I striden vid Virta bro d. 27 okt. hade D. åter en hedersdag. Öf verste Fahlander och majorerna D. och Malm, »ett tappert, välkändt tretal», kastade sig i spetsen för hvar sin lilla skara, tillsammans knappt sexhundra man, öfver de nära dubbelt starkare ryssarna, bland hvilka först deras blanka vapen och sedan deras ()väl- riktade skott anställde ett stort nederlag. Aret, därpå utmärkte sig D. i Västerbotten, men stu- pade därstädes i träffningen vid Hörnefors den 5 juli 1809. Han anförde där försvaret af bron och kommenderade eftertruppen, med hvilken han, oaktadt Sandels' upprepade order, icke ville draga sig tillbaka. Omringad af fiender och utan att lyssna till ryska befälhafvarens upp- maning att gifva sig, blef han svårt sårad och fången och dog efter några timmar. Då Sandels återfordrade hans lik, svarade ryske generalen Kamenski, att om det endast var för att värdigt begrafva den fallne hjälten, ville han själf med all ärebetygelse göra det. D. och en kosackchef, som stupat i samma slag, jordades bredvid hvar- andra i Ume kyrkogård. Ofver D:s graf reste sedan hans kamrater en enkel minnesvård. — Gift 1805 med Maria Charlotta Tu- eras. D'Uncker, Carl Henning Löt- zow, genremålare. Född i Stock- holm d. 3 febr. 1828. Föräldrar: ryttmästaren och kammarherren C. H. Lutzow D' Uncker och Anna Kristina Brunstedt. — Förrän 1). på fullt allvar ägnade sig åt målare- 253 konsten, hade han som frivillig 1849-50 deltagit i danska kriget samt någon tid, ehuru helt kort, varit anställd vid Svea lifgarde. Då han till följd af fa- derns iråkade obestånd måste lämna krigstjänsten, erhöll han af Oscar I ett understöd för att ut- veckla sina konstnärsanlag, dock med villkor att han skulle studera i Diisseldorf, hvilken skola konungen, själf konstkännare, ansåg vara den bästa för en nybörjare. — Sjiilf hade D. tidigt röjt sin kallelse som artist, ehuru han länge nog vacklade i valet af sin egentliga genre. Han började som karrikaturtecknare, blef därefter figur- och porträttmålare, sedan någon tid mi- niatyrmålare, men lämnade snart denna art och slog in på genremåleriet, hvilket blef hans ute- slutande fält. — 1857 hade D. målat en större genre, Ett konstberidaresällskap, som inköptes af en konstälskare i Göteborg. 1858 utställde han i Amsterdam en ny tafla, Ett pantlå,ne- kontor, som väckte stort uppseende och grund- lade hans konstnärsrykte, hvilket sedan var i jämnt stigande till hans död. Taflan förskaffade konstnären ledamotskap i målareakademi en i Amsterdam. Nu utgingo från hans hand en mängd utmärkta arbeten, af hvilka blott några få förirrade sig till hans fädernesland ; de öfriga gingo åt annat håll. Bland dem märkas i syn- nerhet Tullnärsbesök vid gränsen, hvilken tafla erhöll prismedaljen i guld vid utställningen i Haag ; Toast ; En spelsal i Wiesbaden, som på utställningen i Dublin väckte allmän uppmärk- samhet och af Times' konstrecensent ställdes i jämnbredd med den berömde Friths arbeten ; Andra klassens väntsal, Tredje klassens vänt- sal, Polis-scen, m. m. »D. var i främsta rummet fijsionomist. Redan i hans karrikatyrer — som alls ej äro konstnärligt utförda — framträder en märklig förmåga att gifva ett talande uttryck åt per- sonerna. — Det är ej något dramatiskt element, någon liflig handling i D'U:s målningar. De berätta ej om en händelse, det är en situation de skildra. — Hans styrka låg i det spirituella sättet att se, i kvickheten att fånga ett uttryck, i förmågan att individualisera. Ett svärmiskt eller ett rörande element blandar han gärna in i det burleska. I ett dylikt inflätadt känslosamt drag ligger det för samhällssatirikern af Diissel- dorfsskolan utmärkande.» — Sedan D. en gång nedsatt sig i Diisseldorf, lefde han där sin mesta tid och gifte sig med ett förmöget tyskt frun- timmer, en fröken Schnitzler. 1861 angreps D. af en sjukdom i högra armen, så att han måste måla med den vän5ra, och 1864 föll han offer för bröstlidande. Aret före sin död gjorde D. ett kort besök i Sverige, där han af Carl XV erhöll titel af professor. Han afled på sin villa Diisseldorf d. 23 mars 1866. Led. af konstakademien. Dun4., Nils Kristofer, astro- nom, universitetslärare. Född i Rilleberga i Skåne d. 21 maj 1839. Föräldrar: prosten fil. d:r Nils Dunér och Petronella Scitlyter. D. aflade studentexamen vid Lunds universitet 1855 och blef 1862 fil. d:r. Han blef 1858 e. o. amanuens vid Lunds astron. obser- 
 
 
 
 
 254 Dungir—Durrus. vatorium, 1859 vid fysiska institutet, 1862 amanuens vid astronomiska observatoriet, 1864 adjunkt i astronomi och observator samt före- stod 1874-75 den astronomiska professuren i Lund. Han utnämndes 1887 till e. o. professor i astronomi vid Lunds universitet och följande året efter kallelse till professor i samma ämne vid Uppsala universitet. — D. deltog 1861 och 1864 i de svenska expeditionerna till Spetsbergen samt har företagit en mängd . vetenskapliga resor till Danmark, Tyskland, Österrike, Schweiz, Frankrike, Holland och Belgien. Han deltog 1863 i stiftandet af »Astronomische Gesellschaft» samt invaldes 1887 i Pariskongressens — för uppgörandet af planen till en fotografisk karta öfver hela himmeln och en stjärnkatalog — per- manenta kommitte samt blef ledamot af denna kommittes »bureau». — Han blef 1864 ledamot af Fysiografiska sällskapet i Lund, 1881 af Vet.- akad. och 1888 af Vet.-societeten i Uppsala samt är vidare medlem af de mest framstående ut- ländska astronomiska sällskap. Han erhöll 1887 af Franska institutet Lalandeska priset och 1892 Rumfordmedaljen i guld af Royal Society i Lon- don. — D:s skrifter äro lika talrika som värde- fulla. 1876 utgaf han Mesures micromdriques d'doiles doubles, faites å l'observatoire de Lund, suivies de notel sur lours mouvements relatifs och 1885 Sur les doiles spectres dc la troi sieme classe, det första arbete som på grund af planmässiga observationer utförligt behandlar dessa stjärnspektra. Vidare särskildt betydande arbeten af D. äro Recherches sur la rotation du soleil 1891, och Observations des doiles de la zone entre 35° et 40° (le d&linaison boHale, etc., 6 del. 1896, observationer och skrift i ge- menskap med F. Engström. D. har bl. a. gjort utmärkta undersökningar af stjärnan Y i Svanens stjärnbild. Bland hans populära publikationer märkas uppsatser i »Fotografisk tidskrift». -- Gift 1874 med Hilda Aurora Trägårdh. Du Puy, Jean Baptist Edouard Louis Camille, sångare, skådespelare. Född i byn Corselles nära Neufehätel 1771. — Uppfostrad af en onkel i Geniwe, skickades D., tretton år gammal, till Paris, där han af Chabran erhöll undervisning på violin och af den berömde Dussek i pianospelning. Hans framsteg voro så snabba, att han redan vid sexton års ålder antogs till konsertmästare i Rheinsberg hos prins Henrik af Preussen, hvilken befattning han innehade i nära fyra år, hvarefter han i Berlin studerade harmonilära under ledning af den lärde musikern Fasch. — År 1793 kom D. till Sverige, där han samma år anställdes som violinist och andre konsertmästare vid k. kapellet. Sex år därefter antog han tillika engagement som sångare vid operan och debuterade i april 1799 i Blinvals roll i sångspelet »Den unge arrestanten». Men redan i nov. s. å. måste han begifva sig ur riket, emedan han vid en till Napoleons hyllning anställd fest sjungit några republikanska visor. Genom en inflytelserik persons bemedling blef han visserligen benådad, men da han nästa gång uppträdde på scenen som Adolf i »Lilla matrosen» och vid det ställe där motspelaren (fadern) uppmanar honom att resa, gaf en särskild tonvikt åt sitt svar : »jag reser icke; jag blir kvar», hvarvid han af par- terren bullersamt applåderades, förtörnade detta så Gustaf Adolf, som var närvarande, att D. fick förnyad befallning att afresa. Han begaf sig då till Köpenhamn, där han vid k. teatern fick anställning som konsertmästare och jämväl äfven som skådespelare och sångare, men förvisades år 1809 äfven från Danmark, i följd, såsom man antar, af ett intimt förhållande, som skulle ägt rum mellan honom och ett mycket förnämt fruntimmer. Han reste då till Paris, men åter- vände 1810 till Sverige, hvarest han hösten 1812 ånyo anställdes vid k. operan, både som kapell- mästare och sångare, och 1814 erhöll titel af professor. — Hans sceniska framställningar vitt- nade alla om ett utbildadt konstnärskap, så väl i spelet som sången. I synnerhet var han oöfver- träfflig i »Don Juan» och hans uppträdande i denna roll väckte alltid utomordentlig hänförelse och beundran. D:s sångmetod var helt och hållet fransk, hans röst en hög baryton; de högre och lägre tonerna bildade medels falsetten, satte honom i stånd att utföra både tenor- och baspartier. Bland hans roller märkas, utom Don Juan, Figaro, Joconde, Johan af Paris, Adolf i »Lilla matrosen », Blondel i »Richard Lej onhj erta» , Armand i »Vattendragaren», Rose i » Ungdom och dårskap», in. fl. Han gjorde sig äfven känd som melodirik, bildad och begåfvad ton- sättare, och har efterlämnat åtskilliga komposi- tioner, bland hvilka den bekanta sångtrion »Agan- der, Pagander och Winberg». Hans mest fram- stående arbete är utan tvifvel hans musik till operetten »Ungdom och dårskap», Köpenhamn 1806. Till franska originalet af denna operett, »Une folie», har ursprungligen fransmannen Mehul komponerat musiken och i Stockholm har den oftast varit gifven under titeln » Målaren och modellerna» med Mehuls musik. Men då parti- turet under Du Puys vistande i Köpenhamn, på grund af försvårade kommunikationer, ej kunde erhållas frän Paris, skref Du Puy till samma librett en högst förtjänstfull ny musik, hvilken sedan dess fortfarande och med stort bifall an- vändts på Köpenhamns teater. Hans öfriga musikpjäser äro Björn Järnsida (fragment), Balder 1819, Felicie eller Den romanaska, flickan 1821, melodramer och baletter. Han skref äfven sånger, marscher, kyrkmusik m. m. — Det har sagts om D., att han var den utmärktaste af alla k. kapellmästare i Stockholm. Död i Stockholm d. 3 april 1822 och begraf ven på Johannes' kyrko- gård, där en vacker minnesvård är 1866 restes på hans graf, då samtidigt Musikaliska akademien hedrade honom med en minnesfest. — Gift 1804 i Köpenhamn med »en jomfru Muller». Dumus, Samuel, fysiker. Född i Linköping 1718. Föräldrar : kollegan vid skolan därstädes Eric ~VW och Elisabet Aschebom. — D. grund- lade sin vetenskapliga bildning i Uppsala, där han 1746 promoverades till filosofie magister. Tre år därefter fästades han vid universitetet som adjunkt 
 
 
 
 
 Durell—Du Rietz. i filosofiska fakulteten och utnämndes 1757 till physices professor. Han ansågs i yngre år som utmärkt skicklig fysiker och blef i denna egen- skap invald till ledamot af Vetenskapsakademien, men efter några års förlopp utesluten, till följd af oordentlig lefnad och ett med åren tilltagande begär efter starka drycker. När Gustaf III vid ett tillfälle 1787 befann sig i Uppsala och aka- demistaten gjorde sin uppvaktning vid en lever, hade D. den oturen att falla omkull på golfvet, hvarpå han följande dagen erhöll det nådiga rådet att taga afsked. Han dog två år därefter den 8 juli 1789. — Hans litterära kvarlåtenskap utgöres af trettiofem akademiska dissertationer, Om logarithmernes ursprung, bruk och uträk- nande 1751, Utkast till föreläsningar öfver naturkunnigheten, 1759, hvilket arbete länge be- gagnades som elementarlärobok i fysik vid Upp- sala högskola. — Gift 1: med Charlotta Amalia von Spången och 2: 1775 med Christina Re- g ina lrrhenius, i hennes andra gifte. Durel I, Magnus, ämbetsman. Född i Norr- köping d. 30 maj 1617. Föräldrar : borgmästaren Nils Månsson Durell och Elisabet Hård. —Efter i Uppsala grundlagd bildning och vidsträckta ut- ländska resor blef han vid hemkomsten af Axel Oxenstierna kallad att handleda dennes son Erik Oxenstiernas, sedermera rikskansleren, studier och gjorde med denne lärjunge en ny utländsk resa, hvarefter han 1646 anställdes i statens tjänst som diplomatisk agent i Helsingör. Föl- jande året förordnades han till resident vid dan- ska hofvet och lämnade under de år, han inne- hade denna förtroendepost, sin regering de nog- granna underrättelser om Danmarks inre till- stånd, hvilka Carl X sedan gjorde sig till nytta, och hvilka anses som mästerverk grundlig kunskap och vidsträckta statsmannainsikter. — Adlad 1648, utnämndes han fem år därefter till landtdomare i Halland, men fortfor att bevaka Sveriges intressen i Danmark till fredsbrottet 1657, då, han lämnade Köpenhamn. D. användes efter freden i Roskilde vid ordnandet af de södra landskapens förhållanden, under deras in- förlifvande med Sverige. — 1666 blef D. vice president i Göta hofrätt och s. å. kurator vid det nyinrättade universitet i Lund, hvars eko- nomiska stat hufvudsakligen af honom blef upp- gjord. Fyra år senare utnämndes han till lands- höfding öfver norra Skåne och Bleking, med säte i Kristianstad, hvarifrån han vid danskarnas inbrott i Skåne 1676 begaf sig uppåt Sverige och dog i Jönköping den 26 sept. 1677. D. var en af sitt lands redbaraste och skickligaste ämbetsmän. — Gift 1647 med Brigitta von Crakow. Du Rietz, från Artois i Frankrike härstam- mande adlig ätt, som naturaliserades på svenska riddarhuset 1651 med den 1642 inflyttade läkaren G. F. Du Rietz (se Du R. 1). 1. Du Rietz, G6goire Fran9ois, läkare. Född i staden Arras i 4 : 1 : Artois 1607. Förä]drar: godsäga- ren Maurice Du Rietz och Julie d' Habarag. — Sedan D. vid det 255 den tiden berömda universitetet i Salamanca i Spanien vunnit den medicinska doktorsgraden, återvände han och sökte en anställning i sitt fäder- nesland, där han efter hvartannat utnämndes till professor, lifmedikus och conseiller de France. D. kom 1642 till Sverige, kallad genom kammar- rådet Bengt Skytte och försedd med rekommenda- tionsbref från Adler Salvius, Hugo Grotius m. fl., samt anställdes genast som lifmedikus hos drott- ning Kristina. — Som läkarebildningen vid Upp- sala högskola vid den tiden befann sig i djupt förfall, erbjöd sig D. att i Stockholm öppna en medicinsk undervisningsanstalt, hvilken likväl icke pågick många år, förrän den franske dok- torn ledsnade vid sitt lärarekall. En annan in- rättning, till hvilken han äfven var upphofsman, rönte däremot bättre framgång. Tillsammans med tre andra läkare stiftade han 1663 ett läkare- sällskap, som s. ä. erhöll privilegier af rege- ringen, under namn af Collegium medicum. Detta kollegium, hvilket i början icke var annat än ett med skråmässiga privilegier skyddadt läkare- sällskap, erhöll under tidernas lopp med utvidgad myndighet allt mera prägeln af ett förvaltande ämbetsverk och utbildades slutligen till sundhets- kollegium. — 1651 blef D. naturaliserad svensk adelsman, erhöll s. å. afsked från sysslan som lifmedikus och utnämndes fyra år därefter till arkiater. — Han var på sin tid en af Europas utmärktaste läkare. Hans föreställningar om sin egen lärda betydlighet voro öfver höfvan stora och ökades ytterligare af andryghet, dels öfver sin egen, dels öfver sin första frus börd, i det att hon härstammade från prinsarna af Mortaigne. Denna inbillade höghet gjorde honom så stolt, att han aldrig lyfte på hatten för någon, ej en gång för rikets dignitärer. Död 1682. — Gift 1: med EstHe Radoul och 2: med Helene Radou. 2. Du Rietz, Anders Rudolf, krigare, politiker. Född d. 5 febr. 1722; den föregåen- des sonsons son. Föräldrar: öfverst- löjtnanten Carl Magnus Du Rietz och grefvinnan Ebba Ka- tarina Horn. — Såsom fänrik. vid Lifgardet bevistade D. fält- tåget i Finland 1741 och hade avancerat till major vid Söder- manlands regemente, då han 1757-60 deltog i pommerska kriget. Här utmärkte han sig vid flera tillfällen, såsom då han med en ströfkår öfverrumplade och intog skansen Anclamen Feler, betäckte belägringen af Peenemiinde skans och hos preussiska fältmarskalken Lehwald utverkade den fördelaktiga kapitulationen vid Demmin, men skyndade 1760 i likhet med åtskilliga andra officerare hem för att deltaga i den utlysta riks- dagen. Du R. hade redan förut gjort sig känd som ifrig Mössa och framstår under den efter- följande frihetstiden såsom en af detta partis le- dare och främsta debattörer. Han blef ledamot af sekreta utskottet vid 1760 och 1765 års riks- dagar samt var vid den sistnämnda efter Mössornas seger uppförd å rådsförslag, men blef på grund af konungens onåd förbigången vid utnämningen. Un- der tiden hade han 1762 utnämnts till öfverste och chef för Helsinge regemente och sändes s. å. 
 
 
 
 
 256 Du Rietz von Diiben. till ryska hofvet för att öfverbringa det svenskas domsväsendet, därvid han af regeringen utsågs lyckönskan till Katarina II:s tronbestigning. Utan till ordförande i den kommission, som skulle tvifvel befästes härmed ytterligare de vänskapliga rannsaka och döma öfver de förvillade. — 1674 förbindelser, som utmärkte Du R:s förhållande blef han svensk friherre och förde som landt- till Ryssland under frihetstidens sista decennium. marskalk klubban på riddarhuset vid 1675 års Han fortfor sedermera alltjämnt att vara verksam riksdag. Död d. 1 jan. 1692. — Gift 1654 med för Mössornas intressen vid riksdagarna, och Helena Yxkull. 2. Duwall, Johan Diedric, militär, politiker. 1)u R., som 1770 blifvit generalmajor, blef genom 71 Född d. 5 okt. 1723 å Näshy deras inflytande också 1772 hugnad med lands- , höfdingeäm betet i Göteborg, hvilket han ock • 4, 3, -- gendom i Södermanland; den 1 föregåendes sonsons son. För- fick behålla efter revolutionen. — 1 likhet med i ;ildriir: majoren, frih. Sven Du- en del af sina forna partivänner Rudbeck, von ! fall och friherrinnan Sophia Essen m. fl. hade Du R. märkvärdigt lätt att i Charlotta Kruse. — D. ägnade försona sig med sakernas nya ordning och ut- sig åt den militära banan, blef vecklade vid 1778 års riksdag ett nit för konung- regementskvartermästare Åhå 1747 ens itfsikter, som näppeligen kan undgå att rubri- teras som servilism, samt belönades under den- och därefter kapten vid Lifgardet. Sedan han 1151 samma med friherrlig värdighet. Två år förut hade ingått giftermål med Ulrika Kierman, dotter han utnämnts till generallöjtnant i arinn. — Mot af den mäktige Hattledaren och talmannen i slutet af sin lefnad satte Du R. en fläck på sitt borgarståndet Gustaf Kierman (se nedan), drogs anseende genom det slappa sätt, på hvilket han dock hans hufvudsakliga intresse till det politiska 1788 handhade Göteborgs försvar mot danskarna lifvet, och redan vid 1760-62 års riksdag var han och som till och med uppväckte misstankar, att han så högt uppburen bland sina partivänner, att han var i hemlig komplott med fienden. Tack vare uppfördes å riksrådsförslag. Efter riksdagens slut konungens beslutsamma uppträdande räddades hugnades lian med öfverstes titel 1762. Räfsten emellertid staden. I landsorten var förbittringen med växelkontoren 1765 i sammanhang med mot D. emellertid så stor, att han vid uppresan Mössornas seger gaf honom vid den riksdagen till 1789 års riksdag på ett par ställen hotades nog sysselsättning i och för svärfaderns räddande till lifvet. Död på sin egendom Hedensberg i (se art. Kierman G.), men vid den följande riks- Västmanland d. 21 okt. 1792 — Gift 1765 med dagen 1769, då Hattarna åter förfogade öfver friherrinnan Charlotta De. Geer, dotter af ento- majoriteten, insattes D. i sekreta utskottet och niologen frih. Carl De Geer (se sid. 225), efter- blef äfven nu uppförd ii rådförslag. Vid riks- lämnade Du R. en son, med hvilken hans fri- dagen 1771-72 var han en af de tre Hattar, herrliga ättegren utslocknade 1799. Hans fri- som på initiativ af Gustaf III underhandlade kronprinstid före- med ett motsvarande antal förtroendemän från Nerrinna var under Gustaf mål för stor uppmärksamhet från dennes sida, Mössorna om försoning mellan partierna, hvilka men om dennas närmare innebörd äro bland underhandlingar som bekant ej kröntes med nöj- aktigt resultat. Efter revolutionen blef han 1773 tidens memoarförfattare meningarna delade. Duwall, från Skottland härstammande ätt, som utnämnd till generalmajor och 1786 till general- invandrade till Sverige omkring 1594 med Al- löjtnant. 5. å. förordnades han af konungen brekt Mac-Dougall, som 1626 blef fogde öfver till landtmarskalk och tillvann sig i denna egen- Örbvhus och Tierp i Uppsala län. Dennes son skap sympatier af såväl riddarhuset som konun- genralen Jacob Mac-Dougall blef 1674, fyrtio gen, hvilken vid riksdagens slut hugnade honom år efter sin död, upphöjd i friherrligt stånd och med serafimerorden. Detta hindrade dock icke, sönerna introducerades följande år å riddarhuset. att man vid den märkliga riksdagen 1789 åter- 1. Duwall, Gustaf, landshöfding, landtmar- finner D. bland den konstitutionella frihetens skalk. Född i Stralsund d. 21 vänner, och efter Fersens och De Geers häktande mars 1630. Föräldrar: ofvan- framstår han som en af oppositionens ledare. nämnde Jacob Mac-Dougall och 1 lan protesterade nu med kraft mot förenings- Anna von der Bege. — 1). och säkerhetsakten, bevillningens utgående på utnämndes vid 22 års ålder till obestämd tid, m. m., och rykten voro gängse om kammarherre hos drottning Kri- iif ven hans förestående häktning, hvilka dock ej stina och öfvergick till samma kommo att besannas. — D. drog sig sedermera värdighet hos Carl X Gustaf. tillbaka till det enskilda lifvets lugn och afied Den ynnest, livad han stod hos denne konung, å sin fädernegård Näsby d. 12 mars 1801. Döberb von. Ätterna med detta namn här- förskaffade honom en marskalksplats vid den legation, som under riksrådet Krister Bonde af- stamma från Mikael Diiben, som 1506 var råds- sändes till England 1655. Tre år därefter af- förvant i Liitzen. Hans sonson, Anders (se ne- gick D. som ambassadör till samma land för dan), inkom till Sverige omkring 1624 och från att beklaga Cromwells dödliga frånfälle och under- dennes äldsta son, Peter, härstammar den nu ut- handla med republiken om en hjälpsändning af döda adliga ätten von D. Från den yngre sonen, trettio fregatter. Hemkommen förordnades han Gustaf, härstamma friherrliga ätterna von D. och för någon tid till resident vid danska hofvet, den nu utdöda grefliga ätten. ' kapellmästare. Hans fö- 1. Diiben, Anders, hvarefter han 1662 utnämndes till landshöfding öfver Stora Kopparbergs län. Under hans sty- delseår är obekant. Föräldrarna voro organisten relsetid inträffade i Dalarna det beryktade troll- vid S:t Thomaskyrkan i Leipzig Andreas Diaben 
 
 
 
 
 von Diiben. 257 och Elisabet Bessler. — Anders Dtiben d. y. förtjänade Emerentia von D. denna välvilja. Hon inkom till Sverige omkring 1624 och anställdes stod troget under hela sitt lif vid drottningens 1625 som organist vid Tyska kyrkan i Stockholm. sida, i lust och nöd vårdande, tjänande, delta- Han blef sedan hoforganist och utnämndes af drott- gande och tröstande. Förhållandet dem emellan ning Kristina till hofkapellmästare. — Död i antog ock med tiden karaktären af det ömma Stockholm 1662. Han utmärkte sig äfven som förhållandet mellan tvenne systrar, utan att frö- tonsättare och har utom åtskilliga koralmelodier ken D. tyckes hafva missbrukat sin makt, ehuru komponerat en åttastämmig kantat, Pugna trium- tillfällen därtill naturligtvis icke saknades. När phalis, med anledning af Gustaf II Adolfs död Ulrika Eleonora 1741 afled, hade Emerentia von och musiken till en operabalett, uppförd till änke- D. i femtioett år varit hennes tjänarinna, för- drottning Maria Eleonoras ära. — Gift med samma trogna och rådgifverska. Den sjuttiotvååriga drottnings kammarjungfru Anna Maria Gabriels- väninnan öfverlefde ej heller länge skiljsmässan. dotter och hade med henne tvenne söner, af hvilka Efter ett och ett halfts års sorg afled fröken den äldre Gustaf Daben blef faderns efterträ- von D. d. 26 mars 1743. Ulrika Eleonora hade önskat att bereda henne en grafplats i det k. dare som hofkapellmästare. 2. Döben, Joakim von, d. ä., riksråd. Född grafkoret. Då detta icke kunde ske, inköpte i Stockholm d. 22 aug. 1671; den fröken D. 1734 i Riddarholmskyrkan den graf, föreg. sonson. Föräldrar : of van- som närmast gränsar till konungagrafven, så att nämnde hofkapellmästaren Gustaf hon och drottningen redan i lifstiden kunde glädja Diiben och Emerentia Stan- sig åt tanken att i döden få vara hvarandra nära, daert. — 1 k. kansliet, där D. såsom de varit i lifvet. 4. Dilben, Joakim von, d. y., riksråd, kansli- Ingick 1694, hade han hunnit till referendarie sekreterare, då han president. Född i Stockholm d. 21 okt. 1708 ; de 1707 jämte syskonen Anders och föreg. brorson. Föräldrar: hofmarskalken, friherre Emerentia undfick adligt diplom med namnet von Anders von Duben och Ulrica Friedenreich. — Diiben. Han åtföljde sedan Carl XII på hans Efter fleråriga utrikes studier, bl. a. under led- krigståg och var expeditionssekreterare vid konung- ning af Joh. Archenholtz (se sid. 42), inskrefs ens fältkansli, då han 1709 blef fången vid Pul- von D. 1724 i k. kansliet, blef sedermera kom- tava och afförd till Moskva. Efter tio års fången- missionssekreterare i Haag och utnämndes 1731 skap hemkommen till Sverige, väntade honom till kammarherre. 1733 förordnades han till hand- den ena utmärkelsen och upphöjelsen efter den sekreterare hos drottning Ulrika Eleonora, 1739 andra. Utnämnd 1719 till statssekreterare, först till assessor i kommerskollegium och erh?Ill redan i utrikes- och sedan i krigsexpeditionen, blef han 1747 fullmakt som kommerseråd, ehuru han först samma år jämte nyssnämnda syskon hugnad med 1753 kom i besittning af med befattningen för- friherrligt stånd. 1723 utnämnd till hofkansler, enade förmåner. — Vid denna tid började- von D. tog han en mycket verksam del i förhandlingarna också att framträda i det politiska lifvet. Han slöt om Hannoveranska alliansen och hade genom sin sig till det s. k. hofpartiet, som arbetade på att skicklighet, reda och arbetssamhet blifvit Arvid skaffa Adolf Fredrik ökad makt och stod så högt Horns högra hand. Tack vare dennes inflytande i konungens ynnest, att denne utom förslag 1755 upphöjdes ock von D. 1727 till riksråd, fortfa- utnämnde honom till statssekreterare, men rådet, rande tjänstgörande i kansliet. Han tillvann sig ogillade utnämningen, hvarpå von D. drog sig till- i denna egenskap erkännande af franska ministern baka för att ej onödigtvis öka tvistepunkterna Brantas såsom »det utan motsägelse bästa hufvu- mellan konungen och rådet. Von D., som dessutom det i senaten», och utan tvifvel hade en mera 1753 blifvit kronans fullmäktig uti General-tull- lysande framtid varit honom förbehållen, om ej arrende-societeten, hvilket förtroende han inne- döden kommit emellan d. 30 nov. 1730. Alskare hade i 14 år, fick i stället trösta sig med det af vitterhet, inskränkte likväl D. sin skriftställare- smickrande uppdraget att förvalta drottning Lo- verksamhet till några poetiska öfversättningar, visa Ulrikas enskilda kassa. När, tack vare det hufvudsakligen af Boileau. Gift 1719 med Mar- gagnlösa pommerska • kriget, Hattarnas stjärna gareta Spegel, en dotter till ärkebiskopen Haqvin snart började sjunka, banades 1759 genom hofvets Spegel (se nedan). Hans ättlingar hugnades 1731 på inflytande von D. väg till en statssekreterarepost grund af faderns förtjänster med greflig värdighet. i kanslikollegium. Han erhöll dock vid denna 3. Diiben, Emerentia von, drottning Ulrika tid en rival om hofvets ynnest i öfverste Sinclair, Eleonoras gunstling. Född d. 24 mellan hvilka båda snart uppstod ett bittert hat, maj 1669 ; den föregåendes syster. som i någon mån utom af de personliga förhål- Emerentia von D. antogs helt ung landena kan förklaras af personernas olika ställ- till kammarpiga hos Ulrika Eleo- ning till den yttre politiken. Von D. var näm- nora d. ä., hvilken 1690 anför- ligen intimt allierad med den ryske ministern trodde henne vården af den 2-åriga och reserverade sig 1764 mot kanslikollegii prinsessan af samma namn. Jämte styrkande af förlängning af den franska alliansen, Isina bröder adlad 1707, upphöj- för hvilken hofvet och Sinclair ifrigt arbetade. des hon efter hvartannat till hoffröken, kammar- På så sätt förvandlades hofvets forna ynnest mot fröken och friherrinna, hvarjämte drottningen, i von D. snart till ett bittert hat, och vid den föl- sitt testamente, tillförsäkrade henne en summa jande riksdagen 1765, då Mössorna kommo till af tjugutusen riksdaler, utom en mängd dyrbar- väldet, var D. ock på mångfaldigt sätt verksam heter i silfver, guld och juveler. Utan fråga för korsande af hofpartiets önskningar. Följden 17. — Hofberg. 1. (Tr. d. 10 febr. 1902.) 
 
 
 
 
 von Diiben. 258 häraf visade sig snart, då von D., som vid riks- dagen tillhörde sekreta utskottet, ehuru uppförd å fyra rådsförslag, dock städse blef af konungen förbigången. Mössorna voro dock fullt beslutna att belöna hans oförtrutna arbete i partiets tjänst. och för att trygga honom för faran att blifva förbigången infördes i den » förordning om lagar- nes verkställighet», som riksdagen 1766 påtvinga- de konungen, den bestämmelsen, att den, som tre gånger varit uppförd å rådsförslag, skulle fjärde gången ensam föreslås. Sedan ytterligare en ledighet blifvit åvägabragt i rådet genom af- sägelse, uppfördes von D. ensam å rådsförslag och blef äfven af konungen utnämnd i okt. 1766. Inom rådet kom han sedermera att utöfva ett stort inflytande och var en af dem, som 1768 ifrigast motsatte sig konungens förslag att utlysa riksdag. Denna stod dock ej att hindra, och sedan Hattarna nått en afgjord majoritet i alla stånd, blef von D. jämte nio sina ämbetsbröder afsatt från sitt ämbete 1769. När Mössorna vid följande riksdag åter kommo till väldet, blef von I). i maj 1772 åter insatt i rådet, denna gång som kanslipresident å den främsta platsen. Hans intima förbindelser med de ryska och engelska ministrarna gjorde honom allt utom sympatisk för Gustaf III, hvilken ock efter revolutionen skyndade att meddela honom sitt afsked. Von I)., hvilken två år efteråt hugnades med pension, drog sig därefter tillbaka till privatlifvet och af- led å sin egendom Riksten i Södertörn den 27 jan. 1786. Gift 1) 1738 med Catharina Eleo- nora Temming 2) 1751 med Cornelia Floren- ina Hildebrand 3) 1774 mod Ulrika von Ro- enheim. 5. Diiben, Carl Vilhelm von, riksråd. Född d. 2 febr. 1724 ; den föregåendes kusin och son till von D. 2. — 1). grundlade sin vetenskapliga bild- ning i Uppsala, där han i sin anför- vandt ärkebiskopen J. Stenchilis hade en lika öm som säker hand- N Aledare, och inskrefs 1742 som e. o. kanslist i k. kansliet. Sedan _ _ han 1747-51 tjänstgjort som kommissionssekre- terare i Berlin, utnämndes han 1751 till drott- ning Lovisa Ulrikas kammarherre, två år där- efter till hennes handsekreterare och 1761 till öfverkammarherre. Förordnad 1763 till envoy vid ryska hofvet, utnämndes han följande året till hofkansler och 1769 till president i kammar- revisionen. 1 olikhet med sin kusin och svär- fader (von D. 4), räknades C. V. von Diiben till Hattarna men var ej någon skarpare utpräglad partiman. I hög gunst hos Gustaf III, blef han af honom 1788 utnämnd till riksråd med säte i kanslikollegium och befattning med de utländska ärendena. Efter rådskammarens upplösning 1789 insattes von D. i konungens högsta domstol och stod därjämte i spetsen för kanslikollegium. — Om D. såsom enskild person och ämbetsman har en af hans samtida, Schröderheim, uttalat följande omdöme: »Grefve Carl Vilhelm von Diiben lära ganska få människor hafva nog känt, för att med visshet beskrifva. Hans insikter, smak, vitterhet och amabilith gjorde honom till favorit hos Lo- visa Ulrika. Han var med heder minister i Pe- tersburg, med mycken försiktighet hofkansler under partiernas raseri, med ombytlig lycka pre- sident i kammarrevisionen, med mycken tranquillitcl riksråd och en tid å la t5te af utrikesärendena. Han var slug, fin, kall, vänlig, förekommande, alltid glad, ofta i tryckande behof, men reglerade slutligen sina affärer igenom ad, hushållning och extra förmåner, dem kungen beviljade.» D., som afled i Stockholm den 29 dec. 1790, var sedan 1768 gift med friherrinnan Ulrika von Däben, dotter af hans kusin, Joakim von Nilen, d. y. (se ofvan). 6. Diiben, Magnus Vilhelm von, naturforskare. Född på Vegeholm i norra Skåne d. 12 febr. 1814. Sonsons sonsons sonson till D. 1. Föräldrar : kaptenen friherre Ulrik Vilhelm von Diiben och Katarina Flinck. — Efter idkade akademiska stu- dier i Lund från 1828, erhöll han vid promotionen 1835 lagerkransen, med andra hedersrummet, och förordnades tre år därefter vid samma universitet till docent i botanik. Utn. 1843 till adjunkt och intendent vid naturhistoriska museet därstädes, innehade han ännu denna syssla, när hans så, lofvande vetenskapliga verksamhet afbröts af dö- den d. 9 aug. 1845. — Von D. ägde icke allenast stor lärdom och skarpsinnighet inom det fält, åt hvilket han företrädesvis ägnade sitt arbetsamma lif, utan äfven inom de humanistiska vetenskaperna ovanliga studier, som gåfvo åt hans författareskap en egen lyftning och åt hans stil ett stort behag. Hans arbeten, hvilka alla äga ett utmärkt veten- skapligt värde, äro : Conspectus vegetationis Scanice 1837, Mus betulinus, en för Europas fauna ny rdtt-art 1840, Handbok i växtrikets naturliga ,familjer 1841, De .fabriea corporis insectorum 1842, Ichthyologiska bidrag 1.844, Om holothuriernas hudskelett 1844, Ofversigt af Skandinaviens echinodermer (liksom de två närmast föregående i förening med norrmannen Koren, 1844), in. m. Ogift. 7. Diiben, Gustaf Vilhelm Johan von, läkare, anatom, etnolog. Född på TIvar garn i Södermanland d. 25 maj 1822; den föregåendes kusin. För- äldrar : frih. Gustaf Henrik von Diiben och Petronella Sutthoff. Von I). inskrefs 1837 till student i Lund och promoverades 1844 till filos. doktor. T november samma år anträdde han på uppdrag af Vetenskaps- akademien en vetenskaplig resa till England, Goda Hoppsudden, Afrikas ostkust, Arabien, Ost- indien och Kina, hvilken resa han populärt be- skrifvit och utgifvit 1847. Återkommen till fäder- neslandet 1846, återtog han sina vid utresan af- brutna medicinska studier, aflade vid Karolinska medicokirurgiska institutet fullständiga examina — den sista 1851 — och undfick, efter en i Uppsala utgifven och försvarad afhandling: öfver- sigt af de bidrag mikroskopet lämnat till den medicinska diagnostiken, medicine-doktors-diplom 1855. Samma år förordnad till professor i pato- logisk anatomi vid Karolinska institutet, utnämn- des han 1858 till ordinarie innehaivare af denna befattning. -- 1860 undfick han förordnande att 
 
 
 
 
 von Diiben—Diicker. jämte sin egen förestå professuren i anatomi och fysiologi vid institutet och erhöll utnämning å sistnämnda professur 1861. Sv. läkaresällskapets sekreterare och hnfvudredaktör af tidskriften Hygiea 1858-60, Karolinska institutets inspektor 1860-71, brunsintendent vid Medevi 1862-66, från 1861-68 professor i målare-anatomi vid Akademien för de fria konsterna och 1861-75 lärare i fysiologi och hälsolära vid seminariet för lärarinnor. — Utom ofvannämnda resa till Ostindien företog v. D. vetenskapliga resor till utlandet 1851-52,1858 och 1864-65 och har gjort en mängd resor, hufvudsakligen i etnografiskt syfte, inom landet. — Af hans utgifna skrifter må nämnas: Om nödvändigheten af vetenskaplig kontroll öfver Gymnastiska centralinstitutet etc. 1851, Om karantäner oeh spärrningar mot kole- ran 1854, Homoeopathiens hufvudläror 1855, Föreläsningar i patologisk anatomi 1857, Kurs i anatomi, fysiologi, hälsolära och fysisk upp- fostran etc. 1864, Medevi helsobrunn och bad 1867, Om Lappland och lapparne 1873, m. fl. Det sistnämnda, rikt illustrerade etnografiska ar- betet är både underhållande och en källskrift af bestående värde. 1878 utgaf von D. Forsknin- garne i Central-Afrika (i samlingen »Ur vår tids forskning»). 1881 uttalade han sig i skriften I vivisektionsfrågan för den vetenskapliga vivi- sektionen. Han tog 1887 afsked från professu- ren, bosatte sig å sin egendom Nysund, i Vår- dinge socken, där han afled d. 14 juli 1892. Led. af Vet.-akad. 1860. — Von D. var en ytterst mångsidig natur och i besittning af stor kvickhet. Gift 1857 med Carolina Charlotta Mariana von Bahr. 8. Döben, Anders Gustaf von, militär. Född d. 2 juni 1785. Sonsons sonson till D. 1. Föräldrar : envoyénoch hofmarskalken frih. Henrik Jakob von Delben och Julie af Peter- sens. — Vid aderton års ålder utnämndes D. till fänrik vid Svea lifgarde, deltog såsom löjtnant i pommerska fälttåget och vann där- städes guldmedaljen för tapperhet i fält 1807. Någon tid därefter begärde och erhöll han af- sked, blef sedan kapten i armen och undfick ma- jors namn och värdighet 1815. Under ett till- fälligt vistande i Wien vintern 1832 skall D. hafva fått ett bref från en af sina vänner, majo- ren friherre J. F. E. von Vegesack som samti- digt uppehöll sig i Berlin, rörande prinsen af Vasa. Brefvet uppsnappades och ansågs vittna om förrädiska stämplingar; hvarpå D. och von Vegesack åtalades för högmålsbrott om hösten 1832. De bägge anklagade nekade för brefvet, men som det ej kunde bestridas, att de stått i brefväxling och haft umgänge med prinsen, döm- des de enligt 1812 års författning till ständig landsflykt och affördes i maj månad 1833 till Tyskland. Genom den amnesti, som den 20 okt. 1834 utfärdades för alla politiska förbrytare, er- höll D. rättighet att återkomma till fäderneslan- det, där han dog i Stockholm d. 4 okt. 1846. — Gift 1810 med Karolina Eckhardt från Greifswald. 259 Diicker, Carl Gustaf, krigare, riksråd. Född i Livland 1663. Föräldrar : ma- joren Carl Fredrik Diicker och Anna Elisabeth Sass. — D., som med tiden intog ett bland de mest framstående rummen bland Carl XII:s bussar, ingick tidigt i krigstjänst och deltog, efter att ha genomgått de lägre • militära tjänstegraderna, som konungens general- adjutant i slaget vid Narva. Han följde därefter Carl på de flesta af hans fälttåg, ända till Pul- tava, där han var bland de fångna svenskarna, men fick på sitt hedersord komma fri och åter- vände till Sverige. 1710 generalmajor, kommen- derade han reserven vid Helsingborg och skicka- des 1711 som generallöjtnant till Pommern, där han förjagade ryssar, danskar och sachsare, följde sedan Stenbock under hans tåg till Holstein och blef svårt sårad i slaget vid Gadebusch. Till- frisknad blef han 1713 general och erhöll befälet som kommendant i Stralsund, hvilken stad han till det yttersta försvarade, men måste slutligen kapitulera i dec. 1715. På sitt hedersord fick han likväl, jämte några generaler och officerare, resa till Hamburg för att sköta sin hälsa och finna någon tids tevila efter de utståndna mö- dorna. Denna blef emellertid icke lång. Kort efter sin ankomst erhöll han konungens befall- ning att emottaga befälet öfver hären emot Norge, hvilket befäl han alltjämt bibehöll till konung- ens död. En sägen, hvars sanningsenlighet dock lämnas därhän, berättar att D., genast som Carl stupat, skickat ett bud till hertigen af Holstein, att infinna sig på glacisen vid det kungliga liket, då D. lofvade förmå generalitetet och de till- städesvarande regementena att hylla honom till tronföljare, om han ville afsäga sig enväldet och återupplifva Gustaf II Adolfs regeringsform. Då hertigen, i bestörtningen öfver sin morbroders död, icke kunde förmås att fatta något beslut och äfven lät förstå, att han ej skulle mottaga kro- nan med mindre makt än företrädaren, skall D. på sitt okonstlade soldatspråk hafva yttrat: »Nå, kan han ej vara en karl, så må han vara en käring. Nu är det dessutom så godt som försent. Oss fattas intet regent». — D., som redan 1711 blifvit upphöjd till friherre, men ej låtit intro- ducera sig, inkallades 1718 i riksrådet, utnämn- des 1719 till grefve och fältmarskalk och blef slutligen 1720 president i krigskollegium. — D. förde efter Carl XII:s död under arfprinsen af Hessen som generalissimus befälet öfver hela svenska armen. Han var en af dem, som 1720 ifrigast arbetade för Fredriks upphöjelse till konung, men framträder redan vid den följande riksdagen 1723 som en af ledarna för det Hol- steinska partiet, på samma gång han var en af de häftigaste kämparna för värnande af adelns företrädesrättigheter gent emot de ofrälse stånden. I likhet med flertalet af sina partivänner mot- arbetade han under de följande åren ifrigfingå- endet af den Hannoveranska alliansen, men för- sonade sig åter med Arvid Horn efter 1726-27 års riksdag. Riksens ständer betygade honom vid 1731 års riksdag genom en deputation sin 
 
 
 
 
 260 Döcker—Dyrssen. tacksamhet för hans arbete att upphjälpa armön, och han erhöll vid samma riksdag samma lön som kanslipresidenten. Död i Stockholm d. 3 juli 1732. — Gift 1: 1707 i Polen med den 15-åriga furstinnnan Theodora Oginska, hvilken han året förut tagit till fånga i ett kloster, 2: 1720 med grefvinnan Hedvig Wilhelmina Oxenstierna. — Den Diickerska ätten utslocknade på manssidan 1892. Diking, Johan Kristoffer von, krigare, politi- ker. Född i Horneburg å Bre- mens område d. 22 juli 1695. Föräldrar: öfversten Johan Ifri- stoffer Dilring och friherrinnan Anna Sabina Grothusen. Redan 1710 var D. kapten vid ett dragonregemente i Holstein och hade året förut undergått blodsdopet i slaget vid Malplaquet. 1712 inträdde han i svensk tjänst, blef 1714 öfverstelöjtnant och deltog året därefter i den hårdnackade och blodiga träffningen vid Stressov. När Stralsund efter det hjältemodigaste försvar måste uppgifvas fick D. jämte några andra af det högre befälet tillåtelse att vistas i Hamburg. Han blef för sin tapperhet vid Stralsund 1715 utnämnd till öfverste. I dec. s. å. följde han konungen på färden från Stralsund till Ystad. Han blef sedermera öfverste för ett tyskt dragonregemente, deltog 1718 i Fredrikshalds belägring och följande år i kustförsvaret mot ryssarna. 1721 »sekund- öfverste » vid Norra skånska kavalleriregementet, öfver hvilket han 1727 mottog chefsplatsen, blef han 1730 generalmajor och tio år därefter generallöjtnant. — Liksom så många andra af Carl XH:s krigare, drömde D. om ett tillfälle till hämnd mot Ryssland och återupprättande af Sveriges forna storhet. Han insattes ock 1738 af krigspartiet i sekreta utskottet, men sedan han där haft anledning att taga olägenheterna af ett fredsbrott i närmare skärsådande, kallnade hans ifver och vid den följande riksdagen 1740-41, då D. tillhörde såväl samma utskott som det »förstärkta sekretissimum», hvilket hade att af- göra frågan om det ryska kriget, sökte han för- gäfves föra den mogna besinningens talan. Se- dan C. E. Lewenhaupt under det olyckliga kriget till fullo ådagalagt sin oskicklighet att föra öfverbefälet, erbjöds detta åt D., som sam• tidigt utnämndes till general, men vägrade han mottaga detsamma. Vid därpå följande riksdag, 1742-43, då han äfvenledes tillhörde sekreta utskottet, öfvergick han helt till Mössornas läger, deltog flitigt i deras rådslag och väckte särskild uppmärksamhet för sin ifver för danska kron- prinsens val till svensk tronföljare. Efter riks- slagens slut afgick:! D. som sändebud till Ryss- land för att förmå tronföljaren Carl Peter Ulrik till eftergift i en tvist med Ryssland. Måhända gaf detta anledning till närmare förbindelser med detta land, för hvars räkning D. sedermera var verksam att med penningsummor bearbeta sinnes- stämningen vid 1746-47 års riksdag i och för Hattrådets störtande, hvilket som bekant ej lyc- kades, men i stället tvifvelsutan resulterade i, att, tack vare rådets och den med dem förbundne kronprinsen Adolf Fredriks motstånd, D., som 1748 blef serafimerriddare, ej enligt konung Fredriks önskan samtidigt utnämndes till fält- marskalk. Vid tiden för Adolf Fredriks tron- bestigning brast som bekant vänskapen mellan hofvet och Hattarna, och D., som förde det förras talan vid 1751-52 års riksdag, hugnades vid Adolf Fredriks kröning med sagda högsta militära värdighet och upphöjdes samtidigt i grefligt stånd. Sedan han 1753 blifvit ut- nämnd till öfverståthållare i Stockholm, synes en försoning åter ägt rum mellan honom och Hattarna, som t. o. m. ansågo honom nog pålitlig att in- sättas i sekreta utskottet vid 1755-56 års riksdag, då han framträdde som en prononserad mot- ståndare mot hofvets maktutvidgningsplaner. — D., som afled i Stockholm d. 5 jan. 1759, var sedan 1720 gift med grefvinnan Kataina Mar- gareta Bonde, dotter af k. rådet, grefve Carl Bonde (se sid. 118), men efterlämnade inga man- liga afkomlingar. Dybeck, Richard, arkeolog. Född d. 1 sept. 1811 i Odensvi församling af Västmanland. Föräldrar: kyrko- 1 herden Carl Dybeck och Maria Ulrika Remier. — Student i Uppsala 1831, bestämde sig D. för den juridiska banan och ingick, efter aflagd hof rätts- examen, som e. o. notarie i Svea horrätt, samt tjänstgjorde äfven någon tid som tillförordnad domare i landsorten. Men hans håg hade redan från ungdomen legat åt ett annat håll: fäderneslandets gamla minnen, och snart fördes hans verksamhet uteslutande in på detta område. Sedan omkring 1830 genomvand- rade D. alla Sveriges landskap, icke en utan mång- faldiga gånger aftecknande dess minnesmärken, granskande dess run-inskrifter »Från sjöastrand och bergahäll» eller ur skogarnas djup uppsam- lande våra härliga folkmelodier, vallvisor och hornlåtar. Från allmogens läppar upphämtade han hvad som ännu fanns kvar af gammaldags sägner, sagor, ordspråk, gåtor o. d., samt stude- rade i umgänge med folket själft dess skaplynne, seder, utseende, klädedräkt m. m. De skördar, han under de många åren insamlade, har han återskänkt svenska folket i sina skrifter, af hvilka tidskriften Runa utkom 1842-50 och 1865-76. I öfrigt märkas: Svenska vallvisor och horn- låtar med norska artförändringar 1846, Sven- ska visor upptecknade. och samlade 1847-48, Svenska minnesmärken tecknade och beskrifna 1851, Svenska fornsaker beskrifna 1853-55, Svenska folkmelodier 1853-56, Sverikes Run- urkunder 1860-76, Mälarens öar 1861, m. m. — »Hans i Stockholm gifna aftonunderhållningar, i hvilka han låtit uppföra visor och melodier från Sveriges och Norges fjällar, skogar och dalar, hafva gifvit honom ett namn äfven inom den musikaliska världen, för så vidt dit hörer samlandet, vården och framställandet i sin ur- sprungliga renhet af de minnen, vi äga af vårt lands folkmusik.» : D., som afled i Södertelje d. 28 juli 1877, var led. af Vitt.- Hist.- och Ant.-akad. Dyrssen, Gerhard, sjöofficer, statsråd, lands- 
 
 
 
 
 Dyrssen—von Döbeln. höfding. Född d. 18 febr. 1854 å egendomen Fenneslunda i Älfs- i borgs län. Föräldrar : godsäga- ren och sedermera förestånda- ren för Klagstorps landtbruks- skola i Skaraborgs län Peder !Johan Julius Dyrssen (hvilken 1840 invandrade från Holstein) och Gustafva Vilhelmina Horgerman. — Efter att ha genomgått sjökrigsskolan, utnämndes D. 1873 till underlöjtnant vid flottan, inom hvilken han 1876 avancerade till löjtnant, 1885 till kapten och 1896 till kommendörkapten. S. å. tillträdde han disponentskapet för aktiebolaget Bofors- Gullspång. Under den beröring, han såsom stats- revisor 1890-93 fått med det politiska lifvet, hade emellertid uppmärksamheten blif vit fäst på hans person, och d. 21 okt. 1898 kallades han till statsråd och chef för sjöförsvarsdepartementet och erhöll kort därefter kommendörs värdighet inom flottan 1899. Som statsråd hade han att fröjda sig åt stor bevågenhet från riksdagens sida, tills under 1901 års riksdag en godtycklig bestraffning för förment indiskretion af en högre sjöofficer föranledde anmärkning enligt 107 § Reg.-formen från ett enhälligt konstitutionsutskott, hvarpå D. af den allmänna opinionen tvangs afgå från sin post den 10 maj 1901. På hösten s. å. ut- nämndes han till landshöfding i Värmlands län. — Gift 18832ned Emma Augusta Sofia Char- lotta Fock. Dyster, LBenjamin, »den föregifne Carl XII». — 1). var född i Lappvesi socken, några mil från Viborg, och son af en länsman. Han var först i guldsmedslära och blef sedermera, underofficer vid ett finskt rege- mente, men efter freden 1721 af- skedades han, och blef därigenom försänkt i sysslolöshet och fattig- dom. Omkring 1715 var han i Riga, där han gifte sig under namnet von Diisterstein. Han arbetade 1724 en tid i Visby och kom till Stockholm, där han sökte återfå några gods, som han uppgaf sig ha rätt till, och adjutants grad. Under sina vandringar i Uppland utgaf han sig för Carl XII och påstod, att han af hemliga orsaker hittills hållit sig undangömd, att han vore kommen för att återtaga sin inkräktade tron, och att det icke varit konungens lik, utan en stupad soldat, som herrarna låtit begrafva i Riddarholmskyrkan. När han såg, att hans dikter gjorde verkan på det enfaldiga folket, lät han skrifva till dalkarlarna att tåga till Stockholm och skickade landshöfdingen i Uppsala frih. Cron- berg ett slags officiell skrifvelse, under hvilken han tecknade sig Carolus, E. 1. H. Lands- höfdingen dröjde dock ej att försäkra sig om den oblyge tronkräfvaren, som fördes till Stock- holm och ställdes till rätta för en särskildt till- förordnad kommission. Här förlorade han modet och sökte komma från saken genom att förklara alltsammans för skämt och sökte äfven få skenet af sinnesrubbad. På tillfrågan hvad han mente med underskriften och kontrasignantens initialer, svarade han att det skulle betyda Carolus Er I 261 Himmelen. Från fängelset skref han till dal- karlarna, uppmanade dem till uppror och under- tecknade brefvet C. R. S. (Carolus rex Suecia3). Han dömdes till tre dagars skampåle på Stock- holms torg och inspärrades som sinnesrubbad på Danviks dårhus, där han dog d. 29 aug. 1730 Hans budbärare och medhjälpare belades med större och mindre kroppsstraff. Döbeln, von. Ätten, hvars äldsta kända stam- fader var borgaren och handelsmannen i Greifs- wald Johan Döbel, inkom till Sverige med dennes sonsons sonson Johan Jakob Döbelius, hvilken 1717 adlades med namnet von Döbeln. 1. Döbeln, Johan Jakob von, läkare. Född. i Rostock d. 19 mars 1674. För- äldrar : matheseos professorn där- städes Johan Jakob Döbelius och Anna Elisabet von Hillen. — D. promoverades till medicine doktor i Rostock 1695. Nästa år företog han en resa till Eng- land, men blef väderdrifven till Göteborg, där han på försök började praktisera som läkare, hvilket utföll så lyckligt, att han beslöt kvarstanna i Sverige och utnämndes 1697 till provinsialläkare i Bohuslän. Efter en ny vetenskaplig resa kallades han 1699 till provinsial- läkare i Skåne, där han fäste befolkningens upp- märksamhet på Ramlösa hälsobrunn, som till allmänt begagnande öppnades 1707. Hans rykte för lärdom och skicklighet, ytterligare befäst genom hans verksamhet som stabsmedikus vid de af fältmarskalken Stenbock sammandragna, trupperna i Skåne, föranledde 1710 hans utnäm- ning till medicine professor vid Lunds universitet, hvilket ämbete han innehade till sin död d. 14 jan. 1743. På denna plats förvärfvade han ett aktadt namn, kanske mindre som lärare och veten- skapsman, än för sin praktiska duglighet och administrativa verksamhet, hvilken ej inskränkte sig blott till universitetet, utan ofta togs i anspråk för både provinsens och statens angelägenheter. För sina tjänster, synnerligast under danska kriget, fick han, med namnet von Döbeln, 1717 en plats på svenska riddarhuset, där han introducerades 1719. Sin ansenliga förmögenhet, till en del samlad under kriget genom upphandlingsaffärer för svenska armen, nedlade han i Björkholms jordegendom i Halland, som han gjorde till fideikommiss inom sin släkt. Af hans efter- lämnade skrifter torde den mest bekanta vara hans Historia Academice Lundensis 1740-42. — Gift 1: 1698 »ned Dorotea von Minden och 2: 1738 med Maria Scheiirer. 2. Döbeln, Georg Carl von, härförare. Född på Stora Torpa i Skaraborgs län d. 29 april 1758 ; den föregåendes sonsons son. Föräldrar : härads- höfdingen Johan Jakob von Döbeln och Anna Maria Lind- gren. — Vid åtta års ålder för- lorade D. sin far. Anförvan- terna, som tyckte att gossen icke kunde uppfostras till något lugnare och bättre lefnadsyrke än det andliga ståndet, skickade honom till den den tiden beryktade Thuns skola, 
 
 
 
 
 262 von Döbeln. vid. foten af Halleberg, för att bildas till präst. där han under eget befäl tillfogade ryssarna ett Då likväl hans lust för krigstjänsten framträdde kännbart nederlag, samt vid d 'lutas, där han allt mer och mer tydligt., insattes han som kadett vann en lysande seger. Hans förtjänster under vid sjökadettkåren i Karlskrona 1773 och tjänst- detta års fälttåg förviirfvade honom generalmajors gjorde därefter som page hos hertig Carls blif- rang och svärdsordens stora kors. Strax efter §egern vande gemål på den eskader, hvilken afsändes vid Juutas förordnad till befälhafvare på Åland, för att öfverföra henne till Sverige. När han öfverfölls han sedermera här af en öfverlägsenfient- 1775 slutat sill militära kurs och tagit officers- lig styrka, men lyckades i god ordning och med examen, uppstodo hos hans anhöriga återigen obetydlig förlust öfverföra sina trupper till Grissle- betänkligheter rörande den militära banan och hamn, där han genom sin fintlighet af böjde den D. öfvertalades att lämna den och i stället studera ryske befälhafvarens tilliimnade anfall på Stock- lagfarenheten. I tvenne år försökte han sig på holm. Sedermera beordrad till befälhafvare öfver detta fält, följde häradshöfdingar på ting, renskref norra armens svenska fördelning med kvarter i protokoll och utslag o. d., men snart blef det Hernösand och s. å. befälhafvare öfver norra norra fördelning, i Umeå, ingick 1)., honom klart, att det påtrugade yrket icke öfver- ar ml ensstämde med hans kallelse, hvarför han, för att sedan hans härfördelning genom öfverstlöjt- få fria händer och själf kunna bestämma öfver naut Furumarcks tillfångatagande blif vit betyd- sitt öde, vid tjugu års ålder hos konungen gjorde tigt försvagad, ett stillestånd. med ryssarna, byar ansökan om att blifva myndig, hvilket beviljades. igenom Umeå utrymdes, men kronans alla (örrå- - Han ingick då 1778 som andre adjutant vid der därstädes blefvo räddade. — Kort därpå af. generalmajor Sandels och fick i Sprengtportens viirfvade regemente, vid hvilket han aflöstes några veckor därefter erhöll anställning, som stället öfvertaga befälet öfver de trupper, som utnämnd fänrik i armén. Emellertid hade nord- skulle möta den inryckande norska hären. Men amerikanska kriget utbrutit, och ryktet om vunna de tillämnade fientligheterna blefvo inställda segrar väckte hos 1). en önskan att gå i fristater- och 1). lyckades förmå den norska befälhafvaren nas tjänst, hvarför han 1780 begaf sig till Frank- att utan blodsutgjutelse draga sig tillbaka öfver rike. Efter mer än ett års vistelse i Paris anställ- gränsen. — 1 tyska kriget 1813 fick 1). befälet des han 1781 som officer vid grefve De La Marcks öfver svenska trupperna i Mecklenburg. På an- regemente, hvilket likväl i sista stund erhöll order modan af general `Vallmoden att understödja att i stället för Amerika afgå till Indien. D. honom mot fransmännen vid Hamburg, efterkom passerade graderna och blef i sept. 1783, sedan 1). denna begäran, men ansågs härigenom ha han sårats i striden vid Cuddalor, kapten. 1784 brutit mot öfverbefälhafvarens order, hvarför han —88 var han De la Marcks adjutant. 1788 begaf ställdes för krigsrätt och dömdes att arkebuseras. sig 1). till Sverige för att deltaga i ryska kriget. Carl Johan, som misstrodde de allierade och mars 1789 erhöll han anställning som kapten ville hålla vägen öppen till en förening med vid Savolax lätta infanteri och öfveradjutant hos Napoleon, fann emellertid åtgärden i hög grad d. v. öfversten Stedingk, och kom snart i till- olämplig, och genom hans inflytande mildrades fälle att ådagalägga sin utomordentliga tapperhet domen till ett års fästning, kvarunder 1). skulle och militära skicklighet i den hårdnackade drabb- få behålla alla sina värdigheten. Han affördes mången vid Porrassalmi, där svenskarna hade att till -Vaxholm, hvarifrån han skref till en sliik-• strida mot en tiodubbel rysk styrka. Under he- ting och bad denne utverka, att han som fri- taste striden träffades han i pannan af en villig finge tjäna i sin grad i svenska eller (le kula, af hvilken blessyr han sedan led under förenades bärm' mot förbindelse att efter krigets hela sin lefnad. För visad tapperhet erhöll slut återgå till sitt fängelse. Detta rörde Carl Efter hemkomsten Johan så, att straffet helt efterskänktes. — Redan han nu majorsfullmakt. måste han 1:791 undergå trepanering och ännu 1809 upphöjd till friherre, befordrades han under sex. år därefter utgimigo benskärfvor ur såret. För tyska kriget till generallöjtnant, erhöll 1815 en sitt återstående lif bar han om hufvudet en pommersk förläning och utnämndes 1816 till silkesbindel och de besynnerligheter i lynne, som ständig ordförande i krigshofrätten. — v. D. skar ej sällan röjde sig hos honom, antogos med skäl i finska kriget sina oförgängliga lagrar. Lugn, vara en följd af det svåra skottsåret. — 1793 beräknande och med ett mod, som ej ryggade förflyttades han som andre major till Västgöta för något motstånd, ådagalade han de mest ly- Dals regemente, hvarifrån han tre år senare, sande prof på faltherreförmåga. Emellan batal- med bibehållande af sin förra indelning, blef jerna och i sitt enskilda lif var han ombytlig, transporterad till Skaraborgs regemente och ut- uppbrusande och häftig, men äfven vek och öm- nämndes till sekundchef vid Nylands-brigadens hjärtad. I fasthet och kraft, i uthållighet och infanteri 1805. Under dessa fredsår utmärkte kärlek till fosterlandet hade han få sina likar. han sig synnerligen som landthushållare och sam- Runeberg har som bekant i »Döbeln vid 'klutas» lade på sitt landtbruk t. o. in. en liten företö- gifvit en sympatisk bild af hjälten, som afled i genhet. Vid krigets utbrott 1808 erhöll han be- Stockholm d. 16 febr. 1820 och ligger begrafven 'fidet öfver tredje brigadens eftertrupp, och hade å Johannes' kyrkogård. -- Gift med Kristina tillfälle att utmärka sig vid de flesta träffningarna, Karolina Ullström, från hvilken han blef skild, såsom : Yppäri, Lahintalo, Viiret, Pyhäjoki, Sii- bade han med henne sonen Napoleon, som, född kaj oki, Ny-Karleby, men framför allt vid Lappo, 1802, ogift afled 1847 som f. d. kapten i armén där han angrep fiendens vänstra flygel och i vii- och hva.rmed den friherrliga ättegrenen utslock sentlig mån bidrog till segern vid Kauhajoki, nade. — Svenska akademien lät 1844. slå en 
 
 
 
 
 von Döbeln—Eberstein. skådepenning öfver D. och 1861 aftäcktes å hans graf å årsdagen af slaget vid Juutas en vacker minnesvård, rest af tacksamma medborgare och vapenbröder. — D. har från trycket utgifvit Pommerska generalkrigsrättens protokoller och dom; Anmärkningar vid de af f. d. ami- ralen Cronstedt till trycket utgifra Sanna upp- lysningar om orsakerna till Sveaborgs ölver- g' (ing d. 3 maj 1808, 1811. 3. Döbeln, Johan Vilhelm von, läkare. Född d. 22 jan. 1785 ; den föregåendes syssling. Föräldrar : hofjunkaren Johan Vilhelm von Döbeln och Kristina Elisabet Söderström. — Han hade såsom barn genom- gått det berömda institutet i Kristiansfeld och promoverades efter idkade studier, dels i Lund, dels i Uppsala, till medicine doktor på det se- nare stället 1810. Sedan han ytterligare ökat sina medicinska kunskaper under en utrikes resa, anställdes han 1813 som fältläkare vid svenska armen och bevistade drabbningarna vid Grossbee- ren och Dennewitz. Han tjänstgjorde därefter vid svenska armen, dels i Holstein, dels på sjuk- husen i Nederländerna och utnämndes efter freds- slutet 1815 till regementsläkare vid Andra lif- gardet. Samma år befordrades han till professor i praktisk medicin vid Karolinska institutet och förordnades kort därpå till öfverfiiltläkare vid Stockholms garnison. I denna egenskap deltog han som ledamot i kommittén för regleringen af arméns läkarestat 1816 och som t. f. öfver- fältläkare' vid öfningslägret i Norge 1821. Död i Stockholm d. 20 sept. 1846. — Gift 1: 1826 med Hedvig Maria Charlotta von Utfall och 2: 1831 ined Sofia Henrietta Reutersköld. Ebeling, Aurora Matilda, skådespelerska, sån- ' gerska. Född i Stockholm d. 16 okt. 1827. Föräldrar: flöjtisten vid hofkapellet Johan Ludvig Ebeling och Aurora Olivia Björkman. — Utrustad med en klangfull stämma, fint musikaliskt öra, snabb och klar fattnings- 0-åfva och ett intagande yttre, debuterade Matilda E. på Mindre teatern 1844, blef elev vid K. teatern 1845 och anställdes där- städes d. 1 juli 1847. Hennes engagemang va- rade blott ett år, men tillräckligt länge att för- värf va henne ett aktadt och varaktigt minne. — 1848 begaf hon sig till Paris och begagnade under en längre tid Garcias undervisning i sån.-- konsten, hvarefter hon ställde sin färd till Tysk- land, för att få plats vid någon af därvarande större teatrar. Men ett bröstlidande, som redan vid hennes afresa från Sverige låtit förmärka sin närvaro, uppträdde med fördubblad våldsamhet och slutade hennes dagar i Berlin i dec. 1851. Under den korta tid hon tillhörde K. teatern, utförde hon med lysande framgånc, flera betydande sångroller, såsom Pamina i »Trollflöjten», Anna i »Don Juan», Agata i »Friskytten», Alice i » Robert af Normandie», Grefvinnan i » Figaros bröllop» o. s. v. »Särdeles intagande var hon såsom. Adalgisa i Bellinis opera 'Norma' och 263 sällan, om någonsin, har väl duetten mellan Norma och Adalgisa klingat så hänförande skön, som då den utfördes af J enny Lind och Matilda E., hoars röst så till sägandes lyftes på vingarna af den stora skådespelerskans härliga röst och fördes med upp till tonernas himmel.» Eberhardt, Johan Hartman, historisk författare. Född i okt. 1727 i Västerbotten. Föräldrar: provinsialkirurgen Hartman Elias Eberhardt och Anna Kristina Phomix. — Re- dan vid fjorton års ålder blef E. student i Uppsala, där han promo- verades till filosofie magister 1755. Fyra år senare lät han prästviga sig i V asteras och utnämndes 1760 till svensk predikant i Smyrna. Då hans resa dit blef in- ställd, liksom en annan till Spanien, dit han var utsedd att afgå som legationspredikant, tog han anställning som privatlärare hos en köpman i Stockholm, biträdde under riksdagarna vid proto- kollet i prästeståndet och tjänstgjorde som no- tarie vid Stockholms stadskonsistorium. Vid denna tid utgjorde landets finanser en af de brännande riksdagsfrågorna. E:s anställning vid riksdagen och dagliga umgänge i ett hus, där rikets penningställning utgjorde det vanliga sam- talsämnet, föranledde honom att studera finans- läran, och frukten af dessa studier blef hans Utkast till en svensk mynt- och finanshistoria, som utkom 1771. Redan förut, 1766, hade han börjat utgifvandet af sitt Utkast till allmänna historien, som var fullständigt i fyra delar 1781. Äfven föreligga ett par andra arbeten från hans hand, nämligen : En adelsmans bref om prästerskapets rätt till tionde af säterierna 1767, och Försök till en pragmatisk historia om frälseståndet i Sverige 1769. Hans så väl i dessa arbeten som i öfrigt ådagalagda lärdom förvärfvade honom 1769 lektoratet i historia vid Hernösands gymnasium, hvilken befattning han innehade till 1773, då han kallades till ständig. sekreterare i den då nyss inrättade bibelkom- missionen. Teologie doktor 1793. Död d. 4 jan. 1796. — Gift 1771 med Magdalena Hed- vig Röhl. Eberstein, en från Pommern härstammande släkt, af hvilken en gren invandrade till Sverige 1701 och en annan 1724. 1. Eberstein, Carl Johan, biskop, teologisk författare. Född på Hanstad i Södermanland d. 28 september 1758. Föräldrar: professorn, teol. doktorn Carl Kristian Eberstein och Anna Margareta Heyn. — Efter idkade studier vid Lunds och Greifswalds universitet, vid hvilket sistnämnda lärosäte E., nitton är gammal, promoverades till magister, kallades han 1779 till docent i teologiska fakul- teten i Lund. Utnämnd 1784 till adjunkt, antog han samma år prästerlig ordination och undfick fem år därefter fullmakt på Hellestads, l >alby och Bonderaps prebendepastorat. Ännu blott adjunkt, uppsattes han på förslag till biskop i Lunds stift 1803, men utnämndes i stället 1808 
 
 
 
 
 264 Eberstein—Edelcrantz. till teologie professor, från hvilken plats han 2: 1768 med Maria Carolina von Aken och 1812 förflyttades till fakultetens första lärostol 3: 1815 med Hedvig Carolina Burbi. och domprostbefattningen i Lund. Året därpå Echman, Carl, homilet. Född på Visingsö d. 14 befordrades han till biskop i Visby, hvarest han maj 1686. Föräldrar : skolrektorn därstädes, afled d. 20 jan. 1838. — Adelsinnad, from och sedermera kyrkoherden i Västra Tollstad, Magnus välvillig som människa, var E. som ämbetsman Echman och Justina Mellin. — Vid Uppsala nitisk och samvetsgrann och lämnade efter sig universitet, där E. inskrefs till student 1704, minnet att ha varit en präst och kyrkolärare i hade han genom umgänge i dåliga sällskaper detta ords vackraste betydelse. Som teologisk till den grad försummat sina studier, att han författare har han bl. a. utgif vit: Compendiunt theo- blef differerad i prästexamen i Linköping. logice moralis eller Sammandrag af den krist- Han återvände då till Uppsala, hvarest han efter liga sedoläran 1781, Försök till en lärobok i ihärdiga studier vann magistergraden 1719 och Theologia dogmatica 1826, Kort inledning att återkom till Linköping, aktad och ansedd för sin rätt förstå och använda bibeln 1826, Försök grundliga lärdom, samt vigdes till präst 1720. till förklaring af mindre tydliga ställen i nya Efter flera års anställning vid stiftsstadens läro- testamentet, för olärde 1837. Teol. doktor 1800. verk, utnämndes han 1738 till kyrkoherde i — Gift 1790 med sin kusin Maria Jakobina Söderköping och blef kontraktsprost 1839. — Han var en af sin tids förnämsta homileter ; Eberstein. 2. Eberstein, Carl Kristian, präst, vitterhets- from, lärd och rättskaffens, och, såsom en minnes- idkare. Född i Lund d. 23 mars tecknare yttrat, »en Gamaliel för sitt stifts präster- 1794 ; den föregåendes son. — In- skap». — Af hans litterära kvarlåtenskap märkas skrifven bland de studerande vid i synnerhet de af honom skrifna högmässopredik- Lunds universitet på sin födelse- ningarna i Meditationes homileticce in textus dag 1802, promoverades han vid poeniteutiales, som utkommo 1741-49 och i sjutton års ålder till filosofie ma- hela riket vunno stort och allmänt bifall. — Död gister. Följande året kallad till ogift i Söderköping 1749. Edelcrantz, Abraham Niklas (Clewberg), docent i grekiska språket, beford- ämbetsman, vitterhetsidkare, rades han 1815 till adjunkt i samma läroämne ker. Född i Åbo d. 28 juli 1754. och utnämndes fyra år senare till rektor i Föräldrar: teologie professorn Helsingborg. Titulärprofessor 1821 och präst- vigd 1823, utnämndes han till kyrkoherde i Vissel- Carl Abraham Clewberg och tof ta af Lunds stift 1824, hvarifrån han 1835 Charlotta Agata Fahlenius. — Han studerade vid universitetet i förflyttades till Västra Karup, där han dog d. sin födelsestad och erhöll vid 16 mars 1858. — E. omtalades allmänt på sin aderton års ålder lagerkransen. tid för tvenne saker: sina kvicka tillfällighetsvers och sina ständiga tvister med Lunds domkapitel. På den akademiska banan, åt hvilken han i Det senare försummade icke att då och då ge början ägnade sig, förordnades han först 1772 den glade skämtaren en admonition i form af till docent i fysik och litteraturhistoria, 1778 till suspension på några månader, utan att detta filos. adjunkt och 1780 till bibliotekarie. Ett synes hafva haft någon annan verkan än att gjuta »sorgetal» på vers, som han 1782 höll vid paren- olja på elden. — Som versmakare utgaf E. först tationen öfver den aflidna änkedrottningen Lovisa en samling dikter, kallad Mina tidsfördrif 1826, Ulrika, förskaffade honom sedermera, efter Kell- hvilka till någon del finnas i hans senare utgifna grens recension häraf, konungens ynnest. E. kom diktsamling Mina höstblommor (2 häften 1853, emellertid till Stockholm och blef 1783 andre 1860). Ar 1853 utgaf han en poetisk kalender, direktör vid de k. spektaklerna och erhöll s. å. Bispen, tryckt i Köpenhamn, uteslutande riktad fullmakt som k. sekreterare. Dessa utmärkelser mot biskop Faxe. Man har äfven af hans hand följdes af en mängd andra. Han insattes 1787 flera akademiska disputationer, predikningar in. in. till ledamot i generaltullstyrelsen, hvilken plats han bibehöll till 1802, adlades 1789 med namnet — Gift 1817 med Ingrid Katarina Ursell. 3. Eberstein, Kristian, donator; syssling till Edelcrantz, erhöll 1793 titel af kansliråd, blef E. 1. Född i Norrköping d. 29 1794 arkivarie vid k. maj:ts orden, 1804 förste okt. 1738. Föräldrar : stadsläkaren direktör vid de k. spektaklerna och hofkapellet, därstädes Daniel Kristian Eber- 1805 öfverintendent, intendent öfver k. museum skin och Maria Susanna Linde- och ordförande i direktionen öfver allmänna man. — E. ägnade sig tidigt åt brandförsäkringsverket, 'Ivars nya organisation handeln och förvärfvade sig i och utvidgade verksamhet var E:s verk, 1813 sin födelsestad, genom rastlös president i kommersekollegium och 1815 friherre. ihärdighet, ordning, flit och om- E. af at på uppdrag förslag till Landtbruksaka- tanke en betydlig förmögenhet. En del af denna derniens organisation 1811 och blef 1813 dess använde han till den vackra stiftelse i Norr- förste direktör. Han var ledamot af alla svenska köping, som bär namn af Ebersteinska skol- akademier och medlem af en mängd kommittker inrättningen. Stiftelsen, som är afsedd för yngre och enskilda sällskap. Visserligen saknar Sverige handtverksidkare och sjömän, är för sitt bestånd icke exempel på, huru somliga personer ansetts betryggad genom alkastningen af stenhus i Norr- dugliga till allt och, så att säga, blifvit kastade köpings stad och några säterier i grannskapet. från den ena befattningen och ämbetet till det Död 1816. — Gift 1: med Kristina Hultman, andra. I skicklighet och förmåga att fylla sitt 
 
 
 
 
 Edelcrantz—Edelstam. kall vid de många olikartade bestyren torde det dock kunna uppvisas få jämförliga med E. — Då E. först ankom till Sverige, var vitterheten ännu hans egentliga sysselsättning. Han ansåg sig också icke böra blifva otrogen sånggudinnorna, som skapat hans lycka, och utgaf tid efter annan åtskilliga vitterhetsstycken, såsom: Epilog till operan Atis 1784, Ode till svenska folket 1786, Altides inträde i verlden, opera, uppförd 1793, en öfversättning af engelska folksången »God save the King», (»Bevare Gud vår kung»), hvilken sjöngs första gången på en officersfest d. 12 febr. 1805 i Stockholm, vid Gustaf IV Adolfs återkomst till riket, och sedan i öfver femtio år var folksång, samt åtskilliga tillfällighetsstycken, m. m. Största uppseendet bland hans verk vann »Ode till svenska folket», hvilket egentligen är en lofsång öfver Gustaf III och märkvärdigt där- för, att i detsamma de nordiska sagomyterna först blifvit använda och visat sin användbarhet för den fosterländska diktkonsten. — Det var emellertid på andra områden, som E. af naturen var kallad att vinna sitt namn, nämligen på det rent vetenskapligt-praktiska. Bland hans upp- täckter på detta fält må i främsta rummet nämnas svenska optiska telegrafen, som både till princip och sammansättning hade ett afgjordt företräde framför de utländska ; vidare ett nytt slags luft- pump, en ny kompressionsapparat och en maskin för linspånad, som sannolikt kunnat blifva af oberäknelig nytta, om den af honom hunnit ut- vecklas till den fullkomlighet, han önskade. I svenska industriens historia har han beredt sig ett ovanskligt minne, såsom den förste, hvilken hit införde de engelska ångmaskinerna. Själf gjorde han i dessa flera viktiga förbättringar och beredde dem en allmännare spridning genom att till Sverige inkalla den skicklige engelske mekanikern Samuel Owen. Det var E., som omkr. 1805 på Kungsholmen anlade »eldkvarnen» och där använde en af honom uppfunnen tork- ningsmaskin för spannmål. — Det ligger i sakens natur, att en sådan splittring af krafter och verk- samhet skulle hindra honom att uppnå något egentligen stort mål, till hvilket han otvifvel- aktigt hunnit, om han ostörde velat och fått an- vända sin ovanliga förmåga på ett enda ämne. Att så icke skedde, var sannolikt icke ensamt de yttre omständigheternas fel, utan en följd af hans eget lynne och begär att i så många rikt- ningar som möjligt göra sitt namn äradt och frejdadt. Outtröttlig i sina forskningar, syssel- satte han sig ännu på dödsbädden, liksom i hälsans dagar, med sina vanliga arbeten. När han ej mera förmådde, följde han med synbar uppmärksamhet krafternas aftynande och dog med ordet nu på läpparna, ett tecken till att han just då kände sig fattad af den iskalla handen. Hans dödsdag inträffade d. 15 mars 1821. — Han dog ogift och var således den siste liksom den förste af sitt namn. Om hans person- liga värde voro meningarna måhända ej så odelade som om hans vetenskapliga och mången tillade honom ett allt för stort nit om egna för- delar. Edelcreutz, Daniel, ämbetsman. Född d. 15 265 juni 1761. Föräldrar: kyrko- herden i Åbo och Bäckebo för- samlingar af Kalmar stift Georg Ahlberg och Brita Lindevall. — Efter några års tjänstgöring som auskultant i Svea hofrätt och öfverståthållareämbetets kansli m. in. anställdes han 1788 som öfver- auditör och justitiarie vid armens generalkrigsrätt i Finland och gjorde sig inom kort så bemärkt, att han 1789 insattes i den kommitte, som hade att öfverse krigsartiklarna och öfriga författningar rörande landthären, samt erhöll Norra och Södra Åsbo samt Bjäre härads domsaga i Skåne. — 1799 förflyttades han åter till Stockholm som advokatfiskal i Svea hofrätt och förordnades året därpå att förestå polismästareämbetet med titel af lagman. — 1802 utnämndes han till under- Ståthållare, med särskildt uppdrag att äfven för- valta öfverståthållareämbetet, och adlades 1808 med namnet Edelcreutz. E. utnämndes 1810 till landshöfding i Stockholms län och upphöjdes 1816 till friherre. Ännu en gång erhöll han förtroendet att förestå öfverståthållareplatsen, nämligen 1818, och behöll sedan de båda viktiga posterna ända till sin död d. 6 okt. 1828. — Utan att vara i besittning af några ovanligare insikter eller större administrativ skicklighet, skötte han sina tjänstebefattningar med ordning, drift och redbarhet, egenskaper, som från början ådrogo honom öfverordnades uppmärksamhet och förtroende. Gift 1807 med Jakobina Elisabet Petersson. Edelstam, Gustaf, krigare. Edelstam — den tappre, i Runebergs sånger frej- _,,, dade öfverste Fahlander — föd- des på Björknäs glasbruk å Vermdön d. 21 mars 1764. För- äldrar: bruksägaren Per Fahlan- der och Anna Kristina Eng- ström. — Han ingick vid aderton års ålder som sergeant vid Abo läns regemente, deltog i 1788 oc 89 års krig och var vid fredsslutet 1790 kapten vid Karelska jägarkåren. Fem år därefter utnämndes han till major vid Österbottens regemente, blef 1796 chef för Kajana bataljon och öfverstelöjtnant i armen, samt förestod 1804 och 1805 landshöfdinge- ämbetet i Uleåborgs län. — Vid krigets utbrott 1808 skyndade F. att ställa sig under fanorna och anförde som chef Kajana bataljon vid Sandel- ska brigaden. I striderna vid Pulkkila, Kärsä- mäki och Koivisto, Kivisalmi och Virta bro m. fl. ställen utmärkte han sig för sitt okufliga mod och utnämndes kort efter den förstnämnda drabb- ningen till öfverste i armen. Följande året an- ställd som fördelningsbefälhafvare under Sandels vid den s. k. norra hären, undfick han adligt sköldebref, då han kallade sig Edelstam. Sina sista lagrar som krigare vann han vid Umeå. 1811 utnämndes han till landshöfding i Väster- botten, där han, ehuru genom uppfostran och naturlig fallenhet krigare till lif och själ, äfven utmärkte si., som civil tjänsteman genom sin rätt visa och' ordningskärlek. Hans fruktan, att hustru och barn skulle förlora den betydliga 
 
 
 
 
 266 Edelsvärd Edgren. ackordstimma, han utbetalt för landshöfdingeplat- sen, i fall han i förtid bortrycktes af döden, föranledde hans beslut att begära sitt a.fsked. Han lämnade därför landshöfdingeplatsen redan 1817 och nedsatte sig på en lägenhet i Burträsk i Västerbotten, där han atled d. 14 aug. 1.825. — Gift 1793 med Karolina Agata Holmström. Edelsvärd. Släkten härstammar från krono- befallningsmannen i Savolax Olof Meinander, död 1725, hvars sonson, lanclshöfdingen Adolf lifei)ander, 1802 blef adlad med namnet Edelsvärd. 1. Edelsvärd, Fredrik Vilhelm, militär, förfat- tare. Född i Sulkava socken i Sa- volax d. 19 aug. 1798. Föräldrar : d. v. brigadmajoren, sedermera landshöfdingen i Uleåborgs län, Adolf Edelsvärd och friherrin- nan Sofia Magdalena Carpelan. På den militära banan hade E. fortgått till förste löjtnant vid Jämtlands fältjägarregemente, när han tog afsked ur krigstjänsten. Han ingick åter som löjtnant i armön 1825 och anställdes vid landtmäteriet och justeringsverket. Från 1827 deltog han i byggnaden af Göta kanal, först som nivellör och arbetsofficer, sedan som arbetschef och slutligen som distriktschef och kanalbyggmästare. Under tiden befordrades han till kapten och erhöll majors namn, heder och värdighet. Aren 1843-44 tjänstgjorde han som kommenderingsbefälhaf vare för det, till kanalbyggnaden vid Trollhättan och Ströinsh olm beordrade' manskapet, utnämndes 1845 till major i armön och s. å. till kommendant på Vax- holms fästning. E. föreslog och uppgjorde plan för inrättandet af kronoarbetskompanier af försvars- och arbetslösa och blef själf chef för det första kompaniet af detta slag samt sedermera bataljons- chef vid kronoarbetskåren. 1850 tog han afsked in svensk tjänst och nedsatte sig i Finland, blef 1.851 finsk undersåte och 1853 sekreterare i Vi- borgs läns landthushållningssällskap, med hvilken befattning han fortfor till sin död d. 17 april 1858. Innan ban blef hushållningssällskapets sekreterare, hade han grundlagt. den förtjänstfulla Tidskrift ,för landtmanna- och kommunal-eko- nomien, mm] sedermera fortsattes af Arrhenius, och deltog i uppsättningen af den väl redigerade tidningen Vibörg, i hvilken E. var en af de verk- sammaste medarbetarna till sin död. — Gift 1822 med Charlotta Kristina Titan. 2. Edelsvärd, Adolf Vilhelm, arkitekt. Född i Östersund d. 28 juni 1824 ; den 74" föregåendes son. — Efter afslu- tad kurs vid krigsakademien på Karlberg ingick E. 1844 som officer vid balregementet, men tog redan följande' året transport, till ingeniörkåren och tjänst- gjorde under flera år vid fortifika- tionsarbetena å rikets fästningar. Under tiden, och särskildt under en resa till kontinenten och England 1850, studerade han civilarkitekturen och ifrån 1855, då de första svenska statsjärn- banorna började anläggas, mera speciellt järn- vägsarkitekturen. Sistnämnda år anställd som arkitekt vid statens järnvägar, i hvilken egenskap han tjänstgjorde till 1893, har han sedan dess gjort ritningar till och till större delen sjiilf ut- fört statsbanornas samtliga husbyggnader, bland hvilka må nämnas: Göteborgs stationshus 1856, Uppsala 1865, Norrköpings 1865, Stockholms cen- tralstation 1869 in. It städers ansenliga stations- byggnader, förutom (len mängd sådana som för statens järnvägar i öfrigt erfordrats. Bland de många arbeten inom civilarkitekturen, till hvilka E. lämnat ritningar och som utförts under hans ledning, vilja vi nämna: Hagakyrkan och Engel- ska kyrkan i Göteborg, jämte flera offentliga och enskilda byggnader i samma stad, Trollhättans och Jonsereds kyrkor samt en mängd corps de logis, villor och andra byggnader i olika delar af landet. 1.861 var E. arbetschef vid National- museibyggnaden i Stockholm och 1863 uppgjorde han ritningen till prinsessan Eugenies landtgård Fridhem på Gotland. 1862 konstruerade och utförde han industriutställningsbyggnaden i Karl- stad, 1866 byggnaden för den stora skandi- naviska industriutställningen i Stockholm och uppgjorde planen, hvarefter riddarhusgården i Stockholm ombyggdes, 1871. — Vid sitt afsked ur krigstjänsten 1864 erhöll E. majors rang. 1867-87 var E. stadsfullmäktig i Stockholm, blef 1867 ledamot och 1891 hedersledamot af landtbruksakademien samt 1881 ledamot af Akad. för de fria konsterna, hvilkens vice preses han blef 1898. Åren 1859-68 redigerade han den arkitektoniska och konsthistoriska af- delningen af Tidskrift för byggnadskonst och. ingeniörsvetenskap och utgaf 1869 Landtbygg- nadskonstens 'utveckling i Sverige 'under de senaste årtiondena. — Gift 1852 med Emilia Ulrika Blidberg. Edenius, Jordanus Nikolai, teolog. Född 1624 i Värmland af fattiga föräldrar, blef E. 1641. student i Uppsala och magister 1652. Följande året försvarade han som respondens prof.Joh. El. Terseri berykta,de .Dissertatio Mosaicophilologia: ex Cap. V. Genes., hvaruti skulle bevisas att he- breiskan var det äldsta af alla språk, emot Stjern- hielm, som opponerade och upprätthöll satsen om götiska språkets högre ålder. — 1654 företog E. en vetenskaplig utrikes resa, efter hvars full- bordande han 1656 blef adjunkt i filosofiska- fakulteten i Uppsala och tre år därefter teologie professor. — 1661 utnämndes han till teologie doktor och afled 1666, med det vitsord af sin samtid, att ha varit en af de lärdaste teologer, som lefvat i Sverige. I sitt vetenskapsfack har han, utom akademiska dissertationer, utgifvit: Memoriale biblicum 1664, Opuscula theologica 1664 samt Epitome historia ecclesiastica? novi testamenti, som likväl icke utkom förrän efter hans död. — Gift med Magdalena Comoenia. Edgren, Anne Charlotte, för- fattarinna, se Leffler. Edgren, August Hjalmar, -filo- , log. Född d. 18 okt. 1840 å Östanås bruk i Värmland. För- äldrar : godsägaren Axel Hjal- mar Edgren och Johanna Ma- thilda Berger. E. blef student i 
 
 
 
 
 Edgren af Edholm. Uppsala 1858 och aflade. officersexamen i Stock- holm 1860, hvarpå han 1861-63 som officer i Nordstaternas tjänst deltog i nordamerikanska inbördeskriget. Han tog afsked mot slutet af 1863 och tjänstgjorde 1864-70 vid Värm- lands regemente, under hvilken tid han iifven i utlandet bedref språkstudier. E., som hela 70-talet bodde i Amerika, erhöll 1874 fil. doktorsgrad vid Yale college och blef s. å. do- cent i franska därstädes. Han biträdde vid undervisningen i sanskrit och förestod läsåret 1.878-79 Whitneys professur i sanskrit och jäm- förande språkforskning. 1880 blef E. docent i sanskrit vid Lunds universitet och utnämndes 1884 till professor i sanskrit och lefvande språk vid Nebraska-statsuniversitetet i Lincoln, Nord- amerika. 1891 återkom han emellertid till hem- landet, i det han utnämnts till professor i ny- europeisk lingvistik, med undervisningsskyldighet i germanska språk samt sanskrit, vid Göteborgs högskola, hvilkens rektor han var läsåren 1891 —93. 1893 återvände han dock till Nebraska- universitetet för att tillträda professuren i ro- manska språk och blef där 1896 dekanus för . ;..gradual»-afdelningen, samt 1899 professor i språkvetenskap och sanskrit. 1901 återbördades han till Sverige för tredje gången som medlem af Svenska akademiens Nobel-institut, samt kreerades då af Nebraska-universitetet till juris hedersdoktor. E. har utvecklat stor verksamhet som skriftställare. Han har bl. a. skrifvit Sanskritspråkets formlära 1883, och A Campendious Sanskrit Grammar 1885, samt öfversatt Kalidasas två dramer, Scha- kuntala 1875 (på engelska 1894), och Malavika 1877, samt Molnbudet 1875 och Nala-sagan 1880. Vidare har han skrifvit en lärobok i en- gelska språket 1869, en tysk-engelsk och engelsk- tysk ordbok, i förening med professor Whitney 1877, flera språkvetenskapliga afhandlingar i amerikanska, svenska och tyska tidskrifter, bland dem den med Norbergskti priset belönade af- handlingen Quelques observations sur l'ae»zent roman de l' anglais 1883, A Compendious French Grammar 1890, An Elementary Spanish Gram- »tar 1891, Jämförande gramritatik omfattande sanskrit, grekiska, latin och gotiska. I: Ljud- lära och nominal stambildningslära 1893, flera franska annoterade texter 1894 —95, A Brief German Grammar (med Fossler) 1896, A Brief Italian Gramma.). 1897, A French and Eng- lish _Dictionary (med Burnet) 1901, An Italian and English Dictionary 1901. E. har från engelskan öfversatt Ur Amerikas skönlitteratur 1878 —79, Valda dikter af Longfellow 1892, samt till engelska öfversatt V. Rydbergs »Medel- tidens magi» 1872 och Ibsens »På Vidderne» 1901. Han har i olika svenska och amerikanska tidskrifter afhandlat fornindiske, svenska, ameri- kanska och mexikanska kulturförhållanden och annat, samt utgifvit Förenta staternas folkskolor och högre lärosäten 1879, Dikter i original och öfversättning 1884, Skildringar från det min- nesrika Mexiko 1891, Blåklint, ny samling af dikter 1894, invigningsskriften Göteborgs hög- skola 1894, m. m. Gift 1880 med Anna Ma- rianne Steendorff från Köpenhamn. 267 Edholm, af. Ätten härstammar från bonden Esbjörn Mårtensson i Utanede by i Fors socken af Jämtland, hvars sonson, förste arkiatern Erik Edholm (se nedan) adlades med namnet af Edholm. 1. Edholm, Erik af, läkare, förste arkiater Född i Fors socken i Jämtland Föräldrar : d. 5 febr. 1777. länsmannen Mårten Edholm och Magdalena Åström. — Namnet Edholm, som af den ifrågava- rande familjerepresentanten vann ett rum på svenska riddarhuset, är taget af en liten holme, belä- gen nära intill Edeforsen i Jämtland, vid hvilken släkten hade en liten arf vegård. — Student i Uppsala 1796, afiade E. 1807 kandidat- och licen- tiatexamen och promoverades till medicine doktor 1810. Något af åren förut hade han med sin lärjunge, grefve Magnus Brahe, fått göra en resa till Ryssland. — 1811 fick han åtfölja honom på hans beskickning till Paris, där E. begagnade hvarje tillfälle att förkofra sig i sin vetenskap. Efter sin hemkomst, 1812, befordrad till lifmedikus hos kronprinsen Carl Johan och prins Oscar, tjänst- gjorde han 1813-1814 som fältläkare vid kron- prinsens stab. Efter Carl Johans uppstigande på tronen utnämnd till hans förste lifmedikus, intog han 1818 som adjungerad ledamot en plats i Sundhetskollegium, där han 1822-41 var vice ordförande och 1841-49 ordförande. Han blef 1819 ledamot af Vet.-Akad., 1821 upphöjd i ad- ligt stånd och 1842 förste arkiater. »Vid fyllda sjuttiotvå år lämnade E. ordförandeplatsen i kol- legium och ägnade sig sedan åt privatlifvet samt den fortsatta vården af den konungafamilj, där han nära ett halft sekel var läkare och där han ända till sin död var en trogen och värderad tjänare. Årens börda bar han lättare än de flesta, och stilla och fridsamt, som han lefvat, afled han i sitt åttionde år natten mellan d. 28 och 29 maj 1856.» — Gift 1815 med Sara Fredrika Hälphers. 2. Edholm, Erik Vilhelm af, militär, förste 7, direktör för k. ni ts hofkapell och spektaklen. Född i Stock- holm d. 13 juni 1817 ; den före- gåendes son. — Student i Uppsala 1835, började E. samma år att tjänstgöra vid Andra lifgardet, Tir han följande året utnämndes till underlöjtnant och sedermera avancerade till öfverstelöjtnant och förste major 1861, från hvilken befattning han 1867 tog af- sked. Utnämndes under tiden : 1838 till ordon- nansofficer hos Carl Johan, 1857 till adjutant hos Oscar I och 1859 till samma befattning hos Carl XV. — 1848 följde han regementet till Danmark, där han som löjtnant kommende- rade ett fältkompani. Som adjutant hos Carl X V medföljde han generalfälttygmästaren frih. \Vredes beskickning till Königsberg 1861 och generalmajoren grefve Sandels till Briisse11865 ; utnämndes 1866 till hofmarskalk och samma år till förste direktör vid k. m:ts hofkapell och teatrar, samt. 1869 till tjänstgörande förste hof. 
 
 
 
 
 268 Edholm—Edlund. marskalk hos Carl XV, med uppdrag att tills vidare förvalta teaterdirektörsätn betet. Under hans direktörskap utvecklades en fiffig verksam- het vid de k. teatrarna. Den svenska dramatiska. litteraturen kom framför andra till heders, och öfver fyrtio originalstycken gåfvos, många med stor framgång. Från den utländska repertoaren uppsattes bland operor Afrikanskan, Dinorah, Traviata, Romeo och Julia, Iphigenia i Aulis, Den flygande holländaren, Mignon, Lohengrin, m. fl. och bland större dramatiska arbeten Shakespeares Coriolanus, En vintersaga, Romeo och .Julia, Richard III, samt dessutom öfver hundra skådespel och komedier af äldre och nyare författare. Denna verksamhet belönades äfven ur ekonomisk synpunkt med ovanlig fram- gång och den k. gamla scenen, som under sin hundraåriga tillvaro som oftast hade att kämpa med pekuniärt betryck, lämnade under E:s tid betydande öfverskott. — Adelsman vid faderns död 1856, deltog E. vid flere ståndsriksdagar i det politiska lif vet samt var ledamot af stats- och ekonomiutskotten. Under åren 1863-66 deltog han som ledamot i kommitten för granskning af förslag till ny straff- och rättegångslag för krigsmakten och ifrade där för prygelstraffets afskaffande, hvilken åsikt äfven mot kommitténs beslut vann konungens bifall. 1866 ledamot af Musik. akademien. E. blef 1872 tjänstfri som hofmarskalk och fick 1881 afsked från första direktörsbefattningen vid k. m:ts hotkapell och teatrar. 1888 blef han inspektör för de k. teat- rarna. E. har själf öfversatt flera teaterstycken, t. ex. »Män af ära», »Danicheffarna», »Dora». — Död i Stockholm d. 31 mars 1897. -- Gift 1871 med Emma Mariana Charlotta Brauner- hjelm. 3. Edholm, Edvard Mårten, läkare. Född 1. 19 juli 1831; den föregåendes bror. — E. blef student i Upp- sala 1850 och erhöll medicine doktorsdiplom 1859. Tre år där- efter anträdde han en vetenskap- lig resa till kontinenten och ut- nämndes 1863 till andre batal- jonsläkare vid Svea lifgarde. Föl- jande året afreste han till danska kriget, byar- under han dels uppehöll sig på krigsteatern, Dybböl och Als, dels tjänstgjorde vid de olika linjernas sjukhus. Utnämnd 1864 till förste ba- taljonsläkare vid lifgardet till häst, förordnades han 1865 till sekreterare i svensk-norsk-danska farmakop6kommitthn och anställdes 1866 såsom lifmedikus hos Carl XV och åtföljde i denna egenskap konungen på flera af hans resor, äfven på den sista till Aachen 1872. — 1870 utsågs han till ledamot i den kommiW, som blifyit till- satt för utarbetandet af en ny edition af den svenska militärfarmakop, samt afreste i okto- ber sistnämnda år på uppdrag till skådeplatsen för det då pågående tysk-franska kriget och uppe- höll sig därunder dels vid det tyska högkvarteret i Versailles, dels vid fältsjukhusen i Frankrike och reservlasaretterna i Tyskland. — 1871 ut- nämnd till regementsläkare vid Lifregementets dragonkår, erhöll han året därpå förordnande att tills vidare bestrida ett medicinalrådsämbete i Sundhetskollegium. — Svenska läkaresällska- pets sekreterare 1864-73 och hufvudredaktör af tidskriften Hygiea 1863-1871, har han riktat, så väl den som svenska läkaresällskapets för- handlingar med en stor mängd uppsatser och refe- rat. — 1874 blef E. medicinalråd och öfver- fältläkare vid armen samt har verksamt bidragit till fältläkareväsendets höjande. E. blef 1876 ordf. i kommittén för ordnandet af den militära hälsovården och förordnades s. å. till direktör för militärläkarekursen. Han blef också då re- daktör för » Tidskrift i militär hälsovård» samt 1877 öfverfältlakare vid Stockholms gar- nison. 1882 hedersledamot af La societh franytise d'HygiCne och örlogsmannasällskapet i Karls- krona samt 1887 af militär-medicinska säll- skapet i Kristiania. 1885 besökte E. på offent- ligt uppdrag Finland och Ryssland öch var 1886 kommitteledamot för förslag till nytt reglemente för sjukvården. Han tog 1896 afsked från sina, befattningar och erhöll samtidigt generaldirek- törs namn, heder och värdighet. — Gift 1867 med Lovisa Kristina Charlotta von Heijne. Edling, Bernhardina (Dina), f. Niehoff; opera- sångerska. Föräldrar : fanjunkaren Christian Niehoff och Johanna Fogelberg. Född i Lund d. 14 nov. 1854. — E. var 1872-76 elev vid konservatoriet i Stockholm och debuterade vid operan där- städes 1876 som Adina i »Kär- leksdrycken» samt 1877 som Alice i »Robert» och Pamina i »Trollflöjten» samt hade engagement 1877-92. Bland de roller som fru E. utförde märkas vidare Anna i »Fri- skytten », Carmen, Susanna i »Figaros bröllop», Lerlina i »Don Juan», Amneris i »Aida,, Mignon, Närnbergerdockan. Fru E., som 1885 blef ledamot af Musikaliska akademien, har äfven varit en mycket anlitad konsertsångerska och gifver talrika musiklektioner. — Hon har ett varmt och musikaliskt föredrag och har lyc- kats genom stor flit i hög grad utveckla sin dramatiska talang, som att börja med endast omfattade det naiva och det skälmaktiga. — Gift 1883 med ingenjören Gunnar Edling. Edlund, Erik, fysiker. Född i Edsbergs för- samling af Nerike den 14 mars 1819 ; föräldrarna bondfolk. — P,. blef student i Uppsala 1840, promoverades till filos. doktor därstädes 1845 och förordnades året därefter till docent i meka- nik. Antagen till fysiker vid Vetenskapsakademien i Stock- bolin 1850, invaldes han till ledamot af nämnda samfund nästa år och 1852 förklarades hans befatt- ning för professur. 1854-75 var han äfven fysiker vid elektriska telegrafverket och erhöll vid världs- utställningen i Paris 1855 första klassens silfver- medalj för en af honom uppfunnen telegraf- apparat, medelst hvilken två underrättelser kunde samtidigt och i motsatt riktning afsändas på samma telegraftråd. — 1858 ledamot i kommittén 
 
 
 
 
 Edlund—Eggers. för revision af stadgar rörande rikets allmänna elementarläroverk ; 1872-77 ledamot af kom- miWn för ordnandet af den tekniska undervis- ningen i landet; 1870 ledamot i styrelsen för teknologiska institutet och ordförande i samma styrelse 1871 till sin död; 1869 ordförande i kommissionen för granskning af de till elemen- tarläroverkens tjänst utgifna läroböcker i mate- matik och naturvetenskap; 1872 fullmäktig för Stockholms stad i andra kammaren vid samma års riksdag. Ledamot af 1877 års kommitt6,, för afgifvandet af förslag till stadgar för mått och vikt efter metriska systemet. — Död på Ekudden vid Vaxholm d. 19 aug. 1888. Ogift. — Hedersledamot af landtbruksakademien, leda- mot af Vetenskapssocieteten i Uppsala, Veten- skapssällskapet i Köpenhamn, korresponderande ledamot af Vetenskapsakademien i Petersburg och Vetenskapssocieteten i Göttingen m. fl. — Listan på E:s arbeten upptager 105 större och mindre skrifter. »Han ägde framförallt den glödande kärlek för sitt kall, den lefvande öfvertygelsen om dess storhet och värde, som förmå forskaren, att åt arbeten, hvilka för den oinvigde synas så föga lockande, och hvilkas resultat skymta så fjärran och osäkra, ägna hela sin kraft och däri nedlägga hela sin själ. Han ägde därjämte den outtröttliga flit, den sega ihärdighet, utan hvilken äfven den snillrikaste icke kan åstadkomma något af djupare betydelse inom vetenskapen. Han ägde ock i rikt mått den skapande fantasi, hvil- ken för den store vetenskapsmannen är lika nöd- vändig som för skalden och konstnären.» — E:s verksamhet är till större delen ägnad åt studiet af elektriciteten. Han fäste först uppmärksam- heten vid sig genom en undersökning han 1848 utförde i Leipzig och som han beskrif vit i arbetet Om de induktionsströmmar, som uppkomma vid öppnandet och slutandet af en galvanisk kedja. De experiment han redogjort för i skrif- terna Om de vid fasta kroppars volymförändring uppkommande värmefenomener och Qvantitativ bestämning af värmefenomener som uppkomma vid metallers volymförändring samt Undersök- ning om galvaniska induktionsströmmars värme- utveckling etc. äro synnerligen viktiga. E. syssel- satte sig härefter med undersökningar rörande en ny elektromotorisk kraft, som han upptäckt i den galvaniska ljusbågen och i den elektriska gnistan. E:s uppfattning häraf har nu gjort sig nästan allmänt gällande. — 1870 började E. ett nytt slags undersökningar och blef skapare af en ny teori för de elektriska fenomenen, den elek- triska eterteorien — fullständigt framställd i TUorie des pUnomnes dectriques, 1875. E. söker visa, att de elektriska företeelserna kunna förklaras genom förtätningar och förtunningar samt genom translatoriska rörelser i ett enda fint elastiskt medium, etern, där ljuset och vär- met fortplanta sig som vågrörelser. Men hans teori är redan en öfvervunnen ståndpunkt oak- tadt allt å densamma utveckladt skarpsinne. — E. har äfven frambragt betydande arbeten i värme- läran och meteorologien, och det var han som 1856 inlämnade till Vetenskapsakademien ett förslag om meteorologiska observationers anställande i 269 Sverige, hvarpå 1858 upprättades ett nät af dylika, observationsanstalter, som stodo under hans led- ning till 1872, då meteorologiska centralanstalten inrättades. Under denna tid utgåfvos 13 band Meteorologiska iakttagelser i Sverige, och E. sammanfattade de förnämsta resultaten i Bidrag till kännedomen om Sveriges klimat. — Lika- lades har han spridt nytt ljus öfver isbildningen i hafvet. — Gudfruktig och välgörande var den store vetenskapsmannen med den krökta rygg- raden — följden af en sjukdom i yngre år — och ständigt svaga hälsan en heder för sitt land. Eek, Johan Fredrik, krigare. E., en af de finska hjältar, hvilkas minne genom Runebergs sånger blif vit för alltid hugfästadt, föddes den 16 juni 1758 i Raumo i Finland. Föräldrar : t. f. borgmästaren Johan Eek och Anna Sofia Jerlström. E. antogs vid sexton års ålder till korpral vid Lif- regementet. 1776 befordrad till fänrik vid Björne- borgarna, hade E. avancerat till kapten, när kriget med Ryssland utbröt 1788. Han utmärkte sig här vid flere tillfällen, men i synnerhet i striderna vid Fredrikshamn och Porassalmi samt under det vådliga återtåget till Järvis. 1804 ut- nämnd till andre major, deltog han 1807 i pom- merska kriget och anförde en fältbataljon af Björneborgs regemente i striden vid Kniperfront och belägringen af Stralsund. Följande året in- bröto ryssarna i Finland, och E. fick ännu en gång mäta sig med fienden inom sitt eget lands gränser. Af de många blodiga strider finnarna i detta krig utkämpade, deltog E. i öfver tio, bland annat de afgörande drabbningarna vid Siikajoki, Lappo och Juutas, och utnämndes till öfverstelöjtnant. Men han hade nu den smärtan att se sitt boställe uppbrändt, sin bror mördad och sin utplundrade hustru och barn blott med möda kunna rädda sig undan till Sverige. Efter fredsslutet förflyttades han till Helsinge regemente, hvarifrån han 1810 transporterades som bataljonschef till södra skåningarna, 1813 till samma befattning vid upplänningarna och några veckor därefter som öfverste och chef till Jämtlands regemente, från hvilket han i följd af iråkadt obestånd likväl snart måste taga afsked. Han försjönk därefter i allt större och större fattigdom, och nöden gick slutligen så långt, att E., som segrat i så många strider, som i mången dust vågat lif och blod för fäderneslandet och på sitt bröst med välförtjänt beröm bar svenska krigarens förnämsta äretecken, måste, berättar ryktet, för att uppehålla sitt lif en tid arbeta som vedhuggare i hufvudstaden. — Död d. 3 jan. 1820. — Hans anteckningar Kongl. Björne- borgs regementes händelser under 1808-09 års fälttåg förvaras i k. biblioteket i Stockholm. — Gift 1781 med fri- herrinnan Sofia Kristina von Dii- ben . Eggers, Jakob von, krigare. Född i Dorpat d. 14 dec. 1704. Föräldrar : borgaren Jakob Eggers och Sofia Margareta Kriiger. — 
 
 
 
 
 270 Eggers—Ehnemark. När E. var fyra år gammal blef han med sin mor af ryssarna bortförd i fångenskap till Anhanget där han erhöll sin första undervisning i en af doktor Francke inrättad barnskola. Fem år senare för- flyttades hans mor till Ustjug Veliki, en provins- stad i arehangelska guvernementet, där hon in- gick äktenskap med en svensk officer baron Knut Sparre. — 1714 måste familjen utbyta denna vistelseort mot staden Totma, där några fångna svenska officerare roade sig med att undervisa den unge E. i matematik, fortifikation, teckning samt latinska, franska och italienska språken. Hans skicklighet i ryskan gjorde, att han antogs till renskrifvare i ryska kansliet i Vologda. Efter freden följde han 1722 sina föräldrar till Stock- holm och anställdes 1723 som volontär vid fortifikationskåren. Men då han fann, att han i Sverige hvarken kunde vinna någon snar be- fordran eller den utbildning, hans lifliga kun- skapsbegär eftersträfvade, gick han 1725 i fransk tjänst, från bvilken han med ökade insikter efter några år återkom och anställdes som konduktör vid svenska fortifikationen 1730. Fyra år där- efter trädde han i tjänst hos konung Stanislaus i Polen, som befordrade honom till kapten vid ett regemente af lifdragonerna. Här biträdde han verksamt med att försätta Danzigs fästnings- verk i försvarstillstånd och deltog i flera utfall och träffningar. Efter krigets slut af konung Fredrik i Sverige anställd som artillerikapten i Kassel, företog han under några år vidsträckta, resor i södra Europa och utnämndes vid sin åter- komst 1740 till major i sachsisk tjänst. Åter- kallad till Sverige under det kort därefter in- träffade fredsbrottet med Ryssland, tjänstgjorde han någon tid i Finland såsom generalkvarter- mästarelöjtnant, men begaf sig genast efter kri- gets slut tillbaka till Sachsen, där han 17441 deltog i fälttågen i Brabant och Böhmen. S. å. blef han chef för sachsiska fortifikationsfältstaten, tjänstgjorde 1745 vid österrikiska armen i Böhmen och 1747 vid franska armen, då han deltog i eröfringen af Bergen op Zoom. Befordrad för sina förtjänster 1749 till öfverste och chef för fortifikationsfältbrigaden i Sachsen, återvände han 1751 till Sverige, där han erhöll samma plats vid svenska fältbrigaden och undfick ad- ligt diplom, då han kallade sig von Eggers. — 1755 befordrad till öfverste vid fortifika- tionen i Stralsund, ingick han vid sjuåriga krigets utbrott för tredje gången i sachsisk tjänst och valdes 1758 af rådet i Danzig till kom- mendant i staden. Då han omsider lämnade sina befattningar i Sachsen, undfick han fullmakt som generalmajor, livarefter han upphöjdes till fri- herre af Gustaf III 1772. Död ogift i Danzig d. 12 jan. 1773. — E. var en man af djup ocli mångsidig bildning, lika mycket vetenskapsman som krigare. Han har utgifvit åtskilliga arbeten på franska, tyska och svenska språken, hvaribland en öfversättning, Dödsens Tempel, från franskan 1747, Dictionnaire-militaire par my A. D. L. C. Aubert de la Chenaye (nouvelle edition etc. 1751), Journal du si4e de Berg-op-Zoom, en 1747' 1750, Krieges-, Ingenieur-, Artillerie-, See-und- Ritter-Lexikon 1757. Eggertz, gammal svensk bergsmanssläkt, känd sedan slutet af 1500-talet. 1. Eggertz, Hans Peter, vetenskapsman, bergs- man. Föräldrar : bergshruksidkaren och bergsråd- mannen Daniel Eggertz och Brita Kristina Hell- s62,. Född på Gammelberget nära Falun den 26 maj 1781. E. blef student i Uppsala 1798, aflade hof- rättsexamen 1801 och bergsexamen 1806 samt öfvertog 1809 jämte annan person apoteket i Falun. 1812 blef E. t. f. geschworner vid Trala grufva och var 1816-45 geschworner för Västmanland och Dalarna, kvarjämte han under denna tid äfven förrättade uppdrag vid Torsåkers, Persbergs, Ta- bergs, Utö och Dalkarlsbergs malmfält. 1809 blef E., som 1816-62 innehade en kopparhytta i Falun, medlem af styrelsen för Falu bergslags enskilda verk (»Avestadirektionen»). E., som 1819 invaldes i Vet.-Akad. och 1829 erhöll järn- kontorets stora medalj i guld, har skrifvit åt- skilligt i »Afhandlingar i fysik, kemi och mine- ralogi» samt i »Järnkontorets annaler». Död i Falun d. 13 juni 1867. — Gift 1817 med Kri- stina Charlotta littermarck. n 2. Eggertz, Viktor, vetenskapsman; den före- gåendes brorson. Föräldrar : • bergsbruksidkaren, sedermera bergsrådmannen Daniel Eggertz och Eva Elisabet Erlandsson. Född på Morbygden nära Falun d. 16 okt. 1817, blef E. student i Uppsala 1.836, tog hofrätts- examen 1839 och bergsexamen 1845 samt blef 1847 stipendiat i järnkontorets masmästarestat och t. f. öfvermasmästare för Västmanland och Dalarna. 1853 utnämndes han till professor, föreståndare och förste lärare vid bergsskolan i Falun, som 1869 på hans tillstyrkan som fackskola förenades med Teknologiska insti- tutet i Stockholm, där E., som föreståndare för bergsskolan och professor i metallurgi, fortsatte' att verka till 1883. E. blef 1868 ledamot af nyss nämnda instituts styrelse, 1870 af Landt- bruksakademien och 1874 af Vetenskapsaka- demien. Han gjorde många utländska studie- resor, och vann stort anseende för sina mycket använda och prisbelönade metoder för kemisk profning af järn och järnmalmer samt i dessa förekommande främmande beståndsdelar jämte af brännmateriel. — E. verkade kraftigt för Falu kopparverks förbättring och arbetade i detta syfte för det gamla bergsmanskapets upphörande, 1862. Han gaf också initiativet till 1856 års organisation af järnkontorets yttre stater. E. har utgifvit åtskilliga Tjänsteberättelser samt upp- satser i »Järnkontorets annaler» och vidare Om bergsskolan i Stockholm 1871, Åsigter rörande Jernkontorets bergsstat 1865, Asigter rörande den svenska bergsundervisningen 1874, Om ke- misk profning af jun, jernmalmer och bränn- materialier .1876 m. m. — Död i Stockholm d. 16 aug. 1889. — Gift 1852 med Jakobina Fredrika BarchCeltS Ehnemark, Carl, Magnus, sjöofficer, statsråd. Född i Karlshamn d. 4 mars '1803, där fadern, Adam Ehnemark, var handlande. — Efter slutad kurs vid Karlberg befordrad 1821 till underlöjtnant 
 
 
 
 
 Ehnemark—Ehrenbusch. lvid örlogsflottan tjänstgjorde hari de närmast följande åren i acne- ' rikanska handelsflottan och uppe- höll sig äfven en tid i England. Utnämnd 1827 till sekundlöjtnant med löjtnants rang, ingick han följande året som »enseigne de vaisseau» i franska marinen, där ban tjänstgjorde till 1833 och deltog därunder i expeditionen till Algier, blockaden af Lissabon in. m. Under sin frånvaro befordrad till löjt- nant i svenska flottan, blef han 1846 kapten. 1847 befordrad till chef för sjöförsvarsdeparte- mentets kommandoexpedition och 1853 till kom- mendörkapten, utnämndes han den 30 dec. 1857 till kontreamiral samt statsråd och chef för sjöförsvarsdepartementet. Efter att 1862 ha erhållit afsked från statrådsembetet, förordnades han samma år till befälhafvande amiral i Karls- krona, hvarifrån han tog afsked 1868. Led. af Krigsvetenskapsakademien. Död på sin egen- dom Agdatorp i Nettraby socken i Blekingc, d. 18 januari 1874. — Gift 1842 med Hedvig 1aria Charlotta af Klint. Ehrenborg och Ehrenborgh. Räntmästaren Jöns Michelsson, som 1687 adlades med namnet Ehrenborg, härstammade från Jutland, där fadern var tingsfogde. Hans sonsons sonson, assessorn, sedermera presidenten K. V. M. Ehrenborg — se nedan — upphöjdes 1817 till friherre och ändrade sitt och grenens namn till Ehrenborgh. 1. Ehrenborg, Richard Gjedde, rättslärd. Född på Spannarp i Skåne, d. 2 jan. 1655. För- äldrar : Jöns Michelsson (Ehrenborg) och Anna Gjedde. — Fadern, Jöns Michelsson, hade före Roskildefreden varit räntmästare hos Kristian IV, .men hyllade vid de södra landskapernas in- förlifvande med Sverige obetingadt det senares välde, hvarför han förordnades till kommissarie vid skattläggningen i Skåne och 1687 adlades med nam- net Ehrenborg. Sonen Richard, som dessförinnan efter modern bar namnet Gjedde, inskrefs 1670 till student vid Lunds universitet och sysselsatte sig • där hufvudsakligen med studiet af matematik samt grekiska och hebreiska. Ar 1674 lämnade han Lund och var borta i tio år, under hvilka han dels vistades på resor, dels längre tider uppe- höll sig vid universiteten i Leyden, Oxford och Cambridge. Återkommen till Sverige, anställdes han 1687 vid högskolan i Lund som e. o. pro- fessor i juridik och utnämndes 1696 till pro- fessor i svensk och romersk rätt. Död d. 7 mars 1700. — Hans tryckta skrifter, så vidt de äro kända, utgöras endast af några akademiska disputationer. — Gift 1690 med Ida Katarina Silfversköld. 2. Ehrenborg, Kasper Isak Mikael, ämbetsman. Född på Hjelmshult i Skåne d. 17 nov. 1788 ; den föregåendes brorsons sonson. Föräldrar : majoren Jöns Ehrenborg och Beata Maria Tham. — De studier E. under enskild handledning grundlagt fortsatte han vid Lunds universitet, tills 271 han 1808 inskrefs i krigsexpeditionen af konun- gens kansli. Hans omfattande kunskaper och outtröttliga arbetsamhet väckte genast uppmärk- samhet, så att han redan 1810 befordrades till vice advokatfiskal i kammarrätten och s. å. till landssekreterare i Skaraborgs län. På denna, plats ådagalade han så mycken ämbetsmanna- duglighet och samvetsgrannhet, att han, då ordi- narie landshöfdingen grefve Adlersparre 1821 begärde tjänstledighet, förordnades till vice lands- höfding. Ryktet om hans ovanliga skicklighet och det oinskränkta förtroende, han åtnjöt i den landsort, som närmast var anförtrodd åt hans omsorger, föranledde 1823 års riksdag, i hvars för- handlingar han var en intresserad deltagare, att åt honom uppdraga befattningen som justitieombuds- man. Men han dog redan d. 16 sept. s. å. — Gift 1811 med Anna Fredrika Carlqvist, född. 1794 i Karlstad. Efter mannens frånfälle fram- trädde fru E. såsom författarinna, mest inom barnlitteraturen och på det religiösa området. Död 1873. 3. Ehrenborgh, Kasper Vilhelm Michael, pre- sident. Född d. 14 april 1786 ; den föregåendes kusin. Föräldrar kaptenen Johan Daniel Ehren- borg och grefvinnan Vilhelmina Douglas. — E. blef assessor i Svea hofrätt 1810 och utnämn- "` ! des äfven s. å. till tjänstgörande kammarherre hos drottning Hed- vig Elisabet Charlotta. — 1817 undfick han för- ordnande såsom statssekreterare i kammarexpedi- tionen af konungens kansli, hvarpå kort därefter följde hans utnämning till friherre. Aret därpå erhöll han fullmakt som ordinarie innehafvare af nyssnämnda statssekreterareplats samt blef 1821 president « i den nyinrättade skånska hofrätten. — Som ämbetsman var E. aktad och omtyckt af sina underordnade. Hans omdöme, mera oväl- digt än skarpt, hade stadgat sig genom rutin och bemödande. För öfrigt voro 'ordningssinne och regelbundenhet bland E:s framstående egenskaper. Till dessa kan äfven läggas en viss artig för- bindlighet, som han städse bibehöll från sin vistelse vid hofvet. Död i Kristinehamn d. 5 jan. 1844 — Gift 1823 med friherrinnan Ebba Fredrika Charlotta Ruuth. Ehrenbusch, Joakim (Buschovius), universitets- lärare, ämbetsman. Född i Ruppin i Brandenburg d. 15 juli 1642. — Sina juridiska studier hade B. idkat vid universitetet i Rostock, där han 1667 förordnades till konsistorialfiskal i svenska Pom- mern. Vid gnmdandet af Lunds universitet in- kallades han till universitetets protonotarius, men utnämndes kort därefter till professor i grekiska språket. Vid sidan af denna ordinarie ti änstebefatt- ning erhöll han 1671 i uppdrag att bekläda en e. o. professur i juridiska fakulteten, hvarmed han fortfor till universitetets upplösning 1676. Under kriget förordnades han 1677 till generalauditör vid svenska armen i Skåne och deltog sedan i den kommission, som nedsattes för införandet af svensk lag i de södra landskaperna. Hans sista offentliga värf var som häradshöfding i Oxie, 
 
 
 
 
 272 Ehrengranat—von Ehrenheim. Skytts och Vemmenhögs härad. Han adlades 1681, då han antog namnet Ehrenbusch, och af- led på sin egendom Rydsgård, nära Trelleborg d. 1 maj 1699. — Han skall ha varit gift med en dotter till häradshöfding Johan Ancker, adlad Anckarstråle, och dennes första hustru Gertrud von der Ohe. Ehrenqranat, Klas Adam, hofstallmiistare, grundläggare af den nyare rid- konsten i Sverige. Född i Stock- holm d. 5 nov. 1781. — För- äldrar : öfversten Carl Adam Ehrengranat och Maria Aurora Uggla. — Vid tolf års ålder lämnade E. fädernehemmet för att idka studier i Uppsala, och ingick samtidigt som beridareelev vid akade- miens ridskola, där han erhöll de första, grunderna i ridkonsten af dåvarande akademi- stallmästaren Eklund. Ett par år därefter och sedan han genomgått en fullständig ridkurs på Strömsholm, antogs han till ridpage hos Gustaf IV Adolf och utnämndes 1800 till kornett vid Södra skånska kavalleriregementet. Under sin vistelse i Skåne begagnade han i Lund prof. Flormans undervisning i anatomi och vete- rinärvetenskap och fullkomnade sig i den högre ridkonsten genom täta besök vid Köpenhamns ridskolor. — Befordrad till understallmästare hos konungen, befann sig E. i Stockholm vid det bekanta pöbelupploppet därstädes d. 20 juni 1810. När han såg den fara, som hotade grefve Fersen och huru folkmassan från hotelser började öfver- gå till handgripligheter, störtade E. sig in i den rasande folkhopen, tog Fersen på sina skuldror och bar honom in bland leden af Svea garde. I nästa ögonblick hade pöbeln ryckt tillbaka sitt offer, och E., som fann sig öfvermannad och lämnad utan understöd af ordningens vidmakt- hållare, måste, slagen och blödande, lämna sin chef i sticket. — 1814 utnämnd till stallmästare hos Carl XIII och direktör för Flyinge stuteri- inrättning i Skåne, befordrades E. 1829 till hof- stallmästare. — Hans utgifna arbeten : Has- ledens byggnad, fel och fullkomligheter 1809, Om hästens rörelser i deras samband med rid- konsten 1818 och Ridskolan eller ridläran 1836 äro ypperliga i sitt slag. Icke mindre beundrans- värd var hans förmåga som praktisk lärare i rid- konsten. »Man måste hafva sett E. tjänstgöra i ridhuset,» säger en af hans lärjungar, »för att kunna bilda sig en någorlunda föreställning om hans imponerande makt. Till häst liknade han en centaur : ryttare och häst voro liksom fast- växta; och då han gick till ridhuset för att gifva lektioner, lämnade han sitt hjärta utanför. Annars munter och frispråkig, blef han nu helt tvärt mörk som ett åskmoln, känslolös och frånstötande. Den klangfulla stämman, alltid inverkande som ett kommando, blef nu sträf och fick under- stundom ett kungslejons rytande. Han hade med ens glömt hvem det var, som han instruerade; personen gällde nu för honom intet. I samma mån som han såg att det var något att göra af eleven, ökade sig hans pockande fordringar, någon iskan, gång åtföljda af tillrättavisningar med ridp hvilka naturligtvis efteråt förklarades som till- komna utan uppsåt. Så berättas, att då, efter en dylik afstraffning, den förfördelade, för att blifva all vidare aga kvitt, för E. tillstod, att han mindre tog lektioner i akt och mening att bli en skicklig ryttare, än att stärka sin kropp, läraren från det ögonblicket aldrig till honom uttalade en anmärkning.» — År 1837 upplöstes, efter hvad man påstått i följd af en intrig, stuteri- inrättningen vid Flyinge och anstalten förvand- lades till en hingst-depöt. E. a fskedades från sin chefsbefattning och flyttade till Stockholm, där han dog, ogift, d. 21 febr. 1842. Ehrenheim, von. Ättens stamfader är general- krigskommissarien Peter Paliche, f. 1659 i Stettin, där fadern var borgmästare. Farfadern skall ha varit »medicus» hos Gustaf II Adolf och sedan slagit sig ned i Stettin. Paliche adlades 1705 med namnet von Ehrenheim. En nu utdöd gren af ätten introducerades 1807 som friherrlig. 1. Ehrenheim, Fredrik Vilhelm von, ämbets- man, vetenskapsidkare. Född på Broby i Södermanland d. 29 juni 1753. Föräldrar : assessorn Johan Ludvig von Ehrenheim o. Brita Eleonora Montgomery. — På ämbetsmannabanan, hvil- ken E. 1775 beträdde som e. o. kanslist i riksarkivet, gick hans befordran så hastigt, att han, efter att 1782-85 ha tjänstgjort som andre sekreterare i den s. k. presidentsexpeditionen (kabinettet för utrikes brefviixlingen), sistnämnda år utnämndes till kom- missionssekreterare vid sachsiska hof vet och 1787 till chargé d'affaires. Tre år därefter förflyttades han till samma plats i Köpenhamn, där han 1794 blef minister. Hos grefve Bernstorff, som vid den tiden hade ledningen af Danmarks öden, gjorde sig E. snart värderad för sina kunskaper och redbara väsende och lyckades härigenom, bibehålla och stärka den diplomatiska förbindel- sen mellan detta land och Sverige. — 1797 hem- kallades han för att tills vidare förvalta hof- kanslersämbetet och, under rikskansleren grefve Sparres tjänstledighet, förestå portföljen för ut- kesärendena. Följande året insattes han tillleda- mot i rikets allmänna ärendens beredning, i stats- beredningen och i beredningen af de pommerska och wismarska ärendena och blef 1801 kansli- president, en under dessa olyckliga tider inga- lunda af undsvärd plats. Det klander och miss- nöje, som med rätt och orätt träffade regeringen, återföll i rikligt mått på E. såsom konungens rådgifvare. Vid det nya statsskickets införande erbjöds E. att fortfara med sin ämbetsutöfning, men nedlade den, så fort efterträdarna, L. von Engeström som utrikesminister och af Wetter- stedt som hofkansler, blifvit funna och utnämnda 1809. Han nedsatte sig därefter på sin egendom Skareda i Småland, där han, hugnad med en liten pension, uteslutande sysselsatte sig med sin landthushållning och vetenskapliga forskningar. I den mån sinnena hunno lugnas, lade sig den mot honom af yoga sinnesstämningen, och snart ihågkom man i E:s person blott den utmärkte ämbetsmannen och redbare, välvillige foster- 
 
 
 
 
 Ehrenheim Ehrenmalm. landsvännen. Ännu en gång uppträdde han offentligen, vid 1817 och 1823 års riksdagar och valdes vid båda till bankofullmäktig, likväl utan att hvarken söka eller erhålla något mera domi- nerande inflytande på de allmänna angelägen- heterna. Vetenskaperna förblefvo framgent hans fält, och de insikter, han förvärfvat sig i fysik, meteorologi, kemi, geologi, m. fl. erkändes äfven af de lärda. Som stilist intog han ett mycket framstående ruin, och hans prosastil är lika för- träfflig, antingen han nedlade den i en diplo- matisk not eller en vetenskaplig afhandling. Bland arbeten af det senare slaget utmärker sig fram- för allt hans Tal i Vetenskapsakademien om klimatarnas rörlighet, samt hans Samlingar i allmän physik 1822, för hvilket han fick Sv. Akademiens stora medalj. Led. af Vet.-Akad — E., hvilken upphöjdes till friherre 1805, afled ogift i Stockholm d. 2 aug. 1828. 2. Ehrenheim, Per Jakob von, statsråd, poli- r— - tiker. Född på Grönsö i Kungs- Husby socken af Uppsala län d. 4 aug. 1823 ; den föreg. kusins sonson. Föräldrar: hofmarskalken Reinhold Fredrik August von • Ehrenheim, och Ulrika Eleonora von Engeström, dotter af Jakob von Engeström (se nedan). — Student i Uppsala 1839, aflade E. därstädes 1846 juris kandidatexamen, förvärfvade 1850 vice liäradshöfdingetiteln och innehade åtskilliga do- mareförordnanden till 1853, då han öfvertog för- valtningen af fäderneegendomen Grönsö, af hvil- ken han blef ägare 1864. — Snart indrogs han äfven i det politiska lifvet. Redan vid 1850- 51 års riksdag hade han såsom en tyst åhörare haft sin plats å riddarhuset, i hvars förhandlingar han från och med 1856-58 års riksdag deltog vid alla efterföljande ståndsriksdagar. Han visade sig därvid som en varm vän af reformer å nä- ringsfrihetens och strafflagstiftningens område samt uttalade sig 1859 för passtvångets afskaf- fande. Som afgjord anhängare af representations- reformen invaldes han i 1862-63 års konsti- tutionsutskott och bröt äfven en lans för den- samma i afgörandets stund vid efterföljande riks- dag. Efter dess genomförande kallades E. 1866, efter något motstånd från Carl XV, som miss- tänkte honom såsom »allt för röd», till konsul- tativt statsråd, i hvilken egenskap han fungerade till den de Geerska ministärens afsked d. 3 juni 1870. — Redan 1866 hade han af Uppsala läns landsting invalts till ledamot af Första kammaren och har i sådan egenskap bevistat alla efterföl- jande riksdagar. Han tillhörde dem af repre- sentationsreformens vänner, hvilka efter denna seger ansågo, att man tillsvidare borde i fråga om reformer »hvila på hanen», och påträffas ett tjugu- tal år framåt i främsta ledet bland motståndarna till ändringar i den kommunala och politiska röst- rätten. Måhända bör detta dock ses i samband med den omständigheten, att dessa reformer stodo på landtmannapartiets program, och att E. var en prononserad motståndare till detta partis planer att göra försvarsfrågans lösning beroende af grundskatternas afskrifning. Under den långa 18. — Hofberg. I. (Tr. d. 1 april 1902.) 273 tiden 1872-87 var han ledamot af konstitutions- utskottet samt var vid urtima riksdagen 1871 och riksdagen 1883 äfven ledamot af försvarsut- skottet. Alltifrån 1872 har E. varit fullmäktig i riksbanken och därunder fullmäktiges ordförande 1885-86 samt från 1890. 1 den i midten af 1880-talet uppblossande tullstriden blef E. sin ungdoms idealer trogen, lika utpräglad frihand- lare som någonsin. Han fjärmades härigenom så småningom från kammarens yttersta 'höger, hvilken ej fann sig i konstitutionella strider obe- tingadt kunna lita på honom, utan öfver- flyttade honom 1888 från konstitutions- till stats- utskottet, där han äfven hade plats vid efter- följande riksdagar till 1891, då E., som varit Första kammarens vice talman ända från 1879, kallades att intaga den på grund af grefve Lagerbjelkes sjuklighet lediga talmanstolen. Som talman fungerade E. sedermera äfven vid 1892 —95 års riksdagar och har efter denna tid haft sin plats i talmanskonferensen. Hans politiska uppfattning har betydligt modifierats under de senaste åren, då han understödt moderata refor- mer i fråga om den politiska och kommunala valrätten, liksom han som ledamot af 1878, 1883, 1893 och 1898 års kyrkomöten tillhört den rela- tivt framstegsvänliga sidan. — E:s förmåga har äfven tagits i anspråk som ledamot och ord- förande i en mängd kommittker, bland hvilka må nämnas unionskommittCm (1895-98). Redan 1871 blef han ledamot af Landtbruksakademien, hvars direktör han var 1878-1901. Sedermera har härpå följt ledamotskap af flertalet af våra aka- demier, bland hvilka må nämnas Vetenskaps- akademien 1887 och Svenska akademien 1897. 1888-98 var han kansler för rikets universitet, blef 1893 juris hedersdoktor och är från 1885 serafimerriddare. Af trycket har han utgifvit: Några ord i bankfrågan 1870. — Gift 1853 med friherrinnan Beata Elisabet Augusta Leijonhufvud. Ehrenmalm. Från Finland härstammande adlig ätt, utslocknad på manssidan 1826. 1. Ehrenmalm, Lars Johan, ämbetsman. Född i Viborg d. 14 juni 1688. Föräldrar: öfverkrigs kommissarien i Finland Lars Malm och Helena Lilljegren. — E. blef student i Åbo, där han fäste uppmärksamheten vid sin person genom ett tal öfver freden i Altranstädt, hvilket an- sågs så fulländadt, att kanslern i en särskild skrifvelse till universitetets konsistorium ut- talade sin tillfredsställelse. Efter slutade studier anställdes han 1708 som auditör vid artilleriet i Finland, men råkade 1710 i rysk fångenskap, hvarur han efter många faror och äfventyr lyckades rädda sig, och ankom till Stockholm 1714. Här blef han till en början hand- sekreterare åt Arvid Horn och förordnades 1717 till sekreterare i Åbo hofrätt. Följande året utan ansökning utnämnd till assessor där- städes, adlades han 1720 med namnet Ehren- malm, befordrades 1728 till hofrättsråd och 1736 till lagman i Norrfinne lagsaga. Vid ryssarnas infall i Finland 1742 begaf han sig till Sverige och deltog i 1742-43 års riksdag. Genom släkt- förbindelser knuten till Mössornas läger, insattes 
 
 
 
 
 274 Ehrenmalm—Ehrenpreus. han af dem i sekreta utskottet och utsågs i juni 1743 till en af de tre deputerade, som sändes till Falun för att stilla den upphetsade dal- allmogen. 1742 utnämnd till revisionssekreterare, utnämndes han 1744 till vice landshöfding öfver Åbo och Björneborgs län samt 1747 till ordinarie innehafvare af samma befattning, från hvilken han 1749 tog afsked. 1744 erhöll han förtroendet att uppgöra giftermålskontraktet mellan Adolf Fredrik och Lovisa Ulrika. — Som ämbetsman och jurist inlade E. stora förtjänster, liksom han vid riksdagarna med stor sakkunskap yttrade sig om frågor, som berörde Finlands intressen. Han var därjämte en "man med mångsidig klassisk bildning. Död i Abo d. 21 sept. 1774. — Gift 1717 med Elisabet Åkerhielm, dotter till stats- sekretPraren Samuel Ä. (se nedan). 2. Ehrenmalm, Samuel Magnus, ämbetsman. Född 1730; den föregåendes son. — Såsom kanslist i justitie- revisionen förordnades. E. 1759 till häradshöfding på Åland och befordrades tre år därefter till assessor i Abo hofrätt. Utnämnd 1763 till hofrättsråd, lämnade han samma befattning 1770, men inträdde efter trettio års förlopp ånyo i hohjätten, som adjungerad ledamot, och dog på Aland- Bastö d. 18 april 1814. — E. deltog med stort intresse i det politiska lif vet och framträdde redan vid 1760-62 års riksdag som en af Mös- sornas stridbaraste kämpar. 1765-66 var han ledamot af sekreta utskottet och af den kom- mission, som hade att döma om det s. k. Tick- manska upproret. Vid 1769 års riksdag upp- trädde han som de anklagade rådsherrarnas sak- förare, och det tal, han till deras försvar höll på riddarhuset d. 23 maj s. å., vittnar om både mod och skicklighet. Afven under Gustaf III:s tid deltog E. i riksdagsstriderna och tillhörde vid 1789 års riksdag den ringa minoritet å riddar- huset, som understödde konungen såväl i fråga om Förenings- och säkerhetsakten som bevill- ningens utgående på obestämd tid. — Gift 1762 ined sin kusin, friherrinnan Renata, Juliana ikerhielm, dotter af riksrådet Sam. Akerhielm d. y. (se nedan . Ehrenpreus, Carl Didrik, universitetskansler, riksråd. Född i Örebro d. 18 jan. 1692. Föräldrar: öfverinspektorn vid därvarande gevärsfaktorier och harneskfabrik Hans Preuss, sedan adlad Ehrenpreus, och Anna Clerck. — De studier E. grundlagt, dels under enskild handledning, dels i stadens tyska skola, fortsatte han vid Uppsala universitet, där han vid fjorton års ålder inskrefs bland de studerande. — 1711 ingick han som e. o. kan- slist i k. kansliet och befordrades 1712 till kopist i utredningsexpeditionen. Hans chef, grefve Arvid Horn, som fäst sin uppmärksam-. het vid E:s flit och goda kunskaper, lät ho- nom välja mellan en ledig kanslistbefattning hemma i landet eller att som kopist resa ut till Bender och arbeta under konungens ögon S och därigenom vinna en skyndsammare befor- dran. Ehuru han själf måste bestrida rese- kostnaderna, valde han utan betänkande det se- nare och afreste 1712 i sällskap med d. v. kans- listen, sedermera riksrådet, frih. Olof Cederström. Både Östersjön och Nordsjön kringsvärmades vid denna tid af fientliga kryssare, hvarför de viktiga depescher, de resande medförde, inlades i en säck, fäst vid en järnkula, för att i hän- delse af fara nedsänkas i hafvet. Det lyckades dem emellertid att rädda både dokumenten och sig själfva och oskadda landstiga i Amsterdam, hvar- ifrån de öfver Ungern oc17 Siebenbärgen skyn- dade till Bender. Kort därefter inträffade kala- baliken. E., som under hela striden höll sig vid konungens sida, blef jämte honom tillfångatagen, men efter åtta dagars fängelse friköpt af en utländsk handlande La Moutraye. Den hårda miss- handling, han måst utstå af turkarna, kastade honom på sjuksängen, där han kvarhölls i flera veckor, och hufvudsakligen genom holsteinske ministern Fabrices mellankomst räddades från att omkomma. Någorlunda återställd, följde han efter konungen till Timurtasch och Demotika, hvarifrån han som kommissionssekreterare fick åtfölja generalmajor Grothusen på hans beskick- ning till Konstantinopel. Här kvarstannade han någon tid för att uppbära en penningsumma, som skulle anskaffas åt konungen. Efter väl- förrättadt värf anträdde han hemresan och an.. lände i dec. 1714 till Stralsund, där han kvar- stannade under hela belägringen. Först när konun- gen själf lämnade staden, gick E. ombord på en jakt, som medförde alla kansliets handlingar, och lyckades efter otaliga faror och äfventyr öfver- bringa dem till Ystad. 1718 utnämndes han till assessor i Svea hofrätt. Här utmärkte han sig till allas öfverraskning för sina djupa och vid- sträckta juridiska kunskaper samt ådagalade en oväld och skarpsinnighet, som i honom lät ana en kandidat till statens förnämsta ämbeten. Som politiker anslöt sig E. till Hattarna och blef så- som en nitisk förfäktare af partiets intressen vid 1734 och 1738 års riksdagar insatt i sekreta ut- skottet och dess mindre sekreta deputation. Vid partiets seger 1739 erhöll han ock sin belöning genom utnämning till riksråd, och blef på denna post Hattarnas fana städse trogen, röstande för ryska kriget 1741, förbundet med Preussen 1746 och kriget med samma makt 1757, o. s. v. 1747 upphöjd till friherre, utnämndes han samma år till president i lagkommissionen, blef 1748 sera- fimerriddare samt tre år därefter grefve och Upp- sala universitets kansler. 1 sistnämnda egenskap utvecklade han en ärofull verksamhet, och den utveckling, Uppsala universitet vann under E:s styrelse, kan med rätta betraktas som en af ljuspunkterna i denna högskolas historia. På de nio år, under hvilka han innehade kansleriatet, inrättades icke mindre än tvenne nya lärostolar, den Kalsenianska och Borgström- ska, och tre adjunkturer, i juridik, kemi och botanik Nya auditorier byggdes, instrument- och modellsamlingar anskaffades till flera discipliner, biblioteket ökades och erhöll nya anslag. Själf förärade han universitetet sitt dyrbara mynt- 
 
 
 
 
 Ehrenskiöld- Ehrensten. kabinett och etthundratjugu runstafvar, och var för dem, som tillhörde universitetet, icke blott en upplyst och kunnig förman, utan äfven en välvillig vän och hjälpare i nöden. Död d. 21 febr. 1760. — Gift 1716 med Katarina Linroth. Ehrenskiöld, Nils, amiral, sjöhjälte. Född i r- Abo d. 11 maj 1674. Föräldrar landshöfdingen Johan Nilsson Ehrenskiöld o. Katarina Rask. — Antagen 'i amiralitetets tjänst i vid aderton rs ålder, befordrades E. 1694 till underlöjtnant, fyra år därefter till öfverstlöjtnant och förde, under svenska flottans kryssning i Oresund 1700, såsom kapten skeppet Livland, om 56 kanoner. I nov. 1708, då han som chef förde skeppet Norrköping, led han skeppsbrott på Dagö vid finska kusten, men lyc- kades, fast med yttersta möda och sedan han på skeppsvraket tillbragt två och ett halft dygn, rädda både sig själf och besättningen. — 1713 skickades han att utväxla de fångna svenskarna af Stenbocks här, men måste med sina bägge fregatter i flera månader kvarstanna i Apenrade, utan att vinna sitt syftemål. Sin mest lysande bragd utförde han följande året vid det man- haftiga försvaret af Jungfrusund. Instängd i de trånga farvattnen af till sist hundratjugo ryska galärer, höll han med sina sju fartyg den öfver- lägsna fienden länge stången, Slutligen lyckades det öfvermakten att taga det ena svenska fartyget efter det andra, hvarvid de af besättningarna, som icke fallit, sprungo öfver till E. på skott- pråmen Elefanten. Här uppstod nu en förtviflad strid. Ett par gånger sköto ryssarna fartyget i brand, men svenskarna släckte elden och under- höllo i två, andra säga tre, timmar striden, tills större delen af besättningen fallit. E., förut sårad, fick, just som ryssarna äntrade skeppet, på en gång två skott, det ena i armen och det andra i låret. Härmed var striden slut. Af niohundra svenskar hade mer än två tredjedelar stupat. Den tappre befälhafvaren bars, blödande, krutstänkt och med förbrända kläder, in på en rysk galär och fördes som fånge till Petersburg. Tsar Peter, som själf deltagit i striden, ansåg sin seger öfver E. så ärofull, att han vid återkomsten till sin hufvudstad fordrade af senaten att bli utnämnd till vice amiral, hvilket d ven beviljades. Ehuru fången, behandlades E. med all utmärkelse och blef, då han efter fredsslutet frigafs 1721, af tsaren begåf vad med dennes porträtt, infattadt i ädelstenar. Han befordrades vid sin hemkomst till Sverige 1721 till amiral och direktör för amiralitetets ekonomiverk och dog i Karlskrona d. 2 nov. 1728. — Älskare af studier, berättas han med egen hand ha förfärdigat flera nautiska och astronomiska instrument, bland andra ett astrolabium universale, som finnes beskrifvet i Acta Litt. Suec. 1723. — Gift 1703 med fri- herrinnan Lovisa Anckarstjerna, en dotter till den ryktbare sjöhjälten af samma namn. Ehrenstam, Johan Fredrik, sjöofficer, stats- råd. Född d. 30 dec. 1800. Föräldrar : krigs- rådet Samuel Gustaf Staare, adlad Ehrenstam, 275 och friherrinnan Katarina Char- lotta Gripenstjerna. — E. ut- nämndes 1818 till underlöjtnant vid örlogsflottan. Under de följande åren ofta kommenderad i aktiv tjänstgöring på längre och kortare sjöexpeditioner, be- fordrades han till premiärlöjtnant 1820 och till kapten vid flottan 1842. Ar 1847 erhöll han fullmakt såsom öfverste och sekund- chef för flottans konstruktionskår, men kallades redan året därefter af Oscar I till statsråd och chef för sjöförsvarsdepartementet. E:s bepröf- vade redlighet och stora kunskaper berättigade till denna utnämning. 1 hvad mån hans egen- skaper i öfrigt ägnade sig för denna förtroende- post under en tid af mer än vanlig oro och upp- hetsning, fick han egentligen aldrig tillfälle att ådagalägga, emedan han afled redan d. 15 febr. 1849. Såsom vackra vittnesbörd om vetenskap- liga insikter föreligga åtskilliga af honom utgifna arbeten, såsom : Lärobok i det praktiska af sjö- artilleriet 1839, Första grunderna af mekaniken 1841 in. m. — Gift 1827 med Constantia Sofia Karolina af Trolle. Ehrenstam, Hedvig Constantia Fredrika, den föregåendes dotter, se Numers, von. 1. Ehrensten, Edvard, riksråd. Född d. 25 febr. 1620. Föräldrar: hofpredi- kanten hos pfalzgrefven Johan Ka- simir Philippus Bononius och Margareta Ewertsdotter. — Ut- gången från ett fattigt föräldra- hem, fick han tidigt och länge kämpa mot nöd och försakelser. Slutligen blef han antagen till ledare för amiral Ulfsparres söner och med det understöd, som härigenom vanns, kunde han full- borda sina studier och taga den filosofiska gra- den. Sedermera anställd som hofmästare eller guvernör för ett par baroner Khewenhiiller, fick han med dem göra en utrikes resa, byar- under han besökte de flesta af Europas länder. Hans kunskaper och den erfarenhet, han samlat på sina resor, det förhållande hvari han genom sitt privatlärarekall kommit till flera inflytelse- rika familjer och i synnerhet hans förlofning med Björnklous svägerska, Katarina Wallen- stedt, — giftermålet skedde 1655 — påskyn- dade kraftigt hans befordringar. Utnämnd till legationssekreterare 1654 vid Schering Rosen- hanes beskickning till staden Bremen, följde han 1655 Johan Oxenstierna till Tyskland, blef s. å. k. sekreterare vid utrikesärendena samt kallades af Carl X till Polen. Han fick där arbeta under konungens egna ögon och uppsatte bland annat förbundsakten med kurfursten af Brandenburg och den s. k. Elbingska traktaten med hollän- darna. Efter fredsbrottet följde han konungen. till Danmark och deltog i de fredsunderhandlin- gar, som sedan bekräftades i Roskilde. Skö- tande sina diplomatiska värf med vanlig flit och all den pedantiska vidlyftighet, som var honom själf och tiden egen, fortgick han nu oafbrutet på befordringarnas väg. Adlad 1657, då han 
 
 
 
 
 276 Ehrensteen- Ehrensträhle. antog namnet Ehrensteen, utsågs han efter freden att biträda vid de nyvunna provinsernas organi- serande och utnämndes 1659 till sekreterare af staten. På riksdagen i Göteborg uppsatte han på befallning- den döende konungens testamente och var den förste, som i den nye konungens namn utskref de dokument och handlingar, hvilka för- anleddes af dödsfallet. — 1671 utnämnd till kansliråd, skickades han jämte Per Sparre och Clas Tott till England och Holland, för att er- bjuda Sveriges bemedling åt de stridande mak- terna och befordrades 1674 till hofkansler. Sex år därefter utnämndes han till president i Wis- marska tribunalet, men hans redan då, brutna hälsa hindrade honom att mottaga denna för- troendepost, hvarför han kvarstannade i Sverige och blef 1683 k. råd och kansliråd. — Som statsman förtjänar E. lolord mera för sin utom- ordentliga flit än för sina egentligen politiska, vyer. Han var en af dessa outtröttliga arbets- myror, som tillhörde Carl X:s och Carl XI:s tid, och ett af den senares redskap vid införandet af enväldet och genomdrifvandet af reduktionen. Enligt tidens seci utrustad med en klassisk bild- ning, har han äfven som författare efterlämnat, några skrifter, såsom: Epistola F,. Paciani ad .Przimiski 1655, Res»onsio ad duo scripta danica 1657, Bevis emot adelens rättighet öfver skattegods 1769 m. m. — Död i Stockholm d. 30 juli 1686. 2. EhrensMen, Carl, ämbetsman. Född i Thorn i Preussen d. 20 maj 1656; den föregå- endes son. -- Efter idkade studier i Uppsala åtföljde han sin fader på ambassaden till England och Holland och utnämndes 1675 till kansli- junkare. Två år senai e befordrades han till sekreterare i k. revisionen och kom hos Carl XI i stor ynnest, hvarför han användes i åtskil- liga viktiga ' förrättningar, så väl vid hären som i fredsunderhandlingarna med Danmark. — 1680 åtföljde han grefve Gyldenstolpe på hans be- skickning till Holland och utnämndes 1691 till häradshåfding i Södermanland samt erhöll föl- jande året fullmakt soul lagman öfver Skåne och Bleking. E. dog i sin bästa ålder d. 30 nov. 1702. -- ogift. Ehrenstrahl, David Klöker, historie-, por- trätt- och djurmålare. Född d. 23 sept. 1629 i Hamburg. — E. eller Klöker, som han ursprung- ligen hette, ingick 1646 i svenska kansliet och tjänstgjorde vid fredsunderhandlingarna i Osna- briick. Bland de underordnades göromål förekom ofta att texta och rita ornament, hvarined alla viktiga hand- lingar den tiden borde vara utsirade. Därunder fattade han så mycket behag för färger och teckning, att han efter fredsverkets slut öfvergaf ämbetsmannabanan och reste till Holland för att på allvar studera målningskonsten. En tafla, som han målat och som förevisades en resande svensk magnat, lär ha föranledt hans inkallande till Sverige 1651, där han blef antagen i tjänst hos änkedrottning Maria Eleonora. Med hennes tillåtelse företog han efter några år en resa till Tyskland och Italien, för att än mera utbilda sina lofvande anlag. Efter två års vistelse i Venedig begaf han sig till Rom, där hans första arbeten mottogos med så mycket bifall, att en kardinal för honom upplät sitt hus och lät den unge protestantiske konstnären i fem år njuta fritt underhåll på sin bekostnad. I Rom var denna tid Metro Berettini da Cortona på höjden af sitt rykte. Hos och efter honom utbildade E. sitt mästerskap och den senares praktfulla färgläggning och ofta använda allegorier erinra kännaren om hans forna lärare. Under tiden hade Maria Eleonora aflidit 1655, men en annan änkedrottning, Hedvig Eleonora, återbördade K. till Sverige ; han återkom 1.661 och utnämndes strax till hofmuälare. Hans förnämsta göromål blef nu att med allehanda skilderier pryda de kungliga lustslotten, såsom Gripsholm, Ströms- Ulriksdal, men i synnerhet Drottningholm, där många stora taflor vittna om hans snille och konstnärliga förmåga. — Under den konstälskande De la Gardies välmaktstid upphöjdes K. 1674 i adligt stånd med namnet Ehrenstrahl, och mot- tog sin sista offentliga utmärkelse 1690, då han erhöll fullmakt och titel som hofintendent. -- E. var på sin tid den störste konstnär, Svetige ägt, och är af dem alla den mest produktive. Hans historiemålningar, allegorier, porträtt och djurstycken äro spridda öfver hela landet, på lustslotten och i offentliga byggnader, i allmänna och enskilda samlingar. Såsom hans förnämsta verk omtalas vanligen: Carl XT:s kröning, på Drottningholm, som af samtiden ansågs för hans yppersta arbete, Yttersta domen och Kors- fästelsen, hvilka bärgades vid slottsbranden och nu finnas i Stockholms storkyrka; Ryktet dik- terande för historien, Sanningen upptäckt af tiden, Plafonden i riddarhicssalen, ni. Il. Hvad som i E:s arbeten, och ej så sällan, saknas i innehåll, ersättes på ett mästerligt sätt af framställningssättet. Hans anläggningar äro storartade, teckningen säker, färgblandningen stark och naturlig, grupperingen förträfflig och perspek- tivet genomskinligt och lätt. Framför allt var han stor som porträtt- och djurmålare, och det hör till hans förtjänster, att århundradets por- trättmålning genom honom i Sverige uppnådde sin fullkomning. Där han stod inför naturen själf, försvann maneret, och sanningen frambröt illu- soriskt under hans pensel. Detta visar sig kanske bäst i hans häststycken. Hans skicklighet i detta, fack anlitades också ofta af hästvännen Carl X I, byars springare »13rillant», »Gallant», »Kortom» ni. fl. ännu för eftervärlden framstå i lefvande teckningar af E:s hand. E. dog d. 23 okt. 1698 och fick sitt hvilorum i Stockholms Storkyrka, hvarest Carl XII lät öfver honom uppsätta en praktfull minnesvård. — Gift 1: 1663 med Maria Momma och 2: 1681 med Emerentia Baumann. 2. Ehrenstrahl, Anna Maria, målarinna, se Wattrang. Ehrenstråhle, David (Nehrman), universitets- lärare, rättslärd. Född i Malmö d. 14 juli 1695. Föräldrar: handelsmannen Hans Nehrman och Ingeborg Faxe. — Sina två första studentår till- 
 
 
 
 
 Ehrenström. 277 bragte han i Lund, under den Under det därefter utbrytande kriget följde han lärde Rydelii handledning, hvar- högkvarteret och tillhörde konungens dagliga efter han 1714 begaf sig till Tysk- omgifning. Fortfarande ett föremål för den land och Holland, vid hvilkas kungliga nöden, fick E. åtfölja monarken på förnämsta lärosäten han förökade resan till Aachen, utnämndes till härold vid K. sina juridiska kunskaper. Hem- M:ts orden och kunde med allt skäl se fram- kommen till Sverige, inskrefs tiden i det ljusaste perspektiv, när konungens han 1717 som auskultant i Göta död med ens förändrade förhållandena. Den hofrätt, men återvände 1719 till Lund, där han under Reuterholms inflytande tydligt yttrade ovil- efter aflagda lärdomsprof fästes 1720 som e. o. jan och misstroendet mot den aflidne konungens och året därpå som ordinarie professor i allmän vänner träffade äfven E. Afskedad och tillbaka- lagfarenhet. Som akademisk lärare var E. satt, tvekade han icke att i sina beef till gusta- högligen uppburen. Den juridiska vetenskapen, vianska partiets hufvudman, Armfelt, oförbehäll- före hans tid föga bearbetad i Sverige, vann samt uttala sitt missnöje med den närvarande genom honom, under hans något mer än trettio- ställningen, hvarför han, när Armfeltska bref- åriga en sofring och bestämd- växlingen framdrogs såsom faktisk bevisning på het, som blef af den största betydelse för samma en å bane varande samhällsomstörtande komplott, vetenskaps utveckling och senare tiders arbeten arresterades såsom en af konspiratörerna. Han på dess fält. Hans föreläsningar utmärkte sig underkastades en långvarig rättegång och dömdes för en sällsynt förening af grundlighet och klar- den 22 september 1794 till förlust af gods, ära, het och besöktes af en ständigt växande åhörare- adelskap och ridderlig värdighet, att stå en timme skara. Till en del återfinnas de i hans: Inled - i halsjärn och varda halshuggen. — Schavotte- ning till then svenska jurisprudentiam civilem ringen försiggick på Packartorget redan följande 1729, Inledning till then svenska procession dagen och d. 8 okt. utfördes han till afrätts- civilis 1732, Then svenska jurispru.dentia ci - platsen, där han fick dödsstraffet efterskänkt vilem efter Sveriges rikes dr 1734 antagna och förvandladt till lifstids fästning. När Gustaf lag förbättrad 1746, Föreläsningar ifver gif - Adolf själf öfvertag,it regeringen, förflyttades E. termdlsbalken 1747, Föreläsningar öfver ädd a - från Karlsten till Vaxholm, aär fadern var kom- balken 1752, Inledning till then svenska juris - mendant, och erhöll 1800 ära och adelskap åter. prudentiam criminale m 1756, Inledning till Han begaf sig då ut på resor, uppehöll sig then svenska processtim eriminalem 1759. — en längre tid i Wien och nedsatte sig slutligen 1746 adlad med namnet Ehrenstrale, erhöll 1811 i Helsingfors, där han blef rysk undersåte. han tre år därefter titel af revisionssekreterare, Han erhöll följande år uppdrag att fungera som och lämnade 1753 den lärostol han med utmärkt ordförande i kommittön för Helsingfors nybygg- beröm innehaft i trettiotre år. Han bosatte sig nad, blef 1812 statsråd, 1814 verkligt statsråd, därefter på sin egendom Säby i Småland, där 1820 senator och ledamot af ekonomiedeparte- han dog d. 6 maj 1769. — Gift 1724 med Helena mentet, hvarifrån han 1825 tog afsked. Han Maria Linnerhjelm, en dotter till biskopen i drog sig härefter tillbaka till privatlifvet, syssel- Lund, J. Linnerius. sättande sig med utarbetandet af sina värdefulla Ehrenström. Släktens stamfader Nils Strö - ;, .Historiska anteckningar-, hvilka 1882-83 ut- man var befal 1 ningsman i Oxenstjernska gref- giifvos af S. 3. Boi:thius. — E., hvilken afied i skapet Söder More och hade under 1675 års Helsingfors d. 15 april 1847, var sedan 1820 krig uppbådat allmogen till ortens försvar och gift med Hed vi Catharina Lagerborg. därigenom skyddat den från danskarnas anfall. 2. Ehrenström, Marianne Maximiliana Kri- För dessa och andra tjänster belönades han med f stina Lovisa, född Pollet, för- häradshofdingtitel 1687 och adelskap 1692, då fattarinna i litteraturhistoria. luin utbytte sitt ofrälse namn Ströman mot Ehren - Född i Z weibriicken d. 9 dec. 177:L ström. Föräldrar: sedermera generallöjt- 1. Ehrenström, Johan Albrekt, gustavian».s nanten i svenska arman Johan Född i Finland d. 28 aug. 1762. Frans Pollet oc ls ,Tohanna Ka- Sonsons son till släktens stamfader. rolina Helena Pachelbel. — Ma- Föräldrar : d. v. konduktören, rianne P. erhöll en ytterst vårdad sedermera kommendanten på uppfostran och kunde som sina lärare i musik Vaxholms fästning, Nils Albrekt IlaeTlna abbc1 Vogler och Clementi, i målnings- Ehrenström och Kristina Ka- konst Limnell, Resan ;er o. s. v. När Gustaf III, tarina Sederholm. — E. började bland andra vedermålen af sin tillfredsställelse sin bana som konduktör vid for- med hennes fars, generallöjtnant P:s förhållande tifikationen, i hvilken egenskap han finnes upp- vid Svensksund, utnämnt dottern till hotfröken tagen i svenska armöns rangrulla flera är efter hos drottning Sofia Magdalena, emottogs hon, det han 1788 anställdes som andre sekreterare i för att bereda sig till denna lipefattning, i skalden presidentexpeditionen, 1111V. utrikesdepartementet. Oxenstjernas hus, där hon, liksom förut i för- Aret förut skickades han af Gustaf III, hvars äldrarnas hem, sammanträffade och umgicks med krigsplaner mot Ryssland redan nått sin mog- sin tids berömde män i vitterhet och konst: nad, som kunskapare till Östersjöprovinserna och Leopold, Kellgren, Sergel m. fl. — 1803 firade Petersburg och lyckades härunder fä medfölja hon sitt bröllop med generalfälttygmästaren of- ryska hofvet på den bekanta resan till Kerson. verste Nils Fredrik .Ehrenström och flyttade 
 
 
 
 
 278 Ehrensvärd. med honom till Göteborg, där han erhållit kom- mendantsbeställningen. I sitt nya hem, som ge- nast blef medelpunkten för allt, hvad rikets andra stad hade älskviirdt och lysande, säg hon bland andra gäster äfven den landsflyktiga franska konungafamiljen. Efter sju år återflyt- tade hon till Stockholm, där hon 1816 förlorade sin man och sedan tillbringade sin återstående lefnad, öfver ett halft århundrade. som änka, samt 1815-31 höll en flickskola. Hennes nära bekantskap med samtidens berömdheter i konst och vitterhet uppväckte hos henne tanken på att skrifva en litteratur- och konsthistoria: No- tices sur la litt&ature et les beaux- arts en Smide 1826, som följdes af Notice biogråphique sur narr de Leopold 1830, och Souvenirs con- temporains, hvilket senare arbete dock ej blef tryckt, utan förärades i handskrift till Svenska akademien. Mera för språkets skull än för inne- hållet fingo dessa »notices» ett slags betydelse, därigenom att de fäste utlandets uppmärksamhet på Sveriges litterära förhållanden. — Hon blef 1790 ledamot af Musik. akademien och 1800 af Målare- och bildhuggareakademien. Hennes mål- ningar rönte på sin tid erkännande af samtidens konstdomare. I samlingsverket: »Ur svenska hofvets och aristokratiens lif» 1880 meddelas ut- drag ur hennes memoarer under rubriken : »Ur Marianne Ehrenströms hågkomster». — Fru E. afled i Stockholm d. 4 jan. 1867. Ehrensvärd, svensk adlig ätt, som härstammar från Johan Jakob Schäfer (se nedan), som 1717 adlades och genom sina söner blef stamfader äfven för friherrliga och grefliga ätterna Ehren- svärd. 1. Ehrensvärd, Johan Jakob, krigare. Född i 'Åbo d. 11 maj 1666. -- E., hvilken innan han adlades hette Scheiffer, ingick 1685 i svensk tjänst såsom »handtlangare» vid artilleriet och kvarstod på denna underordnade plats till 1700, då han blef adjutant, bvarefter han 1701 befordrades till fänrik. Han bevistade därpå Pärlas öfvergång i slaget mot sachsarna, fälttågen i Kurland och polska Preussen, affärerna vid Holofzin, Viprek och Pultava och utmärkte sig öfverallt som en käck och duglig officer. Vid Pultava var han bland de fångna, men lyckades komma fri och begaf sig genast till Sverige, där han som kapten vid artilleriet deltog i slaget vid Helsingborg. Ut- nämnd till major, skickades han 1712 till Wis- mar, där han genom sin fintlighet skaffade sig-, inträde i den blockerade staden och försatte ar- tilleriet i det skick, att fästningen kunde uthärda en längre tids belägring. — 1715 befordrad till öfverstelöjtnant, erhöll han följande året högsta kommandot öfver fältartilleriet i Skåne och följde 1718 svenska armisen på fälttåget till Norge. deltog härunder i belägringen af Fredrikshald och hade vakten samma kväll konungen blef skjuten. Året före konungens död hade han blifvit upphöjd i adligt stånd, ehuru adels- brefvet icke utskrefs förrän 1719. Sistnämnda år utnämndes han till öfverste och kommendant på Karlstens fästning. Död d. 6 okt 1731. — Gift 1: 1709 med Anna Mar qareta Manner- heim och 2: 1725 med grefyinium Sofia Paus. 2. Ehrensvärd, Augustin, fältmarskalk, ska- paren af skärgårdsflottan och Sveaborg. Född på Fullerö i Västmanland den 25 sept. 1710; den föregåendes son i första gif- tet. — En brinnande håg för stå- - Bier och särskildt lust för den matematiska vetenskapen be- stämde honom för att gå den lärda vägen, dä r en akademisk lärostol i Uppsala framstod för hans ungdomliga tankar såsom det önskningsmål, dit han borde sträfva. En sådan bana ansågs likväl icke öfverensstämma med hans adliga börd, hvarför hans anhöriga och i synnerhet hans styfmoder ifrigt arbetade på att få honom att välja ett annat lefnadsyrke. Han öfvertalades således att lämna de aka- demiska studierna och ingick vid sexton års ålder som volontär vid artilleriet, där han efter hand avancerade till officer och 1739 till kapten-matematikås och mnekanikus vid den nyss förut inrättade artilleriinformationsskolan. S. å. ledamot af Vet.-akademien och 1740 dess sekre- terare. Hans ovanliga kunskaper väckte emeller- tid uppmärksamhet, så att han erhöll ett offent- ligt understöd för att göra en utrikes studieresa. Han besökte därunder Danmark, Tyskland, Ne- derländerna, Frankrike och England, bevistade flitigt fältöfningar och militärskolor, gjorde be- kantskap med lärda och konstnärer och lärde sig till och med i Paris graveringskonsten. Nå- gon tid efter hans återkomst utbröt ryska kriget. Detta krig, i sig själft så föga ärorikt, bar icke heller några lagrar för E. Han begaf sig därför 1745 äter utrikes, bevistade preussarnas fälttåg i Böhmen och deltog under prins Ferdinand af Braunschweig i det blodiga slaget vid Sorr. Försedd med rekommendationer af Preussens konung Fredrik den store, återkom E. 1746 till Sverige, där lina samma år utnämndes till major i artilleriet och följande,året till öfverstelöjtnant. Genast efter freden i Åbo hade man i Sverige blifvit betänkt på att upprätta nya värn mot grannen i öster. De gamla gränsfästningarna mot Ryssland hade gått förlorade, den äldre och starkare dubbelraden under Carl XII:s krig och den sedan uppförda enklare fästningslinjen under krigsåret 1742. Man var ock allmänt ense om detta befästningssystems mindre lämplighet och beslöt att samla hela försvaret på en enda punkt, helst på södra kusten, för att däm-igenom under krigstider kunna underhålla förbindelsen med Sverige och skydda kringliggande jämförelsevis bättre bebyggda landsorter. Valet föll på öarna utanför Ifelsingfors, kväkas passande läge och naturliga beskaffenhet redan förut ådragit sig uppmärksamhet, och E., hvars insikter i befäst- ningskonsten, drift och arbetsamhet redan ni» voro tillräckligt kända, insattes bland de män, som skulle besluta om bästa sättet att i denna sak gå tillväga. Hans omfattande befästnings- plan antogs af regering och ständer, och 1749 börjades byggandet af Sveaborg, som under hans 
 
 
 
 
 Ehrensvärd. 270 • :3. Ehrensvärd , Carl August , generalamiral, hand småningom ur klipporr, uppväxte till ett konstfilosof, tecknare. Född d. »Nordens Gibraltar». Lyckligtvis anade icke 5 maj 1745 ; den föregåendes anläggaren, då han reste detta bålverk, frukten son. — Af fadern bestämd för af sitt snilles ansträngningar och en hel lefnads 7; krigaryrket, inskrefs E. vid åtta mödor, att han just arbetade åt den fiende, mot r års ålder som kadett vid artilleriet hvars framträngande han med denna jättebyggnad t •,s' och befordrades 1760 till fänrik ville sätta ett viirn. Denna hans genialiska tanke vid Åbo läns lätta infanteri och förblir dock alltid lika stor och har liksom hans löjtnant vid armens flotta. Under andra skapelse, skärgårdsflottan, beredt honom ett odödligt namn och en plats i ärans tempel faderns öfverbefäl deltog han 1761-62 i pom- bredvid grundläggaren af Sveriges förnämsta merska kriget och bevistade bland annat träff- skyddsvärn mot söder, Hans Wachtmeister. — ningen vid Neuensund och preussiska sjömaktens E. deltog med lif och lust i frihetstidens riks- nederlag i Stettinerhaff. När arméns flotta efter dagar och slöt sig med hela sin själ till Hatt- freden 1762 återfördes till Finland, var E. koni- partiet, som vid alla riksdagar från 1746 till menderad till flaggkapten, under befälhafvande 1760 insatte honom i sekreta utskottet och dess majoren Trolle, och knöt då med honom det defensionsdeputation. 1747 förordnades han af vänskapsband, som först upplöstes genom döden. k. flyt att leda »fästningsarbetet i Finland», men De närmast följande åren biträdde E. sin far vid när Mössorna vid 1765-66 års riksdag kommo nybyggnadsarbetena på Sveaborg och företog till makten, upphörde detta E:s uppdrag och 1766-67 med Trolle för sjövetenskapliga studier den 1756 upprättade »armens flotta» indrogs. en resa till Brest och några andra krigshamnar på Vid Hattarnas seger 1770 återfick E. på stim- franska kusten. Befordrad till kapten vid armens dernas begäran sitt förra uppdrag och galär- flotta 1770 tog han under Sprengtporten en verksam eskadern blef liksom 1756-66 skild från ami- del i 1772 års revolution och avancerade 1777 ralitetet. År 1749 hade E. blifvit utnämnd till till öfverste. Efter att hafva till konstnärliga öfverste och befordrades 1756 till generalmajor. och vetenskapliga studier samt till uppöfvande Snart därefter inledde det rådande partiet Sverige af sina utomordentliga anlag för teckning ägnat de i det pommerska kriget, hvilket, företaget mot stunder, hans tjänstgöring lämnade honom lediga, hofvets vilja, med en arme, i följd af nationens anträdde han i juni 1780 en för hans utveckling ynnerligt betydelserik resa till Italien och återkom politiska splittring i saknad af all disciplin, måste blifva utan framgång. Befälet ombyttes ofta till Sverige 1782. De litterära frukterna af och stannade slutligen hos E. Men icke heller denna långvariga färd blefvo hans arbeten: Resa han förmådde uträtta något väsentligt med dessa till Italien 1780, 1781, 1782, Dc fria konsters mössofficerare, som förklarade sig »skola göra filosofi samt Underdclnig Promemoria till H. sin skyldighet, men ej något mera». Vid fält- Maj:t Konung Gustaf III, 1782-83, i hvilka tågets början intog han Usedom, belägrade Peene- förklaringen öfver de bildande konsternas art miinde och befordrades 1759 till generallöjtnant. och väsen utgör det gemensamma och hufvud- Två år därefter förordnad till kommenderande sakliga innehållet. E. hade nu på allvar blifvit general-en-chef, erhöll han vid Pasewalk en svår känd af Gustaf III, som vid sin utländska resa blessyr i bröstet, som nära ett år höll honom i kvarlämnade ett försegladt konvolut, att öppnas overksamhet, men lade dock efter sitt tillfrisk- i händelse general-amiralen Trolle skulle aflida. nande affärerna vid Loitz, Tribsees och Nen- När detta inträffat och paketet öppnades, befanns kaklen, äfvensom försvaret af Malchin, till den det innehålla E:s fullmakt till amiralitets-ämbetet öfriga listan af sina framgångar. Efter krigets 1784. Med hela sitt snilles kraft ägnade han slut utnämndes han 1764 till general af kaval- sig nu åt sitt nya värf. Genom hans och under- leriet och friherre ; blef 1760 serafimerriddare, ordnades oaflåtliga bemödanden hade Gustaf III upphöjdes två år därefter till grefve och be- vid finska krigets utbrott 1788 en nästan ny fordrades slutligen 1772 till fältmarskalk. — flotta. Han öfvertog följande året befälet öfver Sjuklig alltsedan den svåra blessyren i kriget, skärgårdsflottan, för att efter kusten följa och afled E. d. 4 okt. 1772 på öfverstebostället Saa- understödja landtarmens rörelser, men led det ris i Finland och blef begrafven i Helsingfors' svåra nederlaget vid Svensksund. Man har i sedan till Svea- det ryktbart i3lifna yttrandet: »Eders majestät stadskyrka. Hans lik flyttades - borg, där en minnesvård tyder för eftervärlden bar ingen skärgårdsflotta mer», hvarmed E. till hans lif och verksamhet i den vackra inskriften : konungen frambar sorgebudskapet, läst en före- »Här hvilar E. bland sina arbeten och sin flotta». bråelse mot Gustaf för hans inblandning i sjö- -- Augustin E. var en synnerligen rikt utrustad kriget, hvilken nyare forskningar ådagalagt vara natur : skald, målare, med anlag för nästan all mindre befogad. — E., som sympatiserade med slags vetenskap och konst ; i hög grad oegen- oppositionen under Gustaf III, drog sig nu till- nyttig, så att, ehuru millioner gingo genom hans baka till sin post i Karlskrona, men skyndade att hand, han lefde och dog fattig; karg på ord, redan 1790 taga afsked från alla sina befattningar. men så mycket rikare på tankar — det var Den följande tiden tillbragte han på sina egen- också i och för sina tankar som han lefde och domar Dömestorp och Tosterup, i ett angenämt verkade. — Gift 1739 med Katarina Elisabet lugn, sysselsatt med vetenskapliga forskningar och Adlerheim. Sv. akad. lät. 1876 slå en medalj konststudier. Efter Gustafs död uppsöktes han öfver honom. Hans Anteckningar under en af förmyndarregeringen och öfvertalades af Reuter- holm att isfvertaga chefskapet för militiekontoret resa i Finland 1747 utgåfvos 1882, 
 
 
 
 
 280 Ehrensvärd. och några andra befattningar samt utnämndes till general-amiral 1792. Men då hans fasta karaktär och öppna väsen naturligen icke kunde finna sig i det Reuterholmska gunstlings- systemet, nedlade han sina ämbeten för andra gången 1794 och återvände till sitt fredliga hem på Tosterup. Det var under denna tid han äfven begynte sysselsätta sig med kemi och landtbruk och i familjekretsen om kvällarna ut- kastade de teckningar, som efter Oxenstjerna blifvit kallade »snillets lek i svenska historien ,. Uppmanad af några vänner att infinna sig vid riksdagen i Norrköping, begaf han sig 1)å väg dit, men insjuknade och dog i Örebro den 21 maj 1800. — »E. ägde ett djupt och omfattande snille samt en genomträngande blick, som genast fattade hvarje sak i hennes kärna. Hans sätt att uttrycka sig är i högsta grad ordkargt, men livarje hans sats är diger på djupa tankar. San- ningar, dem vår tids förnämste tänkare fram- ställt såsom nya, storlo klara för hans blick och äro antydda i hans skrifter. Hans verk höra emellertid härigenom till de mest svårfattliga inom vår litteratur. Hans estetiska åsikter hafva dock i särskilda skrifter blifvit vidlyftigt utveck- lade och tolkade af flera bland våra berömdaste författare -- Atterbom, Hammarsköld, v. Beskow, Ljunggren, B. E. Malmström — men fullstän- digast af Atterbom, hvars förträffliga framställ- ning af E. i 'Svenska siare och skalder' troligen i alla tider skall blifva en oumbärlig kommentar till den store siarens skrifter.» — E:s konstupp- fattning var mycket olik den på hans tid rådande franska smaken. Han kände sig nämligen i hög grad dragen till antiken och beundrade äfven Rafael och flere andra af högrenässansens före- gångare. — E. står i sina skrifter med afseende ii sin allmänna uppfattning af smakens beroende af klimat och ras i öfverensstämmelse med Mon- tesquieu och bygger liksom denne på den empiriska filosofiens grund (Locke). — A karrikatyrteck- 'tingens område verkade lian tillsammans ined sin vän Sergel och erkändes af denne som mästare häri. Man har af E. en stor mängd karrikatyrer, uttryck för det parodoxala, kvicka, expressiva i hans karaktär. — .Karl 'Varburg utgaf 1893 en utförlig monografi om Ehrensvärd, » Karl August Eh,rensrärd, en lelnadsbild ,frdn Gustavianska tiden,. E:s arbeten äro utgifna af C. Eichhorn 1866. — Gift 1785 med hoffröken hos prinsessan Sofia Albertina, grefvinnan Sofia Lovisa Eleonora Sparre af SOfileborg. 4. Ehrensvärd, Albert Carl August Lars, ' landshöfding, riksdagsman, ut- rikesminister. Född på Rödjenäs i Jönköpings län d. 10 jan. 1821; den föregåendes sonson. För- äldrar: öfversten grefve Gustaf Carl Albert August Ehrensvärd Henrietta Virginia Sofia Katarina Adlercreutz, dotter af och inlands hjälte» C. J. Adlercreutz (se sid. 5). — Student i Lund 1837 och filosofie doktor därstädes 1841; attacM vid svenska beskickningen i Berlin. 1.842 och i Paris 1843. Utnämnd till andre sekre- terare i kabinettet för utrikes brefväxlingen 1845, anställdes han 1849 som tjänstgörande kammar- herre hos änkedrottning 1)esideria och blef lega- tionssekreterare i Petersburg 1850. Två år därefter befordrad till förste sekreterare i kabinettet för utrikes brefväxlingen, blef E. kabinettssekreterare 1855. År 1856 siandes han till Nassau för att uppgöra giftermålskontraktet mellan prins Oscar och hertiginnan Sofia af Nassau. 1859 tog E. afsked från sin diplomatiska tjänst för att öfver- taga skötseln af fäderneegendomen Tosterup, hvartill han genom arf och köp vid denna tid blef ägare. Kommunala värt togo hans tid fiffigt i anspråk, och samtidigt intog han vid riks- dagarna 1862 och 1865 sin plats å riddarhuset, där han gjort sitt inträde redan vid 1847-48 års riksdag, och i hvars förhandlingar han äfven deltagit vid 1853 och 1856 års riksmöten. Ett bestående minne har E. efterlämnat från denna sin riksdagstid, i det på hans motion till Svenska akademiens disposition ställda anslaget till svenska författare. 1864 utnämnd till landshöfding i Göteborgs och Bohus län, ansågs E. ej främ- mande för tillkomsten af »reformdeputationerna» för främjande, af representationsreformen, för hvilken han ock tog till orda å riddarhuset. Som landshöfding ägnade han folkundervis- ningens befrämjande sin fiffigaste omsorg och nitälskade varmt för den för länet viktiga fiskeri- näringen. — Efter representationsförändringen bevistade E. som representant i Första kammaren för Göteborgs län riksdagarna 1867-74 och 1877-90 och hade vid åtskilliga af dessa plats som ledamot och oftast ordf. i skilda utskott, såsom bevillningsutskottet 1868 och särskilda utskottet för behandling af läroverksfrågan 1873, till hvars utlåtande han fogade en reservation, hvari han gör gällande, att pedagogier samt två- och treklassiga läroverk borde ersättas med borgarskolor. 1870 års vidgade religionsfrihet, främjade E. med sin röst. — När han 1877 åter- kommit till riksdagen, fungerade han som ord- förande i försvarsutskottet och ansågs, på grund af sina förbindelser med den s. k. »skånska fraktionen» af senaten, lämplig att med sin för- medlande hållning handhafva det svårskötta värfvet som ordf. i den af Arvid Posses ministär tillsatta landtförsvarskommittn 1880-82. Dennas arbete fick han tillfälle att fortfarande främja som leda- mot i 1883 års försvarsutskott, men det hela strandade på riksdagens afslag. Som en varm vän af unionen kallades E. under ganska till- spetsade förhållanden att d. 25 sept. 1885 öfver- taga den efter frih. Hochschild lediga utrikes- ministerportföljen. Den vid denna tid utbrytande tullstriden drog dock snart uppmärksamheten de unionella frågorna, och P. intog samma frihandelsvänli, a ståndpunkt som sina kolleger i den Themptanderska ministären. Det väckte h därför ej ringa förvåning, när han, efter dennas ersättande med den Bildtska i febr. 1888, lät förmå sig att stanna på sin plats, som han be- klädde till d. 12 juni 1889. Sina sista lefnadsår tillbragte E. å sin egendom Tosterup, där han afied d. 31 jan. 1901. Atskilliga akademier hade skyndat att tillägna sig honom såsom ledamot eller hedersledamot, såsom Vetenskapsakademien 
 
 
 
 
 Ehrensvärd —Eichhorn. 281 då i Danmark, där han efter sin mor antog namnet Gyllenborg, eller sons han vanligen skref det Gyllembourg, och gifte sig 1801 med P. A. Heibergs frånskilda maka, Thomasine Kri- stine Buntzen, äfven i Sverige välbekant under pseudonymen »Diod. til en Hverdanhistorie». Under sin vistelse i Köpenhamn hade E. efter- hand kommit i beröring med flera af Danmarks förnämsta litteratörer, hvilket föranledde honom, som sjiilf var en man med gedigen bildning, att uppträda som författare. Den märkligaste af hans uppsatser är utan tvifvel det s. k. »luft- ballongsdokumentet», som under vintern 1808- 1809 i hundratals exemplar medels luftballonger sändes öfver sundet till Skåne. Det är en i högtrafvande fraser affattad uppmaning till de tre nordiska staterna att sluta sig till hvarandra och bilda en ny union, hvari E., liksom så många andra under dessa bedröfliga tider, såg enda räddningsmedlet för det utarmade Sverige. Skriften, som bar titeln: Strödda anteckningar ölver Sveriges ställning sommaren 1808, tros vara tryckt i Köpenhamn. — Redan 1786 hade E., som var en man med starka litterära in- tressen, stiftat vitterhetssamfundet »Ära och fri het», bland hoars medlemmar bl. a. räknades A. G. Silfverstolpe och P. U. Enbom. — Han alled i Köpenhamn 1815. Eichhorn, Christofer, bibliognost, skriftstäl- lare, samlare. Född i Stockholm d. 26 okt. 1837. Föräldrar : bryg- gavels Melker Johan Eichorn, af en ursprungligen mährisk släkt (Eichhorn) och Agneta Karolina Malmgren. — E. blef student i Uppsala 1855, aflade kansliexa- men därstädes 1864 och inskrefs s. å. som. e. o. amanuens i k. biblioteket och e. o. kanslist i ecklesiastikdepartementet. 1 k. Gustaf , III:s hot 6. Ehrensvärd, Carl Fredrik, en af de sam- biblioteket, där han sedan oafbrutet tjänstgjorde, mansvurne mot Gustaf III. Född utnämndes han 1865 till andre amanuens och 1877 d. 7 januari 1767 ; den föregåen- till amanuens. Död i Stockholm d. 3 dec. 1889. des half bror. Föräldrar: öfver- — E. var en synnerligen framstående biblioteks- . sten frih. Carl _Ehrensvärd och tjänsteman, en insiktsfull konstkännare, en mång- gref vimlat' Anna .Antoinetta Gyl- frestande författare och, oaktadt sina begränsade lenborq. — E. ingick tidigt i tillgångar, en lidelsefull samlare, som så små- krigstjänst och hade hunnit till ningom skaffade sig stora kollektioner. Bland ..t .# ' förste löjtnant vid artilleriet, när hans arbeten å litteraturhistoriens och bibliogra- upptäckten om hans delaktighet i sammansvärj- fiens område märkas: Upptäckta svenska pseu- ningen mot Gustaf III icke blott satte en gräns donymer och homonymer 1859, Pro'sadikter i för hans vidare befordringar, utan jagade honom Sverige under frihetstiden, 1865 , m. fl. Han bi- som landsflyktig ur fäderneslandet. — Ledd af trädde Hanselli med utgifvandet af Samlade vitter- sin lifliga känsla och, som det synes, under in- hetsarbeten af svenska leinfattare ,från Stjern flytandet af den något äldre Lilljehorn, hade E. kielm till Dalin och utgaf Tisbe 1863, samlade blifvit indragen i det nät af mörka planer, som skrifter af Stagnelius 1866-68, C. A. Ehrensvärd åsyftade en omstörtning af de rådande förhållan- 1866, Soinmelius 1867 och Bellman 1876-77, dena och ville ur konungens död låta ett nytt ny samling till största delen förut outgifna skrifter. och lyckligare tidskifte uppgå för Sverige. — Uppkallad af A. Fryxells angrepp å Bellman, häktad med de öfrige sammansvurne, dömdes skyndade han att värna dennes minne genom han — ', Carl Fredrik Carlsson», såsom han be- Bellman och hans senaste biograf, 1879, och nämndes i hofrättens utslag — förlustig sitt adel- Bellman på Djurgården 1879, utgaf vidare skap och skyldig att mista lif, ära och gods kalendern Isblomman, 1861, Sånger och be- och varda halshuggen. Domen mildrades dock, rättelser af nio signaturer 1863, Dikter och Horel, Ribbing och Lilljehorn, till berättelser 1876, det sist nämnda arbetet ett för Hor, ständig landsflykt, med förlust af adelskap och urval af hans egna saker, samt de båda plansch- alla medborgerliga rättigheter. Han nedsatte sig verket' med text Svenska konungar och (leras 1886 i den förra, Landtbruksakademien 1886 och Vitt.- Hist.- o. Antikv.-akad. 1888 i den senare egenskapen, och 1885 bekläddes han med Seralimerbandet. — Gift 1852 med Ingeborg Hedvig Vogt (från Norge), blef han svärfar till utrikesministern, gref ve L. Douglas (se sid. 249). 5. Ehrensvärd, Gustaf Johan, memoarförf attare. Född d. 26 februari 1746; den föregåendes farfars kusin. För- äldrar : kaptenen, sedermera ge- neralmajoren, frih. Carl Ehren- svärd och friherrinnan Marga- reta Gyllengranath. — E. in- skrefs som sjuårs barn i krigs- tjänst och blef vid sexton års ålder fänrik vid armöns flotta. — 1767 utnämndes han till kammarherre hos d. v. kronprinsen, se- dermera Gustaf 111, åtföljde honom i denna egenskap på hans resa till Frankrike 1770-71 ()ch bibehöll fortfarande sin plats efter hans uppstigande på tronen. Då konungen beslutit höja det inhemska skådespelet ur dess iråkade lägervall, var E. bland hans verksammaste bi- träden och förordnades 1773 till förste direktör vid k. teatern, en befattning som han innehade till 1776, då han öfverlämnade den till friherre Bar- neko»v. — 1780 sändes han som envoyö till Holland, hvarifrån han efter tvenne år förflytta- des till Berlin, där han dog redan d. 24 febr. 1783. ()gift. — Under sin vistelse vid hofvet förde han 1776--80 en omständlig journal öfver där passerade händelser, hvilken journal, liksom hans öfriga anteckningar, lämnar många värde- fulla bidrag till vår konst- och odlingshistoria och på ett fördelaktigt sätt vittnar om författa- rens omdöme, världserfarenhet och insikter. 1877. —78 utgåfvos dessa anteckningar af E. W. Mon- tan under titel: Dagboksanteckningar förda vid i 
 
 
 
 
 282 Ek Ekbohrn. tidehvarf 1886-90 och Bilder från gamla Stockholm 1887-89, m. m. — Bland af honom utförda öfversättningar märkes Boccaccios De- cameron 1861-62. — E. var en af de förste, •som i vårt land fäste uppmärksamheten på be- hofvet af konstslöjdens höjande genom studier och vetenskapligt ordnade samlingar och ut- gaf i detta syfte på olika språk beskrifningar öfver Kr. Hammers samlingar samt småskrifter rörande konstslöjd samt skref texten till Mandel- grens Samlingar till svenska konst- och odlings- historien, 1866-68, Svenska byggnadskonsten, ett tillägg till Liibkes 1 ;,, Arkitekturens historia» 1871, texten till Svenska konstminnenfrån medeltiden och renässansen 1878, De bildande konsternas historia i kort gfversikt, 1881, m. m. Under titeln Svenska studier 1869-72, och Nya svenska studier 1881, utgaf E. en del af sina olika uppsatser i tidningar och tidskrifter, å hvilka områden han städse varit flitigt verksam, såsom i Aftonbladet, 1864-69, där E. bl. a. skref de flesta teaterrecensionerna under denna tid, Stockh. Dagblad 1870-85, Nya Dagl. Alleh., från 1872, Ny Ill. Tidning, o. s. v. --- E. var en ifrig, medlem af Svenska fornminnesföreningen sedan -dess stiftande 1870 och en tid dess v. ordf. Sina anteckningar testamenterade han till K. biblioteket, Nationalmuseum och Nordiska museet. Samlingarna bortauktionerades. — Gift med Emma Charlotta Grundberg. Ek, Johan Gustaf, universitetslärare, filolog. Född på skattehemmanet Eke- kulls ägor i Skede socken af Småland d. 3 sept. 1808. Fa- dern : rotmästaren Per Ek. — Utrustad med en ovanlig lär- girighet och fattningsgåfva, ge- nomgick hat» under manlig kamp mot nöd och försakelse skola och gymnasium och inskrefs vid tjugu års ålder till student i Lund. Här väckte han genast uppmärksamhet för sina ovanliga kunskaper i latinet, som han talade och skref korrekt och flytande på både vers och prosa. Efter fyra års akademiska studier promoverad filosofie doktor med första hedersrummet, 1832, kallades han följande året till docent i romerska litteraturen och befordrades till adjunkt i samma ämne 1836. Året därpå lämnade han universitetet såsom ut- nämnd lektor i Göteborg och innehade denna läroplats till 1842, då han återvände till Lund, för att där intaga lärostolen i latinet. — 1848 utnämndes han till pastor i Hardeberga och Sandby prebendepastorat, öfver hvilka försam- lingar han året därefter blef prost.. Död d. 8 okt. 1862. Under sin tjuguåriga verksamhet som professor i Lund intog E. ett rum bland detta universitets mest utmärkta lärare. Såsom målsman för sin vetenskap, verkade han för ut- bredandet af ett mera djupgående studium och en strängare vetenskaplig uppfattning af den klassiska filologien, än den son» i den formella färdigheten i latintalande och latinskrifning ser det hufvudsakliga kännetecknet på en grundlig klassisk bildning. — I sina öfversättningar från Ovidius och Horatius har han med mästarhand ifört de gamla skalderna deras svenska omkläd- nad, liksom han i sin öfversättning till latinet af delar ur Tegnérs Frithiofs saga uppvisat det antika språkets böjlighet och rikedom, äfven där det gäller att återge en yngre tids känslor och föreställningar. — Gift 1837 med Kristina Lau- rentia Augusta Bergdahl. Ek, Selma, operasångerska. Född i Stock- holm d. 3 sept. 1856. E. studerade säng vid konservatoriet i Stock- holm 1873-78 och därefter för Louise Ihritte Viardot samt de- ' buterade 1878 å Stockholms opera • som Agatha i »Friskytten», Mathilda i »Vilhelm Tell» och grefvinnan i »Figaros bröllop». Hon tillhörde operan till 1887 och därefter 1888-90. Fröken Ek utförde härunder och senare vid gästspel, hvilka utsträcktes till Köpenhamn och Berlin, en mängd både tra- giska och komiska sopranpartier af dramatiskt slag eller koloraturuppgifter. Till det senare slaget, höra Elvira, Rezia, Philine, Eudora i » ud innan » , Inez i »Afrikanskan» m. fl. Bland fröken Eks partier i den gladare genren märkas Anna i »Hvita frun», Marie i »Trum- petaren», Javotte i »Kungen har sagt det - och Djamileh. Men fröken Ek var framför allt dramatiskt begåfvad, ja i detta afseende intager hon ett af de främsta rummen bland svenska operaartister, on» också hennes sång sätt genom den pressade tonbildningen läm- nade öfrigt att önska. Genom sitt naturliga och djupa spel vann hon likafullt väl förtjänta segrar, särskildt i Wagnerpartier såsom Elsa, Eva, Elisabeth, men äfven som Valentine, Donna Anna, Margaretha, Desdemona, Julia, Aida, Blenda, Neaga, Sigrun i »Harald Viking», Katarina i »Nordens stjärna» in. fl. — Fröken. E. uppträdde sista gången å operan i Stock- holm på våren 1896 som Desdemona i »Othello» vid italienaren Morellos gästspel. Ekbohrn (ursprungl. Ekbom), Carl Magnus, skriftställare. Född i Stockholm d. 8 jan. 1807. Fadern var köks- mästare hos dåvarande hertigen If Södermanland. Såsom yngling hade E. skrifvit några tillfällig- hetsverser, som förevisades d. v. akademiadjunkten Wieselgren och skalden Nicander, hvilka i dem funno otvetydiga poetiska anlag och uppmanade den unge naturskalden att fortgå på den beträdda banan. Sedan E. ytterligare författat några skalde- stycken, som infördes i tidningen »Stockholms- posten», åvägabragtes genom några litteraturens vänner ett sammanskott, hvarigenom E. sattes i tillfälle att få studera. Han skickades alltså 1826 till Vexiö, där han, synnerligt omhuldad af Tegrr, skötte sina studier med den flit och framgång, att han 1828 blef student i Lund och 1835 därstädes eröfrade 11,erkrinsen • • Under sin studenttid var ban redaktör af »Helsingborg posten» och 1836 öfvertog han ledningen af den politiska afdel- ningen i »Göteborgs Handels- och Sjöfartstidning». 1850 flyttade han till Stockholm, fick 1853 an 
 
 
 
 
 Ekdahl Ekeberg. ställning i generaltullstyrelsens kansli och ut- nämndes 1856 till tullinspektor vid Blockhus- uddens station, i närheten af hufvudstaden. Han har offentliggjort förutom åtskilliga politiska uppsatser äfven flera allmännyttiga handböcker, såsom Nautisk ordbok 1840 och Förklaringar öfverfrämmande ord och namn i svenska språket 1868 samt har äfven uppträdt som poetisk författare med Ungdomsförsök i vitterhet 1826-32 och Nya dikter 1864, m. m. — Död d. 8 mars 1881. — Gift med Annette Margarete Kirkegaa9T1. Ekdahl, Nils Johan, präst, historieforskare, skriftställare. Född i Fogeltofta församling i Kristianstads län d. 23 april 1799 och son af ladu- fogden Jöns Nilsson. Student i Lund 1820, prästvigdes han 1822 och blef 1825 anställd som pastorsadjunkt i Stockholm. Sin lediga tid använde han till histo- riska och arkeologiska forskningar och genom- reste 1827-30 alla Norrlands landskap. Frukten af resan blef en afhandling, som först 1865 ut- kom i tryck : Vattumninskningen i norra polar- trakterna, dess orsaker och dess följder. Sedan E. 1830 blifvit amanuens i Samfundet för ut- gifvande af handskrifter rörande Skandinaviens historia, vistades han 1831-36 med stipendium i Kristiania för forskningar i Kristian II:s historia och utgaf han Christiern II:s arkiv: Handlingar rörande Severin Norby. 1838 utnämndes han till kyrkoherde i Adolf Fredriks församling i Stockholm och visade i denna egenskap stort nit för förbättrande af fattigvården och sedligheten i densamma. Dessutom togs han i anspråk för allmänna värf, var statsrevisor 1841 och 1845 samt revisor för Allmänna barnhusinrättningen i Stockholm. 1850 blef han dömd till afsättning på grund af anklagelse för att mot giftomans förbud hafva »med vigsel fullbordat» ett redan faktiskt bestående äktenskap, men på framställ- ning af en deputation från församlingen för. vandlades straffet till 6 månaders suspension. E: kommenterade sedermera ärendet i skriften - Några data ur en 13-årig ämbetsverksamhet, till förklaring af en sex månaders ofrivillig overksamhet. I öfrigt uppträdde han äfven som politisk skriftställare med Norska frågans historik, 1860, liksom han mot slutet af sin lefnad var verksam som demokratisk folktalare. Stor upp- märksamhet ådrog sig E., när han, som uppträdt som åklagare mot Nils Ignell för bristande ren- lärighet, själf 1864 visade sig i den vägen lämna åtskilligt att önska genom en öfversättning af Magnus Eirikssons Undersökning angående Jo- hannes evangelium. Död d. 20 dec. 1870. — Gift 1838 med Carolina Fredrika Wallmark, dotter af kanslirådet P. A. Wallmark (se nedan). 1. Ekeberg, Carl Gustaf, sjöfarande, rese- beskrifvare. Född på Djursholm i Roslagen d. 10 juni 1716. Föräldrar : frälsekamreraren Gustaf Ekeberg och Ebba Katarina Fast. — Efter någon tids studier i Uppsala ingick E. som lärling på ett apotek, där han jämte sitt egentliga yrke äfven 283 inhämtade de första grunderna i läkarekonsten. Då hans insikter i denna vetenskap förskaffat honom anställning som skeppsläkare på ett fartyg, hvilket afgick till Spanien, begagnade han tillfället att, lära sig navigationskonsten. Han företog seder- mera tvenne resor till Medelhafvet, den ena som konstapel, den andra som styrman. En så ovanlig kunskap i olika yrken ådrog honom upp- märksamhet af d. v. direktören för ostindiska kompaniet, amiralen Anckarcrona, som 1742 ut- nämnde honom till fjärde styrman på en ostindie- farare. — 1745 utgick han för andra gången till Ostindien som tredje styrman på skeppet Stock- holm, hvilket kort därefter förliste vid Shetlands- öarna. E. jämte en del af besättningen lyckades komma i land på en öde holme, där de fingo tillbringa trenne dygn utan skydd och föda. Deras härunder utståndna lidanden gjorde, i förening med det nyss, timade skeppsbrottets fasor, det intryck på den tjuguåttaårige E., att hans korpsvärta hår på den nämnda korta tiden blef alldeles silfverhvitt. Efter ännu ett par resor till Ostindien mottog han 1750 såsom kapten befälet öfver skeppet Freden och utnämndes 1755 till löjtnant vid amiralitetet. Han företog därefter flera resor till de ostindiska och kine- siska farvattnen, af hvilka de märkligaste äro resan 1764 med skeppet Stockholm — han var då i sällskap med botanisten Sparrman — och resan 1769-71, hvilken så humoristiskt blifvit beskrifven af Wallenberg i »Min son på galejan». Sin sista resa till Ostindien, eller rättare till Kina, gjorde han 1777. Hemkommen därifrån, satte han ändtligen i verket sin länge närda föresats, att ombyta fält för sin aldrig hvilande verksamhet och tillbringa sina återstående lefnads- dagar på landet. Han nedsatte sig därför på en inköpt egendom Altomta i Uppland, där han tillbragte sin tid med nyodlingar, åkerbruk och allehanda experiment i landthushållningen och slutade sina dagar den 4 april 1784. — Med rykte för att vara sin tids skickligaste och erfar- naste sjöman, förenade han förtjänsten af en total omskapning i det dittills rådande behand- lingssättet af fartygens besättningar. Den råa tonen, svordomarna och prygelstraffen bortlades, och då det visade sig att en allvarlig men mild behandling, bättre än en grof och onödig sträng- het, framkallade lydnad och ordning, skyndade iifven andra sjöfarande att tillämpa den nya metoden. Hans vetgirighet, understödd af hans i ungdomen idkade medicinska och naturhistoriska studier, förde honom till noggranna rön och forskningar af allt det nya och obekanta, som mötte honom på hans resor. Sålunda har han dels i sina arbeten: Berättelse om den kinesiska landthushållningen 1757 och Ostindisk resa 1770-71 1773, dels i Vetenskapsakademiens handlingar och Patriotiska sällskapets journal beskrifvit och meddelat en mängd rön. Ledamot af Vetenskapsakademien. Gift 1744 med Hedvig Erlandt. 2. Ekeberg, Anders Gustaf, kemist; den föreg. brorson. Född 1767 i Karlskrona, där fadern Josef Ekeberg var skeppsbyggmästare. — Såväl före som efter sin ankomst till Uppsala universitet 1784 
 
 
 
 
 '284 Ekeblad. vinnlade sig E. företrädesvis om naturvetenskaperna och anställdes, sedan han vunnit den filosofiska graden 1788, vid universitet som docent i kemi 1794. Efter fem. år utnämndes han till kemie la- borator, hvilket var hans sista akademiska befordran, liksom hans ledamotskap af Vetenskapsakademien 1799 varit hans enda offentliga utmärkelse, när döden afbröt hans gagnande verksamhet d. 11 februari 1813. -- Han var en synnerligt rikt utrustad natur och ägde ovanliga insikter i kemi, inom hvilken vetenskap han gjorde flera upptäckter. Vitterhetsidkare med smak, ehuru utan anspråk, har han utgif vit en mängd tillfällighetsvers, af hvilka Ode öfver nordiska kriget 1788 och Tal öfver freden mellan Sverige och Ryssland 1790 i synnerhet blifvit bekanta. — ()gift. Ekeblad. Redan på 1300-talet nämnas brö- derna Karl och Lars .1-ligebjörnssöner, som förde ett eklöf i skölden. Sons ättens förste stamfader får kanske dock sättas en ./fans .Jakobsson i Krokforsen, som nämnes i hand- lingar från början af 1500-talet. En lians Jakobsson var nämligen farfarsfar till Göran och Kristofter johanssöner, hvilka introducerades 1625 med namnet Ekeblad på svenska riddar- huset. Ätten utgick på manssidan 1827. 1. Ekeblad, Kristoffer Johansson, krigare, skald. Född p:.1 Stola i Strö socken af Västergötland »annan- dag pingst» 1592. Föräldrar: häradshöfdingen Johan Anders- son och Anna Kristqffersdotter (af Forstena-släkten). — I. trettio- åriga kriget, hvilket E. bevistade från början till slut, blef han 1639 öfverstlöjtnant vid Nils Kaggs regemente och 1645 öfverste och chef för Västgöta fotfolk. Tapper sons krigare, men äfven öfvad i sångens idrotter, har han efterlämnat en mängd andliga, patriotiska, krigiska och erotiska visor, af hvilka några i senare tid blifvit tryckta. Död den 8 mars 1664. — Gift 1622 med Brita Uggla. 2. Ekeblad, Klas, d. ä., krigare. Född d. 20 febr. 1669; dess föregåendes sonson och son till envoyen Johan Ekeblad och Kristina E. ingick i 1Hägerstjerna. 'krigstjänst som volontär vid lit- gardet 1683 och blef 1701 öfverst- löjtnant. Till sina tidigare för- tjänster som krigare lade han ny ära i slaget vid Klissow 1702, där han med sitt regemente motstod och tillbakakastade ett häftigt anfall af sachsiska gardet. — 1704 anställd som öfverste för ett eget värfvadt regemente och kommendant i Elbing utförde han följande året (-m lycklig och ärofull expedition mot polaskarna och tog därvid en 'slängd fångar. — 1710 ut- nämndes han till generalmajor och upphöjdes året därpå i friherrligt stånd (ej introducerad); insattes till kommendant i Stralsund 1711 och kommenderade vänstra flygeln i bataljen vid adebusch. — 1714 landshöfding i Nerike och Värmland, lät han iordningssätta och bestycka Eda skans, till skydd mot ett befaradt fientligt infall från Norge. Efter Carl XII:s död upp- höjdes han 1719 till grefve och riksråd. I denna senare egenskap understödde han den Hannover- anslut alliansen, men slöt sig under sina sista lefnadsär till Arvid Horns motståndare, det upp- spirande Hattpartiet. Död d. 23 febr. 1737. -- Gift 1692 med friherrinnan Hedvig Mörner. 3. Ekeblad, Klas, d. y., riksråd. Född d. 30 mars 1708 i Elbing; den före- gåendes son. — Sina studier, hvilka E. grundlagt under enskild undervisning i föräldrahemmet, fortsatte han i Uppsala och Åbo, vid hvilket sistnämnda universitet han enligt tidens bruk valdes till rector illustris. Han beträdde därefter dess diplomatiska banan och ingick till ess början 1726 i riksarkivet. Två år därefter utnämndes han till kanslist i kanslikollegium, befordrades 1730 till kanslijunkare och kort därpå till kammarherre, hvarefter han småningom uppsteg till statens högsta värdigheten. Hans grundliga lärdom, skarpa blick vid ärendenas behandling samt öppna och redliga väsen gjorde honom snart lika värderad på ämbetsrummet, som han var aktad och omtyckt vid hofvet. Med fäderneärfda förbindelser med Hattarna, slöt sig E. till deras läger och blef redan vid 1738 års riksdag insatt i sekreta utskottet och togs med i de hemligaste underhandlingarna om kriget mot Ryssland. Förtroendet förnyades vid 1740 —41 års riksdag, då han äfven var biträde åt »sekretissimum». 1741 utnämnd till kansliråd, förordnades han s. å. till minister vid spanska hofvet, men hann aldrig tillträda denna plats, enär han i febr. 1742 blef C. G. Tessins efter- trädare vid hofvet i Versailles, hvarifrån han 1744 på egen begäran rappellerades. Mindre lysande och bländande än sin föregångare, för- stod liars likväl genom sina insikter och redbara egenskaper tillvinna sig allas aktning midt i detta ytlighetens hemland. Då tidens tänkesätt i en ambassadörs uppträdande fordrade ess yttre glass», som icke kunde åstadkommas med det anslag, E. uppbar från Sverige, fyllde han af sin en- skilda förmögenhet denna brist, för att ej äfven- tylls ett anseende, som tidsandan ansåg som oskiljaktigt från en person i hans samhällsställ- ning. — Hemkommen kastade han sig åter in i partistriderna och invaldes af Hattarna i ;3ekreta utskottet vid 1746-47 års riksdag, och hans upphöjande till riksråd i dec. 1746 jämte A. J. V011 HÖpkell m. fl. afgjorde för en lång tid framåt striden till förmibs för samma parti. 1747 utnämnd till rikskansliråd, fungerade han i denna egenskap som kanslipresidentens närmaste man i ledningen af Sveriges utrikespolitik och har kanske i högre grad än någon annan att bära ansvaret för Sveriges invecklande i det gagnlösa pommerska kriget 1757, ehuru underligt nog det blef E., som i april 1761 kom att efterträda Höpken som kanslipresident, när denne måst afgå från sin post på grund af ständernas miss- nöje med detta krig. 1765 vid Mössornas seger 
 
 
 
 
 Ekelund fann E. lämpligt att förekomma sin afsättning genom en frivillig afskedsansökan. Han drog sig nu undan till sitt landtgods i Västergötland, där han i lugn ägnade sig åt studier och sin landt- hushållning. De förändrade förhållanden, som redan vid följande riksdagen inträdde, kallade honom 1769 åter till rådsbordet. Han hörsammade kallelsen, mera för att i hvad på honom berodde gagna sitt fädernesland, än af entusiasm för då rådande system. Tvärtom bidade han fädernes- landets räddning ur detsamma af Gustaf III:s ly- sande gåfvor, men hann ej upplefva den stats- hvarigenom detta skedde. Ett häftigt sjukdomsfall utsläckte nämligen på själfva ämbets- rummet hans lif d. 9 okt. 1771. Serafimerriddare 1748 ; öfverste-marskalk 1751; kansler för Åbo universitet 1762 och för universitetet i Uppsala 1770; ledamot af Vetenskapsakademien med flera lärda samfund. — I frihetstidens historia fram- står E. väl ej som en statsman af första ord- ningen, men var enligt C. G. Malmströms om- döme »säkerligen af alla riksråden den, som genom arbetslust, duglighet och ringa äregirighet bäst passade att vara andra mannen i en styrelse». Han framstår som en ren och ädel karaktär, byars redbara vilja, oegennytta och fosterlands- kärlek voro äfven inför hans samtid städse höjda öfver allt tvifvel, huru än partier och strömningar växlade. -- Gift 1741 med grefvinnan Eva de la de la Gardie Gardie, dotter af riksrådet M. (se sid. 233). — Hans enda son Klas .Tulius E., f. 1742 j 1808, landshöfdino• i Skaraborgs län, in. in. förde enligt tidens sed ' omständliga dag- böcker, hvilka gifvit stoff till såväl en skiss »En gustaviansk ädlings lefnadshistoria» af 0. Levertin i hans arbete : »Från Gustaf III:s dagar» som en mera omfattande skildring af Nils Erd- mann i : »Svensk rococo». Ekelund, Jakob, historisk författare, pedagog. Född på komministerbostället Kråkedal i Valla socken på Tjörn i Bohuslän d. 17 dec. 1790. Föräldrar : komministern Johan- nes Ekelund och Anna Maria Blixt. — Under vistandet vid Göteborgs gymnasium utmärkte sig E. genom ovanliga själsgåf vor, men ådagalade redan då den likgiltighet för sitt yttre skick, som följde honom under lifvet. Student i Lund 1811, promoverades han tre år därefter till filosofie doktor och blef teologie kandidat i Uppsala 1818. Prästvigd s. å., ut- nämndes han 1821 till ord. kollega vid Klara skola i Stockholm, från hvilken post han 1835 tog afsked. Död i Stockholm d. 6 dec. 1840. — Få af Sveriges historiska författare hafva vunnit den popularitet som E. Hans läroböcker, livilka utmärka sig för en lätt och underhållande stil, hafva utgått i ständigt nya upplagor och varit antagna vid de flesta svenska läroverk. De hufvudsakligaste af dem äro : Försök till r- lärobok i gamla historien för lärdomsscholor 1826, Försök till lärobok i medeltidens historia 1828, Försök till lärobok i fäderneslandets hi- storia 1829-31, Försök till lärobok i nya allmänna historien 1833—.38, Fäderneslandets Ekerman. 285 historia i sammandrag för begynnare 1832, m. fl. Utom de historiska arbetena har E. ut- gifvit åtskilliga öfversättningar af Walter Scotts och Irvings romaner samt af Sakontala, ett indiskt dramatiskt poem, med en inledning om hinduernas mytologi; författat Bemsflickan på Oroust, bohnsländsk folksaga 1831, flera bio- grafier i Svenskt Pantheon HL m. - Gift 1826 med Sophie Engberg. Ekendal, Jonas (Jon) Herman, präst, skrift- ställare. Född i Mosjö socken, Örebro län, d. 13 oktober 1809. Föräldrar: komministern i Mosås församling af Nerike Jonas Ekendal och Beata Elisabet Söderström. — 1832 vigdes E. till präst och anställdes till tjänstgöring på stiftet, men begaf sig redan 1834 till Lund, där han 1838 promo- verades till filosofie doktor. Två år senare er- höll han plats såsom kollega vid Örebro läro- verk och förordnades 1842 till seminariiföre- ståndare i o Strengnäs och 1843 till skolkollega i Örebro. Aren 1849-50 och 1852-53 företog, han med statsanslag resor i Sverige, Dan- mark, Tyskland och Schweiz för att inhämta kännedom om dessa länders folkbildningsanstalter och utgaf en beskrifning öfver dessa resor (3 del. 1852-55). E., som 1848-53 utgaf Tidskrift för folkskolelärare ochfolkskolebildningens ar och tidskrifter (finner, hade förut i tidning framträdt som teologisk och pedagogisk skrift- ställare samt äfven utgifvit några mindre arbeten i samma ämnen, såsom : Doktor A. Tholucks predikosätt etc. 1840, Bref från Ferdinand till Fredrika om undervisning och uppfostran 18-11, Bidrag till läseriets historia i Sverige etc. 1849, Den nya folkskolan i Sverige 1851-52 m. m. Ar 1856 utnämndes han till kyrkoherde i Flo regala pastorat af Skara stift, där han som själa- sörjare verkade till sin död d. 17 mars 1862. — Gift 1853 med Anna la Roche från Basel. Ekerman, Petrus, lärd. Född i Vadstena 1697. Föräldrar : d. v. rektorn, seder- mera kyrkoherden i Eneby och Kisa, Paul Nilsson Ekerman, och Maria Löfgren. — Vid Uppsala universitet, där E. 1722 vann den filosofiska graden, an- ställdes han 1727 som docent i filosofi och utnämndes till filosofie adjunkt året därefter. Förordnad till akademi- sekreterare 1729, undfick han 1737 fullmakt som eloqu. et poes. professor, i hvilken befatt- ning han verkade till 1779, då han tog tjänst- ledighet. Han dog d. 1 okt. 1783. — E. ägde en ovanligt omfattande beläsenhet, som han sökte göra fruktbärande genom bearbetningar i den då vanliga katederlitteraturen. I detta hän- seende ådagalade han en flit, som gränsar till ' det otroliga. Antalet af hans egenhändigt för- fattade och utgifna akademiska dissertationer uppgår till ej mindre än 615, det största antal någon svensk universitetslärare efterlämnat. — Gift 1730 med Anna Törner, dotter till prof. Törner i Uppsala. 
 
 
 
 
 Ekgren--Ekholm. Ekgren, Carl Erik, publicist, kommunalman. Född. d. 27 febr. 1828 i Stock- holm. Föräldrar : arbetaren Erik Ekgren och Christina Catharina Enbom. E. var 1842-45 anställd hos Sveriges förste daguerrotypist magister Seven och sedan på no- tarii-publicikontor i Stockholm. Vid 21 års ålder började han i »Vore.; sin tidningsmannabana, om hvilken han haft skäl att säga liksom S:t Girardin: »Tidnings- mannabanan för till allt, bara man lämnar den!» Han öfvergick 1851 till Aftonbladet, byars redak- tion han sedermera cafbrutet tillhörde till 1878 och hvars redaktör han var under den del af 1874, som förflöt mellan Aug. Sohlmans död och 5. A. Hedins öfvertagande af redaktörsskapet. Efter att under 1860-talet varit sekreterare i den kom- mitte, hvilken förberedde organisationen af all- männa hypotekskassan för Sveriges städer, blef han 1867 samma kassas kamrerare och sekre- terare, ehuru som sagdt ett decennium framåt fortfarande utöfvande publicistisk verksamhet. — Den förtrogenhet, han under densamma vunnit, med offentliga angelägenheter, kom honom för- träffligt till pass, när han 1878 valdes till stads- fullmäktig i Stockholm, bland hvars främsta de- battörer han snart kom att räknas. Som sådan utmärker han sig icke genom föredragets flykt och värme, men imponerar genom reda och sak- kunskap och kan i repliken vara ovanligt skarp och dräpande. Måhända har just sistnämnda omstän- dighet skaffat honom många fiender och mer än nå- got annat vållat, att E., hvilken å frihandlarnes sida ifrigt deltog i 1880-talets tullstrid, aldrig lyc- kats uppnå majoritet vid riksdagsmannaval, oak- tadt han mångfaldiga gånger varit uppsatt som kan- didat till såväl Andra som Första kammaren. Om hans anseende inom huf vudstadens kommunalrepre- sentation talar den omständigheten tydligare än allt annat, att han, den »selfmade» mannen med den relativt obemärkta samhällsställningen 1887 valdes till samme korporations vice ordförande, i hvilken egenskap han ännu (1902) fungerar. Gift 1857 med Maria Charlotta Eriksson. 1. Ekholm, Erik, publicist, språkforskare. Född i Sala d. 24 dec. 1716, synes han i yngre år förvärf vat sig en icke obetydlig lärdom, ehuru, att döma af hans lefnadsöden, denna icke gagnat honom särdeles på befordringarnas bana. Troligtvis bidrog hans polemiska lynne äfven i sin mån, att han blef tillbakasatt. På 1740-talet nämnes han som kanslist i antikvitetsarkivet och var 1757 och till sin död d. 18 sept. 1784 notarie vid Stockholms stads bokauktionskammare. Såsom publicist fort- satte han först en tid (1761-62) Gjörwells jour- nal under titeln Den nye svenske Mercurius; utgaf sedan samtidigt tvenne veckoskrifter : Nytt och Gammalt 1767-70 och Den svenska Fat- buren 1767-71. Sedan dessa upphört, utgaf han Svenska kyrkohandlingar 1770-71 samt Postiljonen 1771-72. Slutligen framträdde han med en sista tidskrift, Granskaren, af hvilken endast nagra få nummer utkommo. —Nästan större uppseende än som publicist väckte E. såsom ett slags reformator i svensk rättskrifning, genom sina arbeten, 1748-58, rörande svenska språkets skrifsätt, hvarvid han hufvudsakligen uppträdde mot Tessin och Sv. Hof. Han var den förste, som yrkade, att främmande ord i svenska språket skulle följa detta språka rätt- skrifningslagar. E. uppträdde äfven som för- fattare i andra ämnen, såsom vattenminsknings- teorien, litteraturhistoria, uppfostringslära m. m. 2. Ekholm, Gustaf Ferdinand, riksdagsman. Född i Västerås d. 24 dec. 1803 ; den föreg. broders sonson. För- äldrar : borgmästaren och lag- mannen Anders Ekholm och Beata Sofia Wulff. Student i Uppsala 1821, aflade E. 1828 juris kandidatexamen, var 1828-31 kanslist i hofkanslersexpeditionen och uinam 'ides 1832 till borgmästare i Västerås, där han verkade till sin död d. 15 maj 1865. — 1840 valdes E. till riksdagsman för sin ort i bor- garståndet och bevistade i denna egenskap alla efterföljande riksdagar. Redan vid sin första riksdag intog han en bemärkt plats inom ståndets liberala majoritet, bland hvars mest betrodda medlemmar han alltjämt räknades, mestadels placerad i konstitutionsutskottet. Särskildt låg honom representationsreformen om hjärtat, och var han en verksam medlem af »reformvännernas sällskap», hvars förslag till frågans lösning han vid 1844-45 års riksdag upptog i en reservation till konstitutionsutskottets betänkande, som antogs af borgareståndet. E. var en insiktsfull och slagfärdig debattör. Gift 1: 1834 med Bertha Brunnmark och 2: 1862 med Amelie Vahlbery. — E:s yngre broder, Erik Ulrich E., född i Västerås d. 11 dec. 1807, andre amanuens vid Uppsala universitets bibliotek 1855-83, och död i sistnämnda stad d. 27 dec. 1898, var en dugande bibliotekstjänsteman och ett för åtskilliga stu- dentgenerationer välbekant Uppsalaoriginal. Ekholm, Nils Gustaf, meteorolog, fysiker. Född d. 9 okt. 1848 i Smedje- backen. Föräldrar : apotekaren , Nils Petter (Per) Ekholm och i Kristina Ulrika Forsyren. E. blef student i Norrköping 1868, inskrefs h.-t. 1869 vid Uppsala universitet, blef fil. kand. 1876, fil. lic. 1887, docent 1888 och A . fil. d:r 1889. Redan 1876 anställdes han som amanuens vid meteorologiska observatoriet i Uppsala och 1890 vid Meteorologiska central- anstalten i Stockholm. Han var 1882-83 chef för den svenska fysisk-meteorologiska expe- dition, som öfvervintrade vid Kap Thordsen på Spetsbergen och en af deltagarna i Andrees nordpolsexpedition i ballong 1896, hvilken dock aldrig hann längre än till Spetsbergen (se An- dree, sid. 36). På grund af de undersökningar af ballongen, han under sommaren utfört, på- yrkade han ballongmaterielens förbättrande, och då Andree var af annan åsikt, frånsade sig E. deltagandet i nästa års expedition. Hösten 1896 ah 
 
 
 
 
 Ekholm --Ekman. 287 återtog han sin tjänst vid Meteorologiska central- år senare avancerade han till förste teol. professor anstalten, där han fortfarande är anställd. E. och domprost i Lund och erhöll s. å. teologie dok- har utöfvat ett ganska omfattande författareskap. tors värdighet. Flere gånger har E., som varit en. Han har sålunda i redogörelsen, 1887-89, för intresserad ledamot af 1893 och 1898 års kyrko- Kap Thordsensexpeditionen författat afdelnin- möten, innehaft förslagsrum till biskopsämbeten. garna Introduction Historique, Md&rologie och Från trycket har han bl. a. utgif vit gradualafhand- Astronomie, och hans gradualafliandling Under- lingen De modo Latinorum conjunctivo in ab- sökningar i hygrometri 1888, har efterföljts af soluta interrogatione usurpato 1868, Om theolo- andra arbeten rörande bestämmandet af luftens ylens begrepp och indelning 1874, Grunddragen fuktighet. I ofvannämnda MdCorologie samt i af den kyrkliga trosläran 1880, Kyrkans all- Mesures des hauteurs et des mouvements des männa historia i öfversikt framställd 1883, nuages tills. med K. L. Hagström i Upps. Sammandrag af kyrkans allmänna historia. Vet.-societets Acta 1885, Molnens höjd i Upp- Till läroverkens tjänst 1883, Lutherska endrägts- sala under sommaren tills. med Hagström i boken, i allmänkyrklig belysni),zy 1893, Den Bih. till Vet.-Akad:s. Handlingar 1887, Some apostoliska tron i Martin Luthers katekesut- methods for cloud measurements 1888, och A läggning (lekmannabibelns hjärta) 1897, o. s. v. new instrument for cloud measurements 1893 i — Gift 1874 med Catharina-Maria Loan. Ekman, vidt utgrenad, ursprungligen från Quarterly Journal of the R. Met. Soc. London har E. varit en af de förste, som framlagt nog- Värmland härstammande släkt, där stamfadern, granna mätningar af molnens höjd och hastighet. Lars Jonsson, var bergsfogde 1556-88. Den Han har vidare gjort noggranna undersökningar mest bekanta släktgrenens flesta medlemmar ha i dynamisk meteorologi, såsom synes af rber die sedan medio af 1700-talet varit bosatta i Göteborg. 1. Ekman, Johan Jakob, läkare, konstvän. Einwirkung der ablenkenden Kraft der Erd- - Född i Göteborg d. 30 januari rotation auf die Lyftbewegung, I, 11 1880-04, 1771. Föräldrar: grosshandlaren och hans studier öfver de s. k. Isodenserna Peter Ekman och Hedvig Boe- 1890, där en ny metod till väderleksförutsägelser thius. — Sin uppfostran hade framlägges. E. har tillsammans med S. Arrhenius y tf. skrifvit afhandlingarna (iber den Einfluss des , E. erhållit i Lauritz, dit han skickades såsom helt ung och Mondes auf den elektrischen Zustand der Erde k hvarifrån han återkom 1790, då 1893 och 1894 i Bih. till Vet.-Akad:s Hand- han blef student i Lund. För lingar, Ueber den Einfluss des .blondes auf die Polarlichter und Gewitter och Ueber die att ytterligare vidga sina kunskaper i medicin, nahezu 26-tägige Periode der Polarlichter und som han valt till akademiskt studium, företog Gewitter i Vet.-Ak. Handl. 1898 ; Sveriges han en utrikes resa, hvarunder han besökte ut- temperatur/ör/Id/landen jämförda med det öf- landets förnämsta läroanstalter och föreläsare, riga Europas 1899, Om klimatets ändringar såsom : Saxtorph och Bang i Köpenhamn, Hufeland i geologisk och historisk tid och deras orsaker och Loder i Jena, Frank och Gall i Wien m. fl., 1899 och Väderleken under dr 1901 1902 i Ymer; och promoverades till medicine doktor i Uppsala On the variations of the climate of the geo- 1797. Under en ny resa uppehöll han sig en logical and historical past and their causes längre tid i Italien och nära två år i Paris, där (öfversedd och utvidgad öfversättning från Ymer) han, såsom ledamot af medicinska societeten, i Quarterly Journal of the R. Met. Soc. London hade i uppdrag att författa revyer af utkom- 1901; Ueber den Energievorrath, die Temperatur mande tyska medicinska arbeten. Återkommen und Strahlung der Weltkörper och Ueber die till Sverige, anställdes han 1804 som läkare vid Periodicität der Sonnenthätig keit i Bih. till Vet.- Sahlgrenska sjukhuset i Göteborg, hvilken befatt- Akad:s Handlingar 1900; Ueber Emission und ning han innehade till sin död d. 18 nov. 1814. Absorption der Wärme und deren Bedeutung — Med grundliga insikter som läkare förenade fiir die mittlere Temperatur der Erdoberfläche E. en djup foiid af vetande i flera kunskaps- i Meteorologische Zeitschrift 1902, samt många arter, särskildt kemi och fysik, och underhöll i kortare uppsatser i in- och utländska vetenskap- vetenskapliga ämnen brefväxling, med flera af liga tidskrifter. Kallades 1892 till hedersledamot utlandets lärde. Hans efterlämnade bibliotek af Roy. Met. Society i London. — Gift 1895 och konstsamlingar vittnade, liksom hans sam- med Agnes El pidina Boän. tidas erkännande, om hans framstående plats som Eklund, Pehr Gustaf, teolog. Född i Lund estetiker och konstkännare. — Gift 1809 med d. 2 mars 1846. Föräldrar: d. v. Sara Minfen i hennes första gifte. 2 F k man. Gustaf Henrik, köpman, kommunal- seminarieföreståndaren, seder- mera kyrkoherden i Igelösa Pehr man. Född i Göteborg d. 23 Eklund och Bothilda Elisabeth nov. 1774 ; den föreg. broder Sjöström. E. blef student i Lund (systern Hedvig Elisabet var gift , 1863, fil. d:r 1868 och docent i med Göta kanals skapare, B. B. exegetik 1872. Efter förord- von Platen). — Efter i Lund nanden på olika håll utnämndes aflagd studentexamen ägnade sig E. 1882 till e. o. professor i symbolik och moral- E. åt faderns yrke och grundlade teologi vid Lunds universitet samt kyrkoherde i 1802 jämte G. R. Prytz den ännu Husie och 1890 till professor i dogmatik och i Göteborg bestående firman Ekman & C:o. E. var moralteologi samt kyrkoherde i V. Kärrstorp. Tre en driftig och framgångsrik affärsman men hade 
 
 
 
 
 288 Ekman. icke desto mindre tid att ägna åt allmänna värt*. skrankte sig hufvudsakligen till åtskilliga tjänste- Sålunda nitälskade han i hög grad för utvecklingen redogörelser och andra afhandlingar, intagna i af Willinska fattigfriskolan, i hvars styrelse han Järnkontorets annaler. -- Representant i första efter fadern tagit plats, var ordförande bland kammaren för Värmlands län vid 1867 års riks- Göteborgs borgerskaps äldste och stadens repre- dag och ledamot af 1868 års kyrkomöte, karak- sentant i borgareståndet vid riksdagen i Örebro täriserades han af Viktor Rydberg såsom en för 1810. 1812 blef han ledamot i kommittén för livilken »liberalismen hardt när blifvit en reli- utarbetande af ny sjötullstadga, hvari han för- gion», särskildt i fråga om kyrklig frihet och fäktade näringsfrihetens grundsatser. 1 flera år fördragsamhet. Son» riksdagsman förordade han var han ordf. i Trollhätte-kanalbolagets styrelse, särskildt ett närmare samband mellan elementar- under hvilken tid Ströms kanal fullbordades. läroverken och folkskolan, för hvars utveckling Genom svågerns, B. 13. von Matens, inflytande han gjort en kraftig insats i sin hembygd. 1)öd förmåddes han äfven ägna sina krafter åt Göta å Låugbanshyttan i Värmland d. 3 maj 1876. — kanals diskontdirektion under dess mest bryd- Gift 1836 med Carolina Lovisa Wahlberg. 4. Ekman. Johan Jakob, grosshandlare, riks- samma omständigheter och tilldelades honom af dagsman. Född i Göteborg d. densamma den medalj i guld, som bolaget låtit 25 okt. 1815; den föreg. broder. X. prägla »åt dem, som verksamt bidragit till hafvens Sedan E. genoingått Göteborgs förening». Äfvenledes var han ledamot af divek- handelsinstitut, kom han 1831 tionen »för segelfartens förbättrande mellan på faderns kontor, blef 1837 Vänern och hiafvet». --- E. beskrifves som en hans bolagsman och öfvertog 1843 man med kraftig vilja och sträng pliktkänsla, ensam affärerna --- Sveriges då- den där på grund af såväl demokratiska åsikter f varande största järnexport. E. som flärdlös naturell afböjde hvarje yttre ut- iiiärkelse utom kommerserådstiteln, som han er- fullföljde faderns traditioner genom verksam in- höll 1810. 1)öd i Göteborg d. 15 jan. 1847. — sats i fädernestadens offentliga lif, som styresman för Willinska fattigfriskolan, vice ordförande i Gift 1803 med Gustava Törngren. 3. Ekman, Gustaf, järnindustriidkare. Född handelssocieteten in. m. Efter de nya kommunal- ' den 29 maj 1804; den föregåendes lagarnas tillkomst invald som stadsfullmäktig, son. Student i Uppsala 1821, var han denna korporations vice ordförande 1863 undergick E. bergsexamen där- --69 och ordförande 1869-87. Långt dess- städes 1825 och inskrefs omedel- förinnan hade han äfven börjat taga aktiv del bart därefter till auskultant i i politiken, var vid 1856-5A års riksdag sin Bergskollegimn, men som hans stads fullmäktig i borgarståndet och fungerade håg mera låg ät praktiskt indu- som ordf. för de reformdeputationer, som med striel än åt juridisk verksamhet, Göteborg till centralpunkt 1865 uppskickades lämnade han nämnda ämbetsverk och sökte an- till Stockholm för att bringa det åvilande repre- ställning hos Järnkontoret, sedan han förut genom- sentationsförslaget till seger. Under det nya gått Falu bergsskola och därefter gjort en längre statsskicket var lian vid riksdagarna 1867-82 instruktionsresa genom England och kontinenten. ledamot af första kammaren, först för Elfsborgs Antagen till elev på Järnkontorets stat, ägnade län och från 1874 för Göteborgs stad. Vid den han hufvudsakligen sin verksamhet åt införande första af dessa riksdagar var han ledamot af i Sverige af den s. k. lancashire-smidesmetoden konstitutionsutskottet och vid de öfriga af banko- och befordrades till e. o. öfver-smidesmästare, utskottet, som fr. o. ni. 1876 valde honom till men lämnade denna tjänst redan 1836, sedan ordf. Bankpolitiken tog äfven i öfrigt lians han öfvertagit skötseln af Lesjöfors bruksegendom uppmärksamhet i anspråk. 1869 kallades han i Värmland och för enskilda åligganden ej ansåg nämligen till ledamot af kommittål för ordnande sig kunna uppfylla de anspråk, som från .lära- af rikets myntväsen och» 1872 af myntkommis- kontorets sida rättvisligen borde ställas på honom. sionen i K.öpenhanin, af hvars arbete 1873 ärs Hans följande enskilda verksamhet har dock myntkonvention mellan de skandinaviska länderna gått ut på och äfven lyckats att i anmärknings- blef en frukt. Han var äfven ledamot af 1873 värd grad höja den svenska järnindustrien, som års kyrkomöte, blef 1884 led. af Landtbruks- har E. att tacka för flera viktiga uppfinningar akad. samt är hedersled. af Göteborgs Vitterh. och förbättringar. Främst bland dessa torde och Vetensk. samhälle. — Gift 1853 med Mar- böra sättas de s. k. »Ekmanska gasvällugnarna», tina Fredrika ron Heideman. 5. Ekman, Carl Edvard, bruksidkare, politiker. genom hvilka bränselåtgången för järnets uträck- Född i Göteborg d. 7 mars 1826; ning nedsatts till mindre än hälften, af livad de två föreg. broder. Efter att som förut erfordrades, och som hastigt vunno Ila genomgått Chalmerska slöjd- ett allmänt användande. E:s arbete och» nit för , skolan studerade E. bergsbruket allmänt gagn saknade icke erkännande. Järn- praktiskt vid Lesjöfors under sin ' kontoret tilldelade honom 1868 sin stora och broder Gustafs ledning, hvarefter därefter sin mindre guldmedalj, afsedd att bäras han fullkomnade sin teoretiska såsom utmärkelsetecken, och» Vetenskaps- och underbyggnad vid bergsskolorna Landtbruksakademierna kallade honom till sin ledamot. Af k. maj:t mottog han 1865 i upp- 1 Fihipstad och» Falun. Redan 1848 fick han drag att deltaga i den kommiW, som hade att anställning som förvaltare vid Finspångs bruk, yttra sig om svenskt järns användbarhet till järn- livars ägare han blef 1856. Bruket, som seder- vägsmateriel. Hans skriftställare-verksamhet in- mera ombildats till aktiebolag, hvars ledning 
 
 
 
 
 Ekman. alltjämt under en eller annan form legat i E:s händer till 1899, då största delen af aktierna såldes till ett konsortium, har utbildats till ett stort etablissement för kanontillverkning, men jämväl betydligt utvidgats i andra delar af brukshandteringen. Liksom sina bröder har E. förtjänstfullt verkat för folkskolebildningens höjande å sina vidsträckta egendomar, bl. a. genom en donation å 50,000 kr., och har ä alla områden framstått som en af sin provins' märkesmän, som ledamot och mångårig ordförande i Östergötlands läns landsting, ordförande i dess hypoteksförening m. m. — Under en lång följd af år spelade E. en betydande roll inom vårt politiska lif, i hvilket han gjorde sitt inträde redan vid 1859-60 års riksdag såsom en af bruksägarnas representanter i borgareståndet och återvaldes han såsom sådan äfven för 1862-63 års riksdag, vid båda placerad i bankoutskottet. Vid den senare gaf han ånyo prof på sitt intresse för folkskolan genom en motion, livad begärdes till- sättande af folkskoleinspektörer, hvilka helt ägnade sig åt sitt kall, inrättande af en särskild byrå för folkskoleärenden i ecklesiastikdepartementet och halfva personliga skyddsafgiftens användande till folkskoleundervisnifigens befrämjande, m. m. Mo- tionen ledde ej för tillfället till någon åtgärd, men flera af dess tankar äro nu realiserade i prak- tiken. — Efter representationsförändringen valdes han 1866 af Östergötlands läns landsting till dess representant i Första kammaren, som han sedermera oafbrutet tillhörde ända till och med 1893 års riksdag. Ledamot af särskilda ut- skotten för försvarets ordnande 1867, 69, 70, 75 och af det viktiga statsutskottet under riksdagarna 1871-80 (1876-80 som dess ordf.), var E. i tillfälle att göra gällande de egenskaper som politiker, hvilka iifven motståndarna till- erkänt honom, nämligen att vara »en lycklig talare och fintlig debattör och en man, den där med lugn beräkning icke rädes för ett nederlag, om han tror sig kämpa för en god sak». Han var också under 1870-talet jämte J. Stiernblad ledare för den s. k. skånska fraktionen af Första kammaren, som stod i samförstånd med andra kammarens landtmannaparti och å krigsfot med den byråkratiska Adlercreutz-Bergströmska mini- stären. Landtmännens prutningar å försvars- krafven ställde honom dock i harnesk mot de Posseska förslagen 1883. Sedan dessa förkastats, ifrågasattes E. s. å. till statsminister, men afböjde anbudet, liksom de till honom förut flera gånger framställda att inträda i ministären. T 1880- talets tullstrid framstod E. som en af frihand- lames stridbaraste kämpar och ställde sig iifven i afgjord opposition till de politiska tendenser, som utmärkte protektionisternas majoritet. Han anslöt sig sålunda 1891 till P. A. Bergströms yttrande om den politiska rösträttens utsträckning (se sid. 83) och uttalade äfven sin sympati för den kommunalas begränsning. Han är sedan 1879 hedersled. af Landtbruksakademien och från 1889 led. af Vetenskapsakademien. — Gift 1849 med Anna Augusta Josefina von Schklc. 4.6. Ekman, Johan Oskar, affärsman, donator. Född i Göteborg d. 16 dec. 1812; de föreg. kusin 19. — Hofberg. I. (Tr. d. 1 april 1902.) 9 89 och son till E. 1. — E. ägnade sig tidigt åt affärslifvet och blef redan 1834 rysk vice konsul i Göteborg. 1845 inträdde han i David Carnegies affär, där han under en lång följd af år arbetade som kontorschef och disponent • och samlade en efter svenska förhållanden ovanlic, förmögenhet. Han bidrog verksamt till stiftandet af Skandinaviska kredit- aktiebolaget, i hoars styrelse han i flera decennier handhade ordförandeklubban. Lifligt intresserad af filantropiska sträfvanden, framkom han 1864 med förslaget till det s. k. Göteborgssystemet rörande brännvinsutskänkningen. I sin stad har han varit stadsfullmäktig och företrädde den- samma i Andra kammaren 1879-81 samt i Första 1882-87, men tog föga del i debatterna. Mest. bekant har dock E. gjort sitt namn som donator, till kyrkliga institutioner, till Uppsala universitet, nykterhetens befrämjande m. in. Särskildt står Göteborgs högskola i skuld till honom för sin hastiga utveckling. Ej nog med att han såväl själf genom en donation å 200,000 kr. som genom sitt inflytande å David Carnegie, hvilken gjorde en ännu större sådan, påskyndade högskolans trädande i verksamhet, utan han har äfven jämte Olof Wijk stiftat en ), Gustaf Adolfs fond» för utgifvande af dess årsskrift, donerat 450,000 kr. för uppförande af en egen byggnad för densamma samt genom donationer i väsentlig mån möjliggjort upprät- tandet af professurerna i semitiska språk och jämförande språkforskning. — Gift 1: 1848 med friherrinnan _Lovisa Carolina von Diiben, 2: 1872 med Maria A welie Albinia Lavonins (från Finland). 7. Ekman, Fredrik Laurentz, vetenskapsman. - Född i G öteborg d. 3 okt. 1830. Föräldrar : dåv. lektorn, seder- mera kyrkoherden Foss för- samling af Göteborgs stift Carl Olof Ekman (af en annan gren af släkten än de föreg.) och Lo- ,visa Claesson. — Student i Upp- . sala 1848, promoverades E. 1857 därstädes till filosofie doktor, blef 1858 adjunkt i kemi och kemisk teknologi vid teknologiska institutet i Stockholm och 1870 professor där- städes, i hvilken egenskap han verkade till sin död d. 1 jan. 1890. Sedan 1862 var E. Stock- holms stads kontrollant för gatubelysningen. Han konstruerade åtskilliga instrument for veten- skapliga och tekniska ändamål, bl. a. ett nytt instrument för bestämmande af normalljusets förbrukning vid ljusmätningar samt en apparat för erhållande af en konstant ljuskälla vid fotometriska undersökningar. E., som 1869 var medlem af kommittén för nordiska industri- utställningen i Köpenhamn och 1877 hade led- ningen af den då utförda hydrografiska under- sökningen af svenska haf, kallades 1875 till ledamot af Vetenskapsakademien och 1878 af Göteborgs Vetenskaps- och Vitterhetssamhälle. — Af trycket utgaf han en mängd kemiska och hydrografiska afhandlingar, flertalet införda i 
 
 
 
 
 290 Ekman-- Ekmarck. Vetenskapsakademiens handlingar. — Gift 1862 med Cecilia Augusta Koch. Ekman, Johan August, ärkebiskop. Född i Hjälstads socken af Skaraborgs län d. 26 nov. 1845. Föräldrar ; husaren vid lifregementets husar- kår Olof Ekman och Maria Johansdottcr. — Student i Upp- sala 1867, aflade E. dimissions- examen därstädes 1870 och präst- vigdes 1873 efter föregående tjänstgöring som kateket och vik. lektor vid lärarinneseminarium i Stockholm. Efter 1876 atlagd teologie kandidatexamen förordnades han 1877 till docent i exegetik vid Uppsala univer- sitet och tjänstgjorde som regementspastor vid Upplands regemente 1879-87. Sistnämnda år utnämndes han till professor i teologiska preno- tioner och teologisk encyklopedi vid nyssnämnda universitet och 1897 till förste teologie professor och domprost i Uppsala. Redan följande år blef han biskop i Västerås stift och 1900 A. N. Sundbergs efterträdare å ärkebiskopsstolen. 1893 hugnades han med teologie doktorsvärdigheten. — Utom åtskilliga tidskriftsuppsatser och predik- ningar har E. af -trycket utgifvit bl. a.: Det kristna prästämbetets ursprung 1 1882, Under och andeingifvelse 1883, Den naturalistiska hedendomen 1888, m. m. E. har städse gjort sig känd som representant för den mera moderata riktningen inom statskyrkan. — Gift 1882 med _Hilma Ingeborg Petersson. Ekman, Otto Kristian, läkare, arkäolog. Född i Malm d. 24 sept. 179 För- 4 -00e- - äldrar : tenn gj u tarera Magnus Ekman och Maria Katarina Lang. — E. blef student i Lund 1810. Efter idkade medicinska studier och aflagda praktiska prof, promoverades han till med doktor 1819 och erhöll sin första ordinarie befordran som provinsialläkare på ()land 1822. Transporterad härifrån 1824 till samma beställning i Vexiö, kvarstannade han där till slutet af 1826, då han anställdes som provinsialläkare i Kalmar, från hvilken post han tog afsked 1853. — Under hans tjänstetid på Öland väckte därvarande rikedom på ålderdoms- minnen och märkvärdiga fornfynd hans håg för antikvariska studier. Den nordiska forn- kunskapen blef sedan ett städse med intresse omfattadt ämne för hans forskningsifver och han tillägnade sig däri insikter, som vunno berömligt erkännande både i och utom fädernes- landet. — 1832 blef han af dåvarande riks- antikvarien, kanslirådet Liljegren, förordnad att hafva uppsikt och vård öfver alla i Kalmar län och på Öland befintliga fornlämningar och inkallades efter hvartannat till ledamot och med- arbetare i åtskilliga arkeologiska samfund och sällskap. Död i Kalmar d. 5 augusti 1866. — En af honom sammanbragt samling af forn- saker och mynt inlöstes till statens historiska, samlingar, hvarjämte hans arkäologiska syssel- sättningar kunna anses som den lyckliga anled- ningen till att han kom !att gifva akt på och därigenom från förstörelse rädda Linn4 märk- värdiga anteckningar öfver Nemesis divina, hvilka, efter att ett halft århundrade varit spårlöst för- svunna, af honom påträffades i ett sterbhus och öfverläin nades till universitetsbiblioteket i Uppsala. Sin verksamhet som författare nedlade han dels i en mängd uppsatser i svenska läkaresällskapets årsberättelser och handlingar, dels i smärre af- handlingar för folket, rörande hälsovården och försiktighetsmått under farsoter. — Gift 1: 1816 med Petronella Malmgren och 2: 1842 med Maria Lovisa Indebetou. Ekmansson, Carl Gustaf, präst. Född i Veta socken i Östergötland d. 8 september 1744. Föräldrar: kyrkoherden därstädes Carl Magnus Ekman och Anna Maria Ternera. — 1 Uppsala, där E. vid sexton års ålder inskrefs till student, vann han 1767 den filosofiska graden och vigdes till präst följande året. Efter att ha bestridt ett par e. o. befattningar som präst i Linköpings stift, be- fordrades han 1776 till komminister i Ortomta och blef sju år därefter kyrkoherde i Veta. För- ordnad 1793 till kontraktsprost öfver Valkebo och Vifolka, utnämndes han 1800 till teologie doktor och blef kyrkoherde i Åby 1805. Död d. 14 maj 1812. — E. intager ett rum såsom författare till en postilla, hvilken, utgången i en mängd upplagor, blef jämte Nohrborgs och Schartaus den mest spridda predikosamling i svenska allmogens hem. — Gift 1777 med Maria Hallström. 1. Ekmarck, Carl Erik, publicist. Född i - r— ' Strengnäs d. 11 april 1784. För- äldrar : domprosten Lars Ek- , marek och Augusta Maria i Nybom. — Efter slutad akade- misk kurs ingick E. i konungens kansli och krigskollegium, där han tjänstgjorde några år och hugnades vid sitt afskedstagande med assessors fullmakt. Under förra hälften af 1820-talet lämnade han Stockholm och nedsatte sig som gymnasiiboktryckare i Strengnäs, hvarest han 1825-28 utgaf Strengnäs Veckoblad och därefter Samlaren 1829-45, en veckotidning i strängt konservativ anda, samt vidare Söderman- lands och Nerikes nyheter 1845-46. E. har också lämnat några öfversättningar af Schlegel, Achim von Arnim och.. Oehlenschläger samt för- fattat några skrifter till sedlighetens och nykter- hetens befrämjande, hvarjämte hall 1836 under titeln De konstitutionella tidningarnas strid mot den falska liberalismen år 1835 utgaf en samling artiklar ur flera tidningar. Död i Streng- näs d. 23 juli 1846. — Gift med,Lovisa Ulrika Nybom. 2. Ekmarck, Lars August, ämbetsman, skrift ställire. Född i Strengnäs d. 27 juli 1785 ; den föregåendes bror. — På ämbetsmannabanan, åt hvilken E. ägnade sig efter slu- tade akademiska studier, fortgick han till registrator i justitie- kanslersexpeditionen och förste expeditionssekreterare i k. m:ts kansli. — I yngre år utgaf han en samling 
 
 
 
 
 Ekmarck smärre skaldestycken och prosaiska uppsatser under titel Clythia 1813 ; författade sedermera Freden, skaldestycke, prisbelönt af Svenska aka- demien 1847; Dikter 1857; en Guide de atranger dans Stockholm et ses environs 1830, och öfver- satte flera arbeten, bland annat »Europeiska, civilisationens historia» af Guizot. Såsom sekre- terare i »Sällskapet för nyttiga kunskapers spri- dande» 1835-60 besörjde E. under en följd af år redaktionen af dess tidskrift »Läsning för folket». — Död d. 2 juli 1869. — Gift med Kristina Dorothea Martin. 3. Ekmarck, Jon Ulrik, historisk författare. Född d. 16 april 1794 i Strengnäs; de föreg. bror. — E. blef vid tjugu års ålder student vid Uppsala universitet och promoverades till filosofie doktor därstädes 1824. Ar 1827 kallades han af Geijer till docent i fäderneslandets historia, men hade inne- haft denna befattning blott i tre år, när han afled d. 6 dec. 1830. Hans smärre skrifter, ut- gifna efter hans död 1837, innehålla, bland en mängd öfversättningar och excerpter ur andra författare, följande originaluppsatser: Historiens bestämmelse, Folkvandringarna och Föreläs- ningar öfver påfven Gregorius VI (hållna i Uppsala 1829). E. har äfven skrifvit Nya kyrkan eller förstånd och tro i förbund 1819 samt öfversatt » Handbok uti europeiska statssystemets och dess koloniers historia» af Heeren, jämte flera skrifter af samme författare. — Ogift. Ekström, Daniel, matematisk inst rument- mak are. Född på Eksågs järnbruk i Södermanland i november månad 1711. Föräldrar : knipsmeden Daniel Hansson och Brita Larsdotter. — Vid moderns tidiga frånfälle upptagen som fosterbarn af en moster i Stock- holm, sattes han sedermera i lära hos instruinentmakaren Rosenberg, hvil- ken då ansågs såsom den förnämsta i sitt yrke i hufvudstaden. Då Rosenberg emellertid tyckte sig sakna tillräcklig underbyggnad för att med framgång fortsätta instrumentmakareyrket, flyttade han till Jönköping och antog plats som rustmästare vid kronans gevärsfaktori därstädes. E. följde med dit, men han ville komma på något ställe, där han kunde få lära matematik och fysik, hvarför han begaf sig till Stockholm Ined förord till landtmäteri-öfverdirektören Norden- creutz och hr Faggot. Den senare lämnade honom någon tid fri undervisning i matematik och den förre skaffade honom en liten årlig inkomst. E. reste äfven till Uppsala och fick undervisning därstädes. 1735 anlade han en egen verkstad, antogs till instrumentmakare för Landtmäteri- kontoret och uppnådde inom kort den skicklighet, att den lärde Anders Celsius fann hans astrono- miska instrument jämförliga med de bästa, som införskrefvos från'England.., På bemedling af Celsius och Faggot erhöll han af 1738 års riksdag ett understöd, hvarigenom han kunde uppehålla sig ett år hos den berömde instrument- makaren Graham i London och under några månader studera yrket i Paris. — 1741 återkom E. hem, och de arbeten, som nu utgingo från Ekström. 291 hans verkstad, ådrogo sig en rättvis uppmärk- samhet, icke blott i Sverige, utan äfven i andra länder. Till belöning för hans medborgerliga och vetenskapligt-tekniska förtjänster utnämnde Adolf Fredrik E. till direktör öfver instrument- makerierna i riket och tillade honom en lön af 6,000 d:r k:mt. Död d. 30 juni 1755. — Veten- skapsakademien, som 1742 inkallat honom till sin ledamot, lät efter hans död prägla en skåde- penning till hans minne. Hennes handlingar innehålla af honom åtskilliga uppsatser och ett Tal om järnförädlingens nytta och vård, vid presidiets nedläggande 1750. — Ogift. Ekström, Carl Ulrik, präst, zoolog. Född i Stockholm d. 25 september 1781 och son af dåvarande regements- pastorn vid lifgardet, sedermera kyrkoherden i Vårdinge af Streng- näs stift, Johan Peter Ekström och Hedvig Ulrika Aulin. — Fadern, hvilken genom sin lång- variga anställning såsom rege- mentspastor hyste en afgjord förkärlek för militär- ståndet, lät, medan sonen ännu låg i vaggan, inskrifva honom vid lifgardet och skaffade ho- nom några år därefter fullmakt som rustmästare vid samma regemente. Men hvarken uniformen eller regementsexercisen, som han ofta i faderns sällskap fick åse, gjorde något intryck på hans ungdomliga sinne, hvilket drogs åt ett helt annat håll, naturvetenskaperna. Ännu innan E. kunde läsa, hade han anlagt en insektsamling, och täta besök, efter faderns flyttning till Vårdinge, hos en af grannarna, presidenten Carlsson på Mälby, hvilkens stora fågelsamling utgjorde ett aldrig svikande ämne för hans beundran, bestämde honom för att ägna sig åt naturveten- skaperna. Vid Uppsala universitet, där han 1804 inskrefs till student, slog han sig därför på me- dicinen. Men faderns önskan och behof af ämbetsbiträde kom honom att efter ett par år ändra beslut och välja kyrkans tjänst. — 1807 lät han därför ordinera sig till präst. Sedan han efter faderns död äfven innehaft några e. o. befattningar, kallades han 1821 till pastor i Mörkö patronella pastorat af Strengnäs stift. Bosatt här i en vacker trakt af Södermanlands skären och i umgänge med frejdade vetenskaps- män, som ofta besökte hans patronus, den för zoologiens studium nitälskande grefve Nils Bonde på Hörningsholm, öppnades för honom ett gyn- nande tillfälle att tillfredsställa sin lårgirighet och öka sina insikter i naturalhistorien. — 1828 utgaf han Beskrifning öfver Mörkö socken i Södermanland, hvilket arbete enligt hans eget omdöme jämte prosttiteln förvärfvade honom ett rum i Vetenskapsakademien 1830 samt följande år plats som inspektor vid riksmusei zoologiska samlingar. För att bekvämare kunna studera Nordsjöns och Kattegats fiskfauna, i och för praktverket Skandinaviens fiskar, målade efter lefvande exemplar och ritade på sten af Vilh. von Wright — texten författades af E. samt B. F. Fries och K. J. Sundewall — utnämndes E. 1837 till kyrkoherde i Stenkyrka:pastorat å Tjörn i Bohuslän, där han afled d. 31 mars 1858. 
 
 
 
 
 292 Ekström — E., som 1832 blef medredaktör af : »Tid- skrift för jägare och naturforskare», hvilken inne- håller många goda uppsatser af hans hand, har för- utom ofvannämnda arbeten utgif vit : Pastoralka- lender för Strengnäs stift 1831; FiskarneilVlörkö skärgård, öfversatt på tyska af Creplin, under titel: »Die Fische in den Scheeren von Mörkö 1835; Praktisk qfkandling öfver lämpligaste sättet att fiska sill, torsk, långa, makrill, hum- mer och ostron 1845, m. iii. — Gift med Hed- vig Karolina Bergström. Ekström, Fredrik Fredrik August, läkare. Född i d. 5 juni 1816. För- ! iildrar: musikdirektören Anders Fredrik Ekström och Anita Katarina Sundberg. — Efter idkade elementarstudier i sin födelsestad inskrefs E. 1835 bland de studerande i Uppsala; pro inoverades 1841 till medicine doktor samt blef 1843 kirurgie magister. — 1843 antagen till läkare vid Motala mekaniska verk- stad, förordnades han följande året till distrikt- läkare med station i samma köping, hvilken befattning han lämnade 1857, då han nedsatte sig som praktiserande läkare i Göteborg. Under åren 1846-59 var E. intendent vid Medevi hälsobrunn, och 1862-68 läkare vid sjukhemmet i Göteborg för obotliga. Sedan 1859 var han läkare i samma stad vid en genom enskilda personers sammanskott grundlagd sjukvårdsinrätt- ning för ögonsjuka. Inom detta område, livilket han under många år ägnat sitt speciella studium, ägde han ett stort anseende både i och utom fäderneslandet. Hans utgifna skrifter sysselsätta sig ock företrädesvis med samma vetenskapliga ämne, såsom: Om bruket och missbruket af glasögon, jämte några ord om ögats vård 1855, Praktiska skizzer, synnerligen med afseende å användningen af ögonspegeln i oftalmiafriken 1857. — E. blef 1868 ordf. i Göteborgs sundhets- nämnd och 1872 ordf. i direktionen för Allmänna och Sahlgrenska sjukhuset. 1859 ledamot af Vet.- och Vitt.-samhället i Göteborg, 1868-70 dess sekreterare och i två år dess ordf. Med 1877 års slut nedlade han sin stora praktik och bosatte sig i Stockholm. Han utnämndes 1883 till öfverintendent i konungens hof. — Död d. 5 dec. 1901. — Gift 1: 1844 med Eva Char- lotta Åman i dennas andra gifte och 2: 1854 med Jeanna Amalia Oterdahl. Ekström, Per, landskapsmålare. Född på Öland 1844. Föräldrar: landthandlanden nstaf Ekström och Kristina Nilson. E. gick på konstakademin i Stockholm 1866-71 och fick redan då en tafla, Höstlandskap i aftonstämning, inköpt af Carl XV, som äfven gaf honom ett understöd af 100 kr. från hof- förvaltningen. Sedan E. 1875 eröfrat den k. medaljen, reste han 1876 till Paris, hvarpå han tillbringade öfver tolf år i Frankrike. Han bodde under denna tid för det mesta på landet och studerade naturen sommar och vinter, i det att han hade sitt staffli uppställdt i det fria. Ekströmer. »Han är bland kamraterna aktad för sin järnflit och sin energi. Man beundrar ett och annat genialt uppslag i hans studier, men förargas öfver hans själfkritik, som anses onödigt starkt utvecklad, °cl skämtar gärna öfver hans origi- nella sätt att tala svenska med de franska bön- derna. — Han är vida mindre naturfotograf, än han är drömmare och poet. Om 1.1 örnå — det intelligenta naturskildraudets man — kan kallas de svenska parisarnes Daubigny, så är Ekström deras Corot. — Men Ekströms väg för honom till en personlig uppfattning, Som är hans egen och ej är född af inflytande utifrån. Han målar sin känsla för naturen, han målar ödslig- hetens poesi, tystnaden på heden, då skymningen svept om dungarna och upplöst alla konturer och då alla färger slocknat. Han målar nymånen öfver den klara sjön, där trädgrupperna spegla sig i lugnvattnet, målar vintereftermiddagens silfverton öfver det skumma slättlandskapet eller kärret med dess frodiga vegetation af mustiga, färger i solnedgångens eller månuppgångens obe- stämda, darrande skimmer. — Och helst studerar han ljusverkningen, målar solen bländhvit i en silfvertonad luft eller glödande morgonröd, så att hela himlen vibrerar af ljus och frisk värme, eller bjärtröd, när hon om aftonen dalar öfver ett rosenströdt vatten, lavars vågor gått till ro. »Soleffekt» kunde sättas som titel på flertalet af Ekströms arbeten.» — E. slog först tämligen sent igenom i Sverige, sedan han utställt på. Konstnärsförbundets utställningar, bl. a. Afton- stämnin g, 1885. Han eröfrade en medalj på världsutställningen ' i Paris 1889 och bosatte sig därefter i Sverige, där han upptog sin ungdoms motiv från fädernebygden och åter började måla Ölands kärfva ödslighet. Den utmärkte artisten vann nu allmänt erkännande. På Nationalmuseum finnes ölandsbilden Solglitter på haft:et, 1891., i Göteborgs museum Sol och snö — där morgon- solen lyser från en nästan klar vinterhimmel -- och i Kristiania nationalgalleri Afton, 1889. Bland E:s arbeten märkes vidare Ofversväm- ning, franskt motiv. — Ogift. Ekströmer, Karl Johan, läkare. Född på Rådanefors bruk i Dalsland d. 3 okt. 1793. Föräldrar: bruks- inspektoren Nils Ekström och Kristina Maria Broström. — Praktisk i detta ords hela me- lång, hade E. redan som gymnasist, i egenskap af underläkare vid västra armöns sjukhus 1808, lagt hand vid sitt framtida yrke, innan han två år senare blef student vid Lunds universitet. Han fortsatte äfven under studietiden med den prak- tiska utöfningen af läkarekallet och hade såsom tillförordnad bataljonsläkare deltagit i fälttågen i Tyskland, Nederländerna och Norge, innan han blef med. lic. 1815 och två år därefter promo- verad medicine doktor. Sedan lian 1818 blifvit hofmedikus och därunder tjänstgjort hos kron- prins Oscar, samt med understöd af allmänna medel under tvenne år gjort utrikes resor, blef han vid sin hemkomst 1821 till en början ånyo tjänstgörande hos kronprinsen, men kort därefter 
 
 
 
 
 Eleonora—Elfvedalius. utnämnd till lifmedikus hos konungen, öfver- kirurg vid Serafimerlasarettet och sekreterare i svenska läkaresällskapet, hvilken sistnämnda be- fattning han oafbrutet bestred till 1829. Han var 1835-42 sällskapets ordf. — 1827, samma år han blef t. f. professor i teoretisk medicin och kirurgi vid Karolinska institutet, kallades han till ledamot af Vetenskapsakademien, hvilket samfund sedan korade honom till sitt ombud vid riksdagarna 1828-30 samt 1834-35. År 1836 adlades han med namnet Ekströmer, utnämndes s. å. till ord. professor i kirurgi vid Karolinska institutet och 1837 till generaldirektör öfver hospitalen samt de civila lasaretten och kurhusen i riket med säte och stämma i sundhetskollegium, hvars ordf. han var 1849-60. — E. var i sina yngre år en eftersökt och skicklig praktikus, särskildt i kirurgien, men kallades snart af öfverordnades förtroende in på det administrativa området, där han också utan fråga efterlämnat de viktigaste minnena af sin verksamhet. Till sitt yttre var han högväxt och ståtlig och i allt hans görande, så väl i utöfningen af hans egentliga kall, som i hans ämbetsbefattningar, röjde sig den myndighet, som fanns starkt utpräglad i hela hans väsende. Ledamot af en mängd in- och utländska akademier och lärda samfund. — Som författare har han efterlämnat flera upp- satser i Läkaresällskapets Handlingar samt i »Tidskrift för läkare och farmaceuter», samt ut- gifvit Medicinsk Tidning 1818-19. Död d. 13 augusti 1860. — Vetenskapsakademien lät 1871 prägla en minnespenning öfver honom. — Gift 1822 med Katarina Fredrika Eichorn. Eleonora Katarina, pfalzgrefvinna. Född d. 17 maj 1626 ; dotter af pfalz- grefven Johan Kasimir och hans gemål Katarina, Carl IX:s dotter. — Pfalzgrefvinnan Eleonora Ka- tarina uppfostrades med drottning Kristina. När Eleonora var sjutton år, anmälde sig som friare landt- __ gref ven Fredrik af Hessen, men hvilken, då han gjort sig känd som »ostadig, djärf och egensinnig», af ,Johan Kasimir af- spisades i föga smickrande ordalag. Han lyckades dock i den unga drottningen finna ett biträde för sina planer, så att en förlofning verkligen afslöts, ehuru giftermålet skulle uppskjutas till obestämd tid. Detta uppstrof blef emellertid högst olyckligt, ty innan förmälningen, 1646, hade fästmön inlåtit sig i en kärlekshandel med en fransk komiker Resehon, hvaraf följderna snart blefvo så synbara, att hon kort efter bröl- lopet måste upptäcka förhållandet för sin gemål. Denne var nog ädelmodig att förlåta hennes förvillelse, men äktenskapets lycka var för alltid bruten, och landtgref ven, som sedan aldrig trifdes i sitt hem, afled vid trettioåtta års ålder i främ- mande land. — Eleonora öfverlefde honom länge och måste se en af sina döttrar, upptagen vid svenska hofvet och ämnad att bära Sveriges krona, bortspilla sin lycka genom att upprepa moderns fel med än mera nesa. — Död. d. 3 mars 1692. Elers, Johan, vitterhetsidkare, topograf. Född 293 i Karlskrona d. 8 juni 1730. Föräldrar : dåvarande rådmannen, sedermera justitieborgmästaren i Karls- krona, Johan Elers och Cecilia Planck. — I konungens kansli, där E. vid tjugu års ålder ingick som e. o. kanslist, befordrades han efter tio år till kopist och 1766 till protokollssekreterare. Vid 1771-72 års riksdag var E. sekreterare i sekreta utskottet. Då underrättelsen om Gustaf III:s revolution därstädes blef bekant, fordrade några af utskottsledamöterna, att en protest skulle ut- färdas i ständernas namn, men E. slog igen protokollerna och inläste dem i en byrå, under förklaring, »att han trodde sig ha slutat». Må- hända var denna hans beredvillighet att foga sig i sakernas nya ordning ej utan inverkan på hans befordran till expeditionssekreterare 1772. Han avancerade sedermera 1787 till kansliråd och 1789 till ledamot af rikets allmänna ärendens beredning och afled ogift i Karlskrona d. 20 nov. 1813. — I ungdomen var E. en verksam medlem af det vittra sällskapet Utile dulci, dit han inkallats på grund af en mängd vitterhets- stycken i den då rådande smaken, hvilka han utgaf med titeln : Mina försök 1755-59. De efterföljdes sedan af ett elegiskt kväde, kalladt Mina tåar, hvilket 1774 lyckades vinna pris i Vitterhetsakademien, af hvilken han 1773 blifvit ledamot, och intogs i dess handlingar. Hans sista uppträdande som vitterhetsidkare var med en diktsamling, Glada kväden 1792, hvilken, liksom hans förutnämnda vittra produkter, täm- ligen svag, mottogs af samtiden med mycket lofond och förvhirfvade honom ett, om än snart öfvergående, rykte som skald. En större ära beredde han sig genom sina historiskt-geografiska forskningar, ur hvilka hans beskrifning om Stock- holm (del. I—IV 1800-1801) framgick såsom den förnämsta frukten. Elfvedalius, Erik, universitetslärare. Född i juli 163-4 i Elfdalen i Värmland, efter hvilken födelsebygd han antog namnet Elfvedalius. För- äldrar : kyrkoherden Jonas Lau- rentii och Katarina Cameen. — E. inskrefs vid nitton års ålder som studerande vid Uppsala uni- versitet, där han 1664 erhöll lagerkransen. Kort därefter antagen till lärare för en son till rikskanslerer Magnus Gabriel De la Gardie, utnämndes han på denne mäktige gynnares förord till professor i historia och prak- tisk filosofi vid det nybildade universitetet i Lund 1666, men anträdde s. å. en utrikes resa med sin lärjunge, den unge Gustaf Adolf De la Gardie, så att hans akademiska lärareverksamhet icke begynte förrän 1668. Vid en ny fördelning af läroämnena 1673 utbytte han sin lärostol mot eloquentia-professuren, som han sedan innehade till sin död. — Utom genom sin verksamhet såsom lärare i trenne särskilda ämnen, gjorde sig E. väl förtjänt om den späda högskolan äfven i det afseendet, att han någon tid hade vård om dess bibliotek, och att han vid danska krigets utbrott var en af de få universitetslärare som stannade kvar i Lund, där han afled den 8 februari 1677. — Gift 1663 med Brigitta Koithqff. 
 
 
 
 
 294 Elfving--Eliason. Elfving, Nere Albert, krigare, generalkonsul. -- Född d. 8 febr. 1832 på Kampen utanför Vexiö och son af härads- höfdingen Anders _Eltving. — Efter i Uppsala 1851 aflagd studentexamen, en kort kadettid å Karlberg och diverse ingeniörs- arbeten här och hvar i landet, begaf sig E. för att finna en snabbare väg till utkomst 1855 till Amerika och lyckades vinna anställning i landtmäterikontoret 1 Washington, som just höll på med uppmätning af Kansas med flera mindre bebyggda stater. Under förberedelser till en forskningsresa till Afrika, öfverraskades han af budskapet om de amerikanska sydstaternas beslut att sätta sig öfver kongressbeslutet om slafveriets afskaffande, hvarpå det amerikanska inbördeskriget genast kom till utbrott. E. anmälde sig nu som fri- villig i nordstaternas armö och befordrades genast, till förste löjtnant vid 48:e Newyorkska infanteri- regementet 1861. Med stor utmärkelse deltog E., som 1863 erhöll kaptens och 1864 majors värdighet, i de följande årens strider, åtskilliga gånger sårad. Vid underrättelsen, att Sverige under den närmaste tiden väntades lägga sitt svärd i vågskålen till Danmarks förmån, begärde E. sitt afsked för att som frivillig ställa sin erfarenhet till disposition. På hemvägen erfor han dock, att Danmark måst sluta fred, hvarför han åter ingick i nordamerikanska armen, inom hvilken han i dec. •1864 utnämndes till öfverste- löjtnant. Stormningen af Fort Fisher, det sista hamnfästet, rebellerna hade kvar, utfördes af det regemente, E. tillhörde, efter sex timmars blodig strid, son» försatte alla E:s förmän i otjänstbart skick. Under den närmaste tiden förde E. befälet öfver brigaden, och under stän- diga småstriden gick hären fram mot staden Wilmington. Vid en rekognoscering träffades E. d. 20 febr. 1864 af en kula i högra knäet, h varefter hans ben måste amputeras. Nu åter- stod ej annat för honom än att med pension för sitt förlorade ben och med öfverstefullmakt af stater» Newyork 1866 återvända till fäderneslandet, där han först arbetade som kartritare och lärare i engelska vid Karlberg. 1871 utnämndes han till Förenta staternas konsul, i hvilken egen- skap han ådagalade drift och duglighet, och idkade 1872-79 grosshandel »ned amerikanska maskiner, särskildt skördemaskiner, hvilkas bruk han införde i Sverige. Lifligt intresserad af geografisk forskning, lämnade han flera bidrag till geografiska sällskapets tidskrift och var en af grundläggarna af sällskapet: »Värnpliktens vänner». — Död i Stockholm d. 4 mars 1891. — Gift 1873 med Bernhard ina Eugenia Lindstedt. Elgström, Per, skald. Född i Tolgs försam- ling af Kronobergs län d. 24 dec. 1781. För- äldrar: torparen Erik i Elgaryd och Lisbet .11åkansdotter. — Från barndomen ett rof för ar- mod och försakelse, måste E., som 1799 blef student i Uppsala, när alla utsikter stängdes för honom att följa sin kallelse och fortsätta den vetenskapliga banan, taga anställning som biträde i en af hufvudstadens boklådor. Men äfven här förstod han så väl använda hvarje fristund, att han efter någon tid kunde ånyo begifva sig till Uppsala, där han med ett litet understöd af sin forna husbonde Ivann den akademiska lagern 1809. Samma år ingick han som e. o. kanslist i eck- lesiastikexpeditionen och befordrades följande året till kopist. Men ansträngningarna hade undergräft hans hälsa, så att han afled redan d. 28 okt. 1810. — E:s rika skaldeanlag och svär- miska lynne förde honom i Uppsala inom den krets af unga diktare, som slutit sig kring Atter- bom. Här uppträdde han i Phosphoros och Poetisk kalender med åtskilliga dikter, som andas ett djupt och stilla vemod och en vek nästan sjuklig känslosamhet, men äfven under den sväfvande, något oklara formen, röja en glänsande fantasi. Som prosaist har han efterlämnat tvenne afhandlingar : Hvad rätt har ett folk att döma sin regent? 1809 och Om ett stort, ett patrio- tiskt tänkesätt 1810, hvilka andas en varm kärlek för fäderneslandet och den nyfödda friheten. E:s Samlade vitterhetsarbeten utgåfvos, i samma band som G. Ingelgrens, 1860 af Hanselli. Eliander, Klas, arkitekt, mekaniker. Född d. 18 juli 1708 i Västergötland, där fadern Hdkan Eliander var inspektor öfver riksrådet grefve Eke- blads egendomar. — Fadern, själf ansedd bygg- mästare, som bland annat uppbyggt flera kyrkor i sin hemort, hade all kostnad och möda ospard, att bereda sin son en vetenskaplig uppfostran. Denne fann dock föga kallelse för de akademiska studierna, men desto större för ritning och byggnadsarbeten. Han skickades därför till Stockholm, hvarest han på grefve Ekeblads förord blef upptagen af slottsbyggmästaren Gerdes och fick under hans ledning studera arkitekturens teoretiska grunder. Sedan han äfven någon tid fått åtnjuta Polhems undervisning i mekanik, erhöll han genom presi- denten v. Drakes bemedling ett anslag från städernas manufakturkontor, för att göra en ut- rikes resa. Han begaf sig 1741 till Holland, England och Frankrike och väckte öfverallt upp- märksamhet för sina grundliga insikter och rikedom på idéer inom arkitekturens område. Återkommen till Sverige, antogs han till manu fakturkontorets byggmästare och slottsbyggmästare under Hårleman, samt invaldes till ledamot af Vetenskapsakademien, hvilkens handlingar af honom riktades med åtskilliga värdefulla beskrif- ningar. Hans stora skicklighet och verksamhets- ifver hade reda»» grundlagt hans rykte och gåfvo för hans egen ära och fäderneslandets gagn de bästa löften, när en häftig blodstörtning till- kännagaf en bröstsjukdom, som lade honom i grafven d. 4 maj 1754. — Gift 1: 1748 med Anna Rosina Körner och» 2: med Katarina Charlotta Bäckman. Eliason, Anders Oscar Wilhelm, skådespelare. Född i Stockholm d. 14 nov. 1863. Föräldrar : fabrikören Anders Laurentz Eliason och Josefina Fagerström. E. var engagerad hos Lindberg 1883--84, hos direktör Ranft 1884-85, vid Stora teatern i Göteborg 1885--86, vid Engel- brechtska sällskapet 1886-87, 
 
 
 
 
 Elisabet—Elmblad. vid Vasateatern i Stockholm 1887-88, vid Lind- bergska sällskapet 1888-92 och hos direktör Ranft från 1892, i det att han hos denne först tillhörde lustspelsafdelningen, men sedan öfver- gått till afdelningen för det allvarliga skådespelet. Bland E:s roller märkas Giboyer, pastor Manders i »Gengångare», Strdman i » Kärlekens komedi», Ole Rass i »Strandbybor», Poul Hansen i »En skandal», Hoppe i »Ungdom», D:r Weisse i »Sodoms undergång», Corniski i »Niniche» , Pinglet i »Spökhotellet», Autolycus i »En vinter- saga», titelrollen i »Charleys tant», Aslaksen i » De ungas förbund», RabuM i »Försvunnen!» , titelrollen i Strindbergs » Gustaf Vasa», dy Rank i »Ett dockhem», Kellinghausen i »Lefve lifvet!» m. fl. Af ofvanstående rollförteckning framgår, att E. är en synnerligen mångsidig skåde- spelare, hvilkens förmåga spänner öfver vidt väx- lande områden. E. har firat sina kanske största triumfer på farsens område — hans gamle vicomte i »Lili» är särskildt ett litet mästerstycke — men möjligt är, att hans begåfning, som utmär- ker sig för en ovanligt hög grad af natursanning, i främsta rummet är lämpad för djupare uppgifter. — Gift 1888 med skådespelerskan Sigrid Elvira Key. Elisabet, prinsessa. Född på Kungsör i mars 1549; konung Gustaf I:s dotter med Margareta Leijonhufvud. — E. fick god uppfostran och har i sin ungdom blifvit kallad en af Europas fullkomligaste prinsessor. Hon förlofvades 1562 med dåv. koadjutorn i Riga, Kristoffer af Mecklenburg. Men förlofningen bröts, när denne sedan i flera år var fånge i Polen. Flera olika giftermål voro därefter på tal för prinsessan. I slutet af 1574 skickades från Frankrike ett sändebud vid namn Claude Pinart af Henrik III i statsangelägen- heter till Sverige. Pinart hade också i uppdrag att höra sig för beträffande Elisabet, och han medförde kungens porträtt. Det blef dock intet af planen, måhända på grund af katolikernas missnöje öfver densamma. Elisabet gifte sig sedan d. 7 maj 1581 med Kristoffer af Mecklen- burg, hvilken afled i mars 1592. Hon dog i Sverige i nov. 1597 och blef begrafven i Uppsala domkyrka följande året. Hennes dotter Margareta Elisabet föddes 1584 och förmäldes i Stockholm 1608 med Johan Albert, hertig af Mecklenburg-Giistrow. Elkan, Sophie, f. Salomon, författarinna (pseud. Rust Roest). — Född i Göteborg d. 3 jan. 1853. För- äldrar : handlanden Alexander Salomon och Henriette Abra- hamson. Ar 1872 ingick fröken S. äktenskap med musikhandlaren N. Elkan i Stockholm och blef _ änka 1879. Den rikt begåfvade kvinnan har utgifvit åtskilliga skönlitterära ar- beten af värde : Dur och moll 1889, Med sordin 1891, Rika flickor 1893, Säfve, Kurt & C:o 1894, Skiftande stämningar 1896, John Hall, en historia från det gamla Götheborg 1899, / 295 Fdgelperspektiv, valda noveller ur äldre sam- lingar 1901, Drömmen om Österlandet 1901. Fru Elkans böcker utmärka sig »för en pålitlig verklighetsskildring, utförd i diskreta former och färger och adlad af en fint kultiverad smak». — »Hon förstår: konsten att. berätta på ett under- hållande och fint sätt.» Med den stora romanen John Hall, en kulturskildring af bestående värde, var det, som allmänheten först kom att fullt upp- skatta hennes betydelse:som författarinna. Elliot, Josef, läkare. Född på Karlberg vid Stockholm d. 1 jan. 1799. För- äldrar: ekonomie-direktören Abra- ham Josephson och Blomma Magnusson. — Sonen kallade sig, efter ett par farbröder i Tyskland, för Elliot och inskrefs under detta namn som student i Uppsala 1816. Sedan han fem år senare aflagt filosofie kandidatexamen, begynte han stu- dera läkarevetenskapen och promoverades efter föregångna prof otill medicine doktor 1827. Kir. magister 1830. Aren 1828-29 företog han en ve- tenskaplig resa till utlandet och utnämndes 1830 till provinsialläkare i Stockholms län. — 1834 läm- nade han denna befattning för att ostördt få ägna sig åt enskild praktik, hvarmed han fortfor ti111837, då han erhöll förordnande och följande året full- makt såsom ord. artis. obstetr. adjunkt vid Karo- linska institutet. -- 1849 utnämndes han till lärare vid barnmorske-undervisningsanstalten i Stockholm, med professors namn och värdighet, och afled d. 4 jan. 1855. — Frukterna af E:s författareverksamhet återfinnas hufvudsakligast i Svenska läkaresällskapets handlingar och tidskrif- ten Hygien. — Gift 1832 med Sofia Wilhel- mina Krook. 1. Elmblad, Per; Magnus, präst, skolman. Född i Elmeboda socken af Kro- . nobergs län d. 21 april 1806. Son till nämndemannen Per Pet- tersson i Linneryd. Student i Lund 1827, förvärfvade sig E. 1835 den filosofiska doktorsgraden därstädes och prästvigdes s. å. Efter att ha tjänstgjort som pas- torsadjunkt i-. Jönköping fortsatte E. därefter sina studier vid Lunds och Köpenhamns universitet och blef 1840 lärare vid den bekanta uppfostringsan- stalten å Barnängen vid Stockholm. 1845 utnämn- des han till lektor i teologi och filosofi vid Stock- holms gymnasium, hvilken befattning han beklädde tills han 1880 afgick med pension. — Från slutet af 1830-talet intog E. en bemärkt plats som en af märkesmännen för tidens kyrkliga rörelser och förvärfvade sig rykte som en af hufvudstadens mest uppskattade predikanter. Fredlig och human till lynnet, sökte han städse medla mellan diver- gerande åskådningar, om han ock själf kände sig dragen åt det lågkyrkliga hållet. Sålunda deltog han 1856 i bildandet af »Evangeliska Fosterlands- stiftelsen», bland hvars stödjepelare han räknades under en följd af år, stundom som dess vice ordf. och ordf. Han ägnade äfven mycken tid åt nykterhetsrörelsen och andra filantropiska syf- ten. Vid lektor P. Waldenströms (se nedan) först 
 
 
 
 
 296 Elmblad—Elofson. uppträdande anslöt sig E. till dennes uppfattning af försoningsläran. Han var äfven i tryck verk- sam för sina åsikter, utgaf 1847-56 den religiösa tidskriften »Fridsbudbäraren», öfversatte åtskilliga religiösa småskrifter samt utgaf 1863 jämte lekto- rerna A. P. Falk och G. S. Löwenhielm en öfver- sättning af Nya Testamentet, märklig genom sin sträfvan att aptera sig efter samtidens tal- och skriftspråk. — E., som afled i Stockholm d. 22 febr. 1887, var sedan 1846 gift med friherrinnan Ji] tilta Teresia Rappe. 2. Elmblad, Johannes Vilhelm Samuel, sångare, intendent vid k. teatern i Stock- holm. Född på Herrestad i Kärda socken af Jönköpings län d. 29 aug. 1853 ; den föreg. son. — i E. studerade först i Stockholm särskildt sång för Giinther och Arlberg, hvilka studier han 1874 —78 fortsatte i Berlin hos pro- fessor J. Stockhausen. Han uppträdde äfven vid denna tid på konserter. 1878 ingick han gifter- mål med pianisten Maggie Menzies från Mel- bourne och konserterade med henne i Melbourne och Sidney samt i Milano, London och Amster- dam. 1880 blef E. förste lärare i sång vid Kullaks musikakademi i Berlin. Från konsert- salen öfvergick han emellertid efter hand till operan, var 1879-81 engagerad i Dresden, 1881 —84 i Hannover, 1884-87 i Prag, 1887-88 i Newyork, 1888-90 i Berlin, 1890-94 i Prag och 1894-97 i Breslau, där han äfven var regissör. Sistnämnda år anställdes han som förste regissör och sångare vid k. teatern i Stockholm. Bland E:s roller märkas framför allt hans Wagnerpartier, Huttding, Hagen, Daland, Marke, Pogner samt vidare Sarastro i »Trollflöjten», Brogni i »Judinnan», Fa/staff i »Muntra fruarna», Landtgrefeen i Tannhäuser», Marcel i »Hugenotterna», Rocco, Rertram, o. s. v. E. har gifvit gästspel på olika ställen, däribland i Stockholm 1887 och 1894, samt har varit bland de medverkande vid fest- spelen i Bayreuth. Han är i besittning af en väldig basröst och god dramatisk förmåga. Hans sångkonst är däremot behäftad med bristfällig- heter. — Som intendent vid k. teatern i Stock- holm har E. uppsatt och inöfvat åtskilliga både gamla och nya saker med i det stora hela god fram- gång. — E:s första hustru dog 1887, och 1888 gifte han sig med Sigrid Agneta Sofia Pettersson, f. 1860, hvilken under signaturen Toico gjort sig bekant som författarinna med poem, några novellsamlingar och romanen Mot sin lycka 1897. Elmlund, Axel Vilhelm Julius, skådespelare. Född s Stockholm d. 12 april 1838. Föräldrar: skomakare- mästaren Sven Axel _Elmlund och Kristina Dorotea Vilhelm ina Björkman. — Efter att vid tolf års ålder ha blifvit antagen till balettelev vid le. teatern, väcktes hos honom allt mer hågen att få ägna sig åt skådespelarens svåra konst. Under det han fortfarande kvarstod vid baletten, ingick han 1856 som elev vid dramatiska scenen, och tillhörde sedan 1861 uteslutande denna scen. — 1863 anträdde han en studieresa till Danmark, Tyskland och Frankrike. E. uppträdde 1862 för första gången som skådespelare, i Thumelicus roll i »Fäktaren från Ravenna» och slog strax igenom. Bland de roller, som han sedan utförde, må nämnas: Coriolanus i skådespelet med samma namn, Horatio i »Hamlet», Bothwc// i »Maria Stuart i Skottland», Bengt Lagman i »Bröllopet på Clfåsa», Sigismund i »I'Mvet en dröm», lag vand Frej, Gustaf Vasa i »Fången på hallö», Gustaf Adolf i »Vasaarf vet» , Harald Hdrdråde i »Viiringarne», Alcibiades i » Timon af AV,n», Richmond i »Richard III», Florizel i »En vintersaga», Othello, Antonius i »Antonius och Cleopatra», Kjartan i »Kjartan och Gudrun», Sigurd Viking i »Härmännen på Helgeland», Halvard Wtla i »Mellan drabbningarna», Karl X TT i »Lejonet vaknar», Doktor Rank i »Ett dockhem», Fjelbo i » D e Ungas förbund», Axel i »De nygifta», Humbert i »Det besegrade le- jonet», Pastor Manders i »Gengångare» och Kleon i »Antigone». »Elise Hwasser yttrade en gång på gamla dagar om Elmlund, att han var 'grann' i unga hjälteroller» — skrifver Georg Nordensvan och fortsätter: »Grann är just rätta ordet, och i unga hjältars gestalt var Elmlund på sin rätta plats. Ståtlig och vacker, högväxt, smidig och kraftfull, riddare och ung heros, käck, stormande, men, där så kräfdes, lugn, med värdiga later. Alltid behärskad och måttfull, aldrig några genialitetens nycker, kanske icke alltid den intensitet i känslan, som kunde önskas, den skarpa individualisering, rollerna kunnat gifva anledning till. — Men dock tör det utan öfverdrift kunna sägas, att Elmlund gifvit impo- nerande uttryck åt ungdomlig kraft, åt flammande lefnadslust och åt trots, som ej vet af några betänkligheter. Vekhet, melankoli och svärmeri voro mindre hans sak än viljestyrka, energi, raskhet.» Så försvann det stora dramat från scenen — och Elmlund blef öfverflödig. Man fick dock på 1880-talet se honom utföra flera roller i de nordiska realistiska skådespelen, som ju synes af ofvanstående rollförteckning. — 1891 drog sig E. tillbaka till privatlifvet och afled ogift i Stockholm el. 23 nov. 1901. Elofson, Sven, diplomat. Hans födelseår och härkomst äro obekanta. Han var en tid sekreterare vid det s. k. gamla kansliet och användes mycket af Erik XIV i utländska beskickningar, hvarunder han en gång råkade i polackarnes händer och satt fången i Livland 1564 —67. Efter Eriks fall ingick han i tjänst hos hans bröder Johan och Carl, hvilken senare i synnerhet mycket begagnade hans diplomatiska talang och belönade hans trohet med förläningen af en gård i Västman- land. Här tillbragte han sina senare lefnadsår och sammanskref en krönika eller, rättare, sina memoarer, on» de händelser, till hvilka han varit vittne eller i hvilka han deltagit. Dessa anteck- ningar äro af Tegel begagnade i hans Erik den fjortondes historia. Hans dödsår känner man 
 
 
 
 
 Elvius Enander. 297 icke vidare, än att han ännu lefde om våren inscribitur et Euripidis Phoenissas 1832, So- 1599. phokles Sorgespel, öfvers. (Antigone och Kvinnorna Elvius, Per, matematiker. Född i Uppsala i i 'frackis) 1834, Polybii från Megalopolis aug. 1710. Föräldrar: astronomie Historiska arbeten, öfvers., 1833-34, Plutar- professorn Per Elvius och Anna chos' jämförande lefnadsbeskrifningar, öfvers., Maria Spole. — Hans matema- 1842-45. Nitisk själasörjare, deltog E. med värma fiska anlag — ett arf inom släkten, i sin tids religiösa rörelser och utgaf bland annat då flera af hans närmaste anför- flera band predikningar. Död d. 8 jan. 1888 vanter, Elvierna, Spole, Rosen- — Gift 1: 1837 med Charlotta Fredrika Hceger, borg och Celsierna, alla voro 2: 1861 med Selma Eugenia Cassel. berömda matematici — utbildades Emporagrius, Erik, biskop, teolog. Född 1606 först af hans kusin, den lärde astronomen Anders i Morsåkers socken af Gestrikland, där fadern Celsius. Sedermera hade han till lärare Strömer Gabriel Emporagrius var präst. — Sina studier och Klingenstjerna och erhöll undervisning af hade E. idkat dels vid Uppsala, där han 1632 Polhem i mekaniken. Anställd i bergskollegii promoverades till magister, dels vid utländska läro- tjänst, gjorde han sig känd för flera mekaniska säten. Vid sin återkomst till Sverige 1637 utnämn- uppfinningar. Strax efter Vetenskapsakademiens des han vid Uppsala universitet till physices pro- stiftelse 1739 blef han dess ledamot och 1744 fessor, men utbytte efter fyra år denna lärostol äfven dess sekreterare och genomdref som sådan mot en professur i teologiska fakulteten, befor- akademiens beslut att uppföra nytt observatorium, drades 1645 till förste hofpredikant hos drott- som kom till utförande 1748-53. En kort tid ningen och blef 1649 pastor primarius samt 1664 förestod han de Thamiska föreläsningarna, men biskop i Strängnäs. Biskopen i Strängnäs, Jo- lämnade dem för att uteslijtande ägna sig åt hannes Matthia, hade nämligen i några utgifna vetenskapliga forskningar. At dem hängaf han skrifter blifvit beträdd med angrepp af de sym- sig ock med hela sin själ och brydde sig föga boliska böckerna och misstänktes vilja åstad- om kvad som tilldrog sig i den öfriga världen. komma en förening af den lutherska kyrkan och Så berättas det, att när de upproriska dalkarlarna den reformerta. Bland hans motståndare upp- intågat i Stockholm och ej kunde hejdas med trädde nu äfven E., och slutet på striden blef, annat än några skarpa salfvor, satt denne nye att den gamle biskopen, halft på egen begäran Archimedes på sitt rum nära intill och visste och halft enligt dom, entledigades från sitt äm- om ingenting, förrän allt var öfverståndet. De bete och E. insattes till hans efterträdare. Så- skrifter han efterlämnat äro, utom en mängd som innehafvare af Strängnäs biskopsstol ver- uppsatser i Vetenskapsakademiens och Uppsala trade E. i tio år och afled d. 14 mars 1674. Vetenskapssocietets handlingar : Tractat om — E. var en lärd och arbetsam man och som ffecter af vatndrifter 1742, Historien om de teolog varmt nitälskande för renlärigheten inom mathematiska vetenskaperna 1746, Dagbok öfver den lutherska kyrkan. Man äger utaf honom St- en resa till Trollhättan (utgifven af C. Hårle- skilliga skrifter, såsom : monitio consolat man 1750) samt en öfversättning af Clairauts ad obeundam pio et constanti animo mortem Inledning till Geometrien 1744. Vet.-Akad. 1629, Methodus Theologice 1647, Likpredik- lät öfver honom slå två skådepenningar. — Död ningar (2 delrader 1653-60), Oratio pro reddita ogift på Ekolsund d. 27 sept. 1749. Pace 1664, Catechesens enfaldige förklarning Emanuelsson, Per Jakob, grekisk filolog, ho- 1669. I den sistnämnda hade han vid förklarin- milet. Född i Krokeks försam- gen af tionde budet yttrat, att hustrun borde ling af Östergötland d. 27 mars räknas såsom det förnämsta stycket bland man- 1802. Föräldrar : komministern nens lösören eller rörliga egendom, hvilket så Hans Emanuelsson och Jo- förtröt änkedrottning Hedvig Eleonora att hon kanna Elisabet Wid&i. — Vid utverkade ett förbud mot skriften. — Gift 1: Uppsala universitet, där E. blef med Sara Eriksdotter Simtelia; 2: 1648 med student 1820, vann han efter sju Elisabeth Olivecrantz, ärkebiskop Laurentius Paa- års studier den filosofiska graden linus Gothus' dotter; 3: med Anna Depchen. — och fästes två år därefter vid universitetet Sonen Gabriel Emporagrius, f. 1639, adlades 1668 såsom docent i grekiska litteraturen. Sedan han med namnet Liljeflycht på grund af faderns någon tid förestått professuren i grekiska samt förtjänster. innehaft förslag både till adjunktur och protes- Enander, Samuel, biskop. Född i Västra sur i samma läroämne, utnämndes han 1837 till Eneby församling af Linköpings lektor i grekiska och hebreiska i Gefle. Präst- stift den 20 sept. 1607. För- vigd 1841, befordrades han två år senare till kyrko- i ildrar : kyrkoherden Nicolaus herde i Hellestads pastorat af Linköpings stift; Petri och ilelena,Tohansdotter.— blef 1847 kontraktsprost och 1860 teologie doktor. , Sedan E. i Uppsala 1632 vunnit E. var ombud för Linköpings stift vid riksdagarna den filosofiska graden, återvände 1856, 1859 och 1862. Aren 1872-73 deltog han till stiftsstaden i sin födelse- han verksamt i utarbetandet af kommiWns för ort, vid hvars läroverk han 163-1 revision af 1686 års kyrkolag »förslag till kyrko- utnämndes till lektor i filosofi. — 1641 utbytte lag och kyrkostadgar», 1873. Af hans akade- han denna befattning mot lektoratet i teologi miska arbeten märkas : Comparatio inter tra- och befordrades två år därefter till kyrkoherde goediam Aeschyli quce Septem adversus Thebas i Söderköping. Här blef han känd af pfalz- 
 
 
 
 
 298 Enberg— Eneman. gref varna på Stegeborg, och på deras förord gingo sedan hans befordringar raskare. — 1647 antogs han af drottning Kristina till hofpredikant och förordnades året därpå till superintendent vid svenska armön i Tyskland. Efter Westfa- liska freden förflyttades han till superintendent i Kalmar och utnämndes 1655 till biskop i Lin- köping. I denna egenskap var han prästestån- dets talman vid riksdagen i Stockholm 1660, då han visade sig som en nitisk försvarare af hertig Adolf Johans sak, vid öfverläggningarna om dennes uteslutande ur regeringen, samt vid riks- dagen 1664, då han som ordförande vid under- sökningen om biskoparna Terseri och Johannes Matthime villomeningar i väsentlig mån bidrog till den förres fällande. Död d. 17 dec. 1670. — (lift 1: 1637 med Margareta Jönsdotter, dotter till en af hans företrädare, biskop Jonas Petri, och 2: 1653 med Brita Nilsdotter, dotter till super- intendenten i Kalmar, Nikolaus Aechilli. — Han adlades 1658 med namnet Gyllenadler, men skref sig alltid med sitt gamla namn. Enberg, Lars Magnus, pedagogisk och filosofisk skriftställare. Född i Millesviks socken i Värmland cl. 3 novem- ber 1787. Föräldrar : hemmans- : ägaren och nämndemannen Lars Enberg och Märta Månsdotter. — Utrustad med grundliga och mångsidiga kunskaper, ägnade E. sig, sedan han i Uppsala 1809 vunnit den akademiska lagerkransen, åt lärare- kallet och anställdes till en början 1812 vid universitetet såsom docent i praktisk filosofi. Efter tre år lämnade han denna befattning och ingick som adjunkt vid Stockholms katedral- skola, vid hvilket läroverk han 1820 befordrades till korrektor. Följande året utbytte han denna läroanstalt mot hufvudstadens gymnasium, där han blef lektor i filosofi, och äfven detta läroverks rektor. I sin ungdom omhuldad med ett nästan faderligt skydd af Nils von Rosen- stein, väcktes hos E. hågen för vittra studier. Efter att i Uppsala ha vunnit bifall och upp- märksamhet för ett Tal öfver freden i Kiel, uppträdde han bland de täflande i Svenska aka- demien och eröfrade kort efter hvartannat tre särskilda gånger akademiens stora pris, nämligen 1814 för Äreminne öfver riksrådet och fält- marskalken grefve Johan Banfr, 1815 för en Afhandling om sambandet emellan en rätt smak och en rätt förståndsodling och 1817 för Äreminne öfver K. rådet och fältmarskalken (Tref/ve Magnus Stenbock. Dessa vältalighets- prof beredde honom sedan den plats, som hans vän och gynnare von Rosenstein vid sitt frånfälle 1824 i den vittra areopagen lämnat ledig. Såsom ledamot i Svenska akademien, blef han en af samfundets arbetande medlemmar i detta ords egentliga bemärkelse. Hvad han som sådan verkat, därom lämna akademiens språklära och hans värdefulla bidrag till förarbetena till hennes ord- bok intyg. Såsom lärare gagnade han ej blott det läroverk, vid hvilket han var fäst, utan den svenska elementarbildningen i allmänhet genom flera goda läroböcker. Han har sålunda utgifvit Försök till lärobok i psykologien 1824, Moralfilosofiens elementen 1830, Försök till en populär ,framställning af den allmänna teore- tiska filosofiens grundläror, 1848, och Lärobok i logiken 1862. — E. var verksam i den af re- geringen 1825 tillsatta skolkommittön, fick 1829 professors titel och afgick 1843 som emeritus från lärarekallet. — Död d. 20 nov. 1865. — Gift 1822 med Ulrika Karolina Bruce. Enbom, Peter Ulrik, olycklig skald. Född den 14 aug. 1759 i Stockholm, där fadern var postvaktmästare, ägnade han sig åt studier och blef student i Uppsala 1778. — E. vann inför sin samtid en rykt- barhet som öfverhölj de hans namn med litterär vanfrejd och stängde för honom nästan all möjlighet till borgerlig existens. Han började 1782 i »Stockholmsposten» publicera sina dikter, hvilka då voro, som den s. k. goda smaken fordrade. 1 Stockholm stiftade han sedan 1786 med flera andra några dagar efter Svenska akademiens invigning »Vitterhetssamhället Ära och frihet». 1787 blef han lärare i Stridsbergska skolan. Af hans s. k. prosadikter i »Stockholmsposten» syntes, att han började sluta sig till en ny riktning, och sär- skildt af den dikt, hvarmed han, blind beundrare af Thorild, uppträdde 1792 som talande i Svenska Medborgeligt skaldeförsök öfrer akademien : ett odödeligt namn, fönfattadt i obunden stil. Han hade härtill bifogat en skrift, hvari han vädjade till akademiens opartiskhet. 1793 publi- cerade han denna dikt jämte noter, riktade mot folkens förtryckare, livad franska revolutionens anda är märkbar. 1794 utgaf han i öfversättning Salomon Gessners idiller och en samling Kär- leks- och religionssånger. 1795 gaf E. anled- ning till en stor polemik i »Stockholmsposten» och »Extraposten», hvarunder han blef utsatt för parodier och smädelser. Samtidigt uppträdde Leopold med den bekanta visan Pehr Enebom, Pehr Enebom! som, skrävel' till en bekant me- lodi, snart skrålades på alla torg och gator och i grund tillintetgjorde E:s litterära rykte, och då han till sist icke fick försvara sig i nämnda tidningar, utgaf han ett s. k. Bihang till Extra- posten. --- E. utgaf 1796 dramen Fabriksflickan och 1796-1806 Ska/destycken i strödda äm- nen. Ett par af sångerna i den af E. 1793 ut- gifna upplagan af »Lidners nyare arbeten» äro af E. själf, hvilken onekligen hade verklig poe- tisk begåfning. Han försjönk i armod, själf- förakt och elände och skulle säkert dukat under, om ej samma hand som beredt hans missöde ut- sträckts till hans räddning. Till Leopolds heder må nämnas, att han med den varmaste och oegennyttigaste välvilja sedermera sörjde för E.s utkomst och till och med sökte skaffa förläggare till en del af hans skrifter, för att bereda deras upphofsman någon tillfredsställelse och glädje. — E. lär dött omkring 1810. Eneman, Mikael, orientalist, resebeskrif vare. Född i Enköping d. 1 febr. 1676. Föräldrar : råd- marinen Olof Eneman och Anna Ving ia. — Under sin vistelse vid Uppsala universitet ägnade sig E. under den lärde 0. Rudbecks handledning åt studiet af den österländska litteraturen och promoverades 
 
 
 
 
 Eneqvist—Eneroth. 299 till filosofie magister 1703. Tre år därefter, sedan tagna namnet signora Biondini. — E. uppehöll han antagit prästerlig ordination, anträdde han sig sedermera bl. a. i London och Paris samt en resa till Tyskland och begaf sig, efter någon besökte äfven flera gånger Sverige I besittning tids vistelse vid universitetet i Greifswald, till af en ovanligt hög och böjlig sopran, var hon konung Carl i Sachsen samt utnämndes af honom en utmärkt koloratursångerska. Död i London till notarie i hofkonsistoriuin. Han följde seder- d. 10 april 1898. Ogift. mera konungen under det långa och farliga tåget Eneström, Gustaf Hjalmar, matematiker, sta- tistiker, bibliograf. Född i Nora ända till Pultava och var en af dem, som med — d. 5 sept. 1852. — Föräldrar : honom lyckades rädda sig öfver Dniepern till Vender. Härifrån skickades han af Carl 1710 - brukspatronen Jakob Eneström som legationspredikant till Konstantinopel där och Augusta Lundquist. — Stu- M dent i Uppsala 1870, blef han fick tillfälle att lämna prästerligt biträde åt 1871 filosofie kandidat förordna- en mängd lutherska trosförvanter särdeles svenska fångar, hvilka ryssarna under deras härjningar i des 1875 till e. o. amanuens vid universitetsbiblioteket i Uppsala Finland och östersjöländerna bortfört och sålt som slafvar till Turkiet. Den tid, ämbetsgöro- och öfverflyttades 1879 i samma egenskap till k. inålen lämnade honom öfrig, använde han att biblioteket i Stockholm. E. är en af de åt ytterligare fullkomna sig i österländska språk forskare, vårt land har i fråga om matematikens och anträdde för samma ändamål på konungens historia och har på detta område verkat, dels bekostnad i september 1711 en resa till Oster- såsom utgifvare af »Bibliotheca matematica» (från landet i sällskap med en Silfvercrantz. Resan 1887), dels som författare af en mängd afhand- ställdes först till Troja, därifrån till Smyrna, Tingar och uppsatser, flertalet införda i Uppsala .11exandria samt uppför Nilen till Kairo. Han universitets årsskrift och Vetenskapsakademiens genomreste vidare Arabien, Palestina (juni—nov. handlingar. Han har härvid bl. a. tagit till orda 1712) och Syrien samt vände öfver Cypern (mars för införande af matematikens historia bland uni- 1713) och Smyrna (24 mars-13 juni 1713) till- versitetsstudierna. Sedan 1889 är han medlem af baka till Konstantinopel, dit han anlände den »Commission internationale du Repertoire bi- 20 juni 1713. Under vistelsen i Egypten hade bliographique des sciences mathematiques , konungen, utan ansökan, utnämnt honom till som har till uppgift att utarbeta en fullständig professor i österländska språk vid Uppsala uni- och systematisk bibliografi öfver 1800-talets mate- versitet, hvarför han återvände till Sverige, hvilket matiska litteratur. Som själfständig bibliograf land han återsåg d. 5 augusti 1714. Knappt har E. uppträdt med Sveriges kalendariska litte- hade han d. 26 sept. 1714 intagit sin lärostol, ratar (I-11, 1878-79, 1:sta häftet tills. med förrän han bortrycktes af döden, d. 5 oktober. G. E. Klemming). — Som statistiker har E. bl. a. — E., hvilken troligen är den förste svensk, framträdt med Statistiska undersökningar som besökt Arabien, skref långa resebeskrifningar rörande studie- och examensförluillanden vid och bref. 1740 trycktes två profark af hans de svenska universiteten 1888, Om aritmetiska Resa öfver det heliga landet, och efter hans i och statistiska metoder för proportionella val riksarki'vet och Uppsala universitetsbibliotek be- 1896 i Öfvers. af Vetensk.-akad. handlingar, fintliga manuskript utgaf K. U. Nylander 1889, m. m. Han har ägnat ett tiotal uppsatser åt till orientalistkongressen i Stockholm, E:s Resa pensionskasseteorien och metoderna för utredning i Orienten 1711-1712, med lefnadsteckning och af änkekassors ställning. Hans utredning 1890, bibliografi. Gift sex dagar före sin död med beträffande ålderdomsunderstöd åt lärare och Katarina Rudbeck. lärarinnor vid småskolor lades till grund för arbetet Eneqvist Eugenia Matilda, sånger-. i en kommitte, af hvilken E. var medlem och ska. Född i Visby d. 28 mars utmynnade i inrättandet af »Småskolelärares m. 1833. Föräldrar : teologie lek- fl:s ålderdomsunderstödsanstalt». Hans förslag till torn, prosten Johan Eneqvist en ålderdomsunderstödsanstalt för barnmorske- och Katarina Kristina Kinberg. kåren framlades med mindre modifikationer af -- Ingen, knappast hennes när- regeringen för 1895 års riksdag, hvilken dock maste anhöriga, hade fästat nå- ej biföll densamma. — Bland hans själfständigt gon uppmärksamhet vid hennes utgifna arbeten märkas utom de redan angifna : ovanligt melodiska, böjliga och kfförsäkringsbolagen i Sverige, deras försäk- starka sångröst, då hon vid omkring sjutton års ringssätt och försäkringsvilkor 1892 (tills. med ålder en vacker dag tillkännagaf för föräldrarna W. 0. Schöldström) och Matrikel öfver Sveriges sitt beslut att försöka bli sångerska. Försedd barnmorskor 1894, hvarjämte han författat om- med en måttlig reskassa och faderns löfte om kring 500 artiklar i Nordisk Familjebok, berörande understöd under den första studietiden, begaf matematiken ur olika synpunkter. — Ogift. hon sig till Stockholm och efter därstädes under Eneroth. Per Olof Emanuel, skriftställare,pomo- någon tid idkade förstudier vidare till Leipzig, r log. Född på Hägersten i Bränn- där hon studerade i två år. Från Leipzig ställde kyrka socken nära Stockholm d. hon kosan till Paris och erhöll vid konservatoriet 15 april 1825. Föräldrar : gross- därstädes undervisning i sång af Masset och i handl. och landtbrukaren Olof lyrisk deklamation af Levasseur. Hon debute- Eneroth och Katarina Eva Oron- rade därefter på Theåtre-Italien med lysande land. — E. blef student i Upp- framgång i Adalgisas parti i »Norma» och upp- 2 sala 1843 och bestämde sig för trädde sedermera på denna scen under det an- den filosofiska graden. Sedan 
 
 
 
 
 300 Engelbrecht-Hwasser—Engelhart. han ett par år skött sina studier i öfverens- stämmelse med det vedertagna examensväsendet, bröt han på en gång med metoden och begynte ett själfständigt arbets- och studielif, hvaruncler han med förkärlek fäste sig vid Roms och Grek- lands store författare. Under denna tid vann han 1846 Svenska akademiens pris för ett episkt skaldestycke Hake Sjökonung. Efter aflagd fil. kandidatexamen 1849 fortsatte han ännu en tid sina studier, men nödgades för sin vacklande hälsa afbryta dem och 1832 företaga en resa till södra Frankrike, Spanien och Brasilien. Hem- kommen följande året, beslöt han att inslå på en ny bana i helt och hållet praktisk riktning, och valde härtill trädgårdsodlingen. Han ingick därför såsom trädgårdselev och arbetade 1853-55 vid åtskilliga större trädgårdsanläggningar inom landet samt promoverades under tiden, 1854, till filosofie doktor. — 1855 företog han en resa till norra Tyskland för att öka sina insikter i växt- odling och parkkonst samt började vid sin åter- komst mottagit uppdrag i den senare konstgenren. — 1856 kallad till lärare vid svenska trädgårds- föreningens elevskola och till sekreterare i samma förenings styrelse, anträdde han med statsanslag följande året en studieresa till England och Skottland och utnämndes 1858 till föreståndare för föreningens trädgårds- och elevskola i Stock- holm. Under de följande åren företog han nya, resor, dels inom landet, dels till Tyskland, Hol- land, Belgien, Danmark och Norge, hufvudsak- ligen för hortikultur- och pomologiska studier, men äfven för att inhämta kännedom ont dessa länders folkskoleväsende, i hvilka ämnen han ut- gifvit förtjänstfulla arbeten, såsom : Trädgårds- odling och nahtrförsköningskonst 1857--63, Trädgårdsbok ,för allmogen 1857, Om Sveriges frukttrdsodlin ä g etc. 1862, Om skolträdgårdar och seminarieträdgårdar, 1864, Handbok i svensk pomologi 2 del. 1864-66, Om folkskolan i Sverige 4 häften 1863-69, Om skolfester 1868 in. fl. E. ' har dessutom utgifvit: Litteratur och konst 1860-76, Holland, några drag till en kulturbild 1860, Israel Hwasser och Anders Retzius, en minnesskrift 1860, redigerat Sven- ska trädgårdsföreningens årsskrift 1857-61, författat texten till planschverket Ilerregårda,r och slott uti Södermanland 1861-69 samt skrifvit en mängd artiklar och uppsatser i olika tidningar och tidskrifter, hvaribland åtskilliga rö- rande kvinnans sociala och fosterländskt» verk- samhet, hvaidör E. med sin liberala anläggning var varmt intresserad. Han tog 1863 afsked från sina befattningar. — Led. af Landtbruks- akademien och Vet. och Vitt.-samhället. Död i Uppsala d. 21 maj 1881. — Ogift. Dora i Sardous komedi med detta namn, hade 1879--81 anställning vid k. teatern och 1880-86 vid Nya teatern i Stockholm. Hon ingick 1881 äktenskap med skådespelaren William Edmund .Tsidor Engelbrecht (f. d. 13 april 1855 i Stock- holm). Inrit Hw. uppträdde efter 1886 jämte sin make i olika orter, bl. a. i Stockholm och Helsingfors, hvarjämte hon gifvit lektioner i ramatisk framställningskonst. välläsning och Cl Bland hennes roller märkas Jungfrun af Or- Mans, Maria Stuart, Emilia Galotti, Marga- reta i »Faust», Ophelia i »Hamlet», Valborg i »Axel och Valborg», fru Inger i »Fru Inger till Ostråt-, Lona Hessel i »Samhällets pelare», Thusnelda i »Fäktaren från Ravenna», Arria i »Arria och Messalina», Svea i »Hur man gör godt», Elorizel i »Ett besök», hertiginnan i »Sällskap där man har tråkigt». Fru H., som är i be- sittning af en god diktion, har förlänat många af sina sceniska skapelser individuell karaktär, och det är att beklaga, att hon kommit att öfverge scenen. Engelhart, Johan Henrik, läkare. Född i Göteborg (1. 17 oktober 1759. Föräldrar : stadskirurgen Carl Died rik Engelkart och Anna Justina Kitz. -- Ett hedrande intyg om den grundliga bildning, af hvilken E. var i besittning redan då han vid sjutton års ålder inskrefs till student i Lund, är, att han två år därefter, 1778 promoverades till filosofie doktor och efter ytterligare tvenne år, således endast tjuguett år gammal, äfven er- höll den medicinska doktorsgraden. Kort där- efter anträdde han en studieresa till England, Frankrike, Holland, Tyskland och Danmark, som varade i sex år och under hvilken han trädde i förbindelse med flera den tidens veten- skapsmän och grundlade det vetenskapliga an- seende, han sedan ägde äfven i utlandet. Redan före utresan förordnad till docent i kemi i Lund, befordrades lian under sin bortovaro till medicine adjunkt och anatomie prosektor. Efter sin hem- komst utnämndes han 1787 till lektor i medicin och anatomi vid Göteborgs gymnasium, men återbördades till universitetet i Lund redan föl- jande året, då han där intog lärostolen i praktisk. medicin. På denna plats verkade 'han med oförtru- tet nit i tjugufem år och förvärfvade sig genom sin öfverhigsna förmåga och ovanliga kunskaper namn och anseende såsom en af universitetets mest utmärkta lärare. Omtanken för en talrik familj och kanske behofvet af en lugnare verkningskrets vid mera framskriden ålder stadgade hans beslut att utbyta sin akademiska befattning mot en an- Engelbrecht-Hwasser, Anna Maria Elisabeth ställning i kyrkans tjänst. Prästvigd 1815, sökte (Anna-Lisa), skådespelerska. Född och erhöll han 1816 Fellingsbro pastorat i Väst- i Solna, Stockholms län, d. 16 manland, dit han flyttade i maj 1818. Redan. laug. 1861. Föräldrar : k. teaterns 1793 hade E. erhållit titel af k. förste lifmedi- i sekreterare och ombudsman hof- kus, 1816 utnämndes han till hedersledamot af kamreraren Daniel Hwasser och Sundhetskollegium, blef prost 1819 och 1829 den berömda skådespelerskan jubeldoktor. Han afled efter flera års sjuklighet Ebba Charlotta Elisa Jacobs- d. 24 oktober 1832. — E. stod inom sin veten- j son (se nedan). — Fröken Hwas- skap på höjden af sin tids bildning, ja hade i ser debuterade 1879 å Dramatiska teatern som vissa fall öfverskridit densamma. Han var den 
 
 
 
 
 Engeström. egentlige befrämjaren af den s. k. prästmedici- nen, en förening af de medicinska och teologiska studierna, som under en kort tid ansågs bli af stort gagn. — Gift 1787 med Harriet Erskine. Engeström och von Engeström, vidt utgrenad släkt, härstammande från Åke Jönsson, som vid början af 1600-talet var klockare i Engelholm. flarnen af hans son, .Jonas Åkeson, kronofogde i Oxie härad, antogo namnet Engeström och barnen till en af dennes söner, biskop Johan E. (se nedan) adlades 1751, hvarpå sönerna följande år introducerades med namnet von Engeström. En gren upphöjdes 1809 i friherrligt och 1813 i grefligt stånd (se nedan). Såväl de oadliga som adliga grenarna af släkten fortlefva. Den grefliga är bosatt i preussiska Polen och bär namnet Benzelstierna ron Engeström. 1. Engeström, Johan, biskop, orientalist. Född i Li 1 la Slågarp i Skåne d. 21 nov. 1699. Föräldrar : kronofog- den Jonas Åkeson och Maria Sauer. — Är 1715 hade E. blifvit student i Lund, men med afseende på den osäkerhet, som vid den tiden rådde i Skåne, då man livarje stund fruktade ett fientligt anfall från Danmark, uppehöll han sig en längre tid på landsbygden och återvände först till Lund 1720. Här fortsatte han med i fver sina studier i de orientaliska språken och promoverades till filosofie doktor 1723. Först sex år därefter erhöll han en fast plats vid uni- versitetet, såsom adjunkt i filosofiska fakulteten och utnämndes till professor i österländska och grekiska språk 1732. Tio år senare eller 1742 utbytte han denna lärostol mot andra teologiska professuren, förenad med Uppåkra och Flackarp till prebende, och befordrades året därpå till förste teologie professor och domprost. — 1746 promoverades han af H. Benzelius till teol. dok- tor och utnämndes två år senare till hans efter- trädare såsom prokansler och biskop i Lunds stift. Död d. 16 maj 1777. — E. utgaf en mängd filologiska disputationer, bland hvilka Gramma- tica hebrcea biblica 1731-33 är den mest be- kanta, men knappast höjde sig öfver sin sam- tids auktoritetsbundna, uppfattning, liksom han i egenskap af prokansler lydigt följde minsta vink af kanslern Palmstierna, hvars politiska åsikter han delade. Som biskop bevistade han riksdagarna 1751, 1755-56 och 1760-62, utan att dock spela någon mera framstående politisk roll. — Gift 1735 med Margareta Benzelstierna, dotter af ärkebiskop Jacob Benzelius (se sid. 70). 2. Engeström; Jakob von, ämbetsman, poli- tiker. Född i Lund d. 1 nov. 1735: den föreg. son. Efter af- slutade universitetsstudier i sin födelsestad inskrefs E. 1755 vid kanslikollegii expedition, erhöll sin första ordinarie befordran i statens tjänst 1762 som k. sekre- - terare, och blef 1766 president- sekreterare i kanslikollegium. Med fäderneärfd sympati för Hattpartiet slöt han sig till dess le- 301 der och hugnades af partivännerna med sekreterare- platsen i sekreta utskottet vid 1769-70 års riks- dag. Utnämnd till kansliråd 1776, tjänstgjorde han 1783-84 och icke utan utmärkelse som t. f. landshöfding i Uppsala län, utan att dock vid efterföljande ledighet erhålla fullmakt å sysslan. — Måhända bör detta ses i samband med den omständigheten, att han politiskt var illa anskrif- ven hos Gustaf III. Ehuru E. med sin tillbaka- dragna naturell ingalunda framträdt som egentlig partiman, hade dock konungen sig väl bekant, att E. delade sin yngre broder, J ohans, politiska åsikter, allrahelst den adliga oppositionen flera gånger visat honom sitt förtroende genom val till bankofullmäktig m. m. Vid 1789 års riks- dag framträder han än mer i förgrunden efter häktningen af oppositionens ledare och talade bl. a. mot säkerhetsakten. Vid den korta riks- dagen i Gefle 1792 var han medlem af hemliga utskottet. — Då han var känd att underhålla nära förbindelse med den gamle konspiratören Pechlin och ryktet dessutom vetat berätta, att han uppgjort förslag till en ny regeringsform, död ganska var hans häktning efter Gustaf förklarlig. Genom Liljehorns bekännelse blef ock klart, att, äfven om han ej tagit aktiv del i mordplanen, han dock varit medveten om den- samma och hofrätten dömde E. till lifstids fäng- else samt förlust af adelskap. Hertigen-regenten mildrade dock straffet till tjänstens förlust och tre års fästning å Vaxholm. Han flyttades dock redan 1792 till Uppsala och fick frihet att be- söka sin egendom Kipplingeberg. Död i Upp- sala d. 14 nov. 1802. — E. hade ärft sin möder- nesläkt, Benzeliernas, smak för vittra sysselsätt- ningar och var en af de första, som efter Vitter- hetsakademiens återupplifvande 1786 kallades till dess ledamot. Dess handlingar innehålla ock af honom åtskilliga historiska och antikvariska upp- satser, bl. a. ett tal om Framfarna åldrars rittre landsmän. E., som 1792 äfven invaldes i Vetenskapsakademien, har efterlämnat betydliga samlingar i numismatik, historia, genealogi in. ni., hvilka sedemera införlifvats med k. biblioteket. — Gift 1776 med Beata Sofia Benzelstierna. 3. Engeström, Gustaf von, vetenskapsman. Född i Lund d. 1 aug. 1738; den föregåendes bror. — Inskrifven 1756 till auskultant i bergskol- legium, handleddes han i sina fortsatta studier i bergsvetenskapen af mineralogerna Brandt, Scheffer och Cronstedt och antogs 1758 till elev hos direk- tören Swab vid Edelfors guldverk. Sex år där- efter utnämnd till proberare på bergskollegii stat, företog han en vetenskaplig resa till England, Holland och Preussen och befordrades efter sin hemkomst 1768 till mynt-gardien. — 1774 ut- nämndes han till assessor i bergskollegium och 1781 till bergsråd. Senare delen af sin lefnad tillbragte han, sedan han 1794 tagit afsked ur statens tjänst, på sitt fideikommiss Vrå i Upp- land och afled i Uppsala den 12 aug. 1813. — »Han var varm för sin vetenskap och nitisk att befrämja den både såsom ämbetsman och upp- lyst författare.» — Led. af Vet.-akad. E. utgaf 1781-84 första delen af ett större arbete, La- boratorium chemicum: Om guld och silfvenfi- 
 
 
 
 
 302 Engeström. vering. Han var en lärd man, hvilken af kärlek till fosterlandet afslog ett hedrande anbud att träda i rysk tjänst. — Gift 1769 med Abela Charlotta Lagerbring, dotter af kanslirådet Sven Lagerbring (se nedan). Engeström, Johan von, politiker. Född i Lund d. 13 okt. 1743 ; de två föreg. broder. — På ämbetsmannabanan, hvilken E. beträdde 1760 som auskultant i Svea hofrätt, vann han sin första befordran såsom kanslist i krigsexpeditionen 1762 och sin sista såsom protokollssekreterare i samma expedition 1773. — Det var å ett helt annat fält, nämligen politikens, på hvilket E. skulle skära sina egentliga lagrar. Med det lifligaste politiska intresse förenade E. en lågande frihets- kärlek, och då därtill kommo grundliga kunskaper, fyndighet och själsnärvaro, var det en synner- ligen god akvisition, Hattarne vid 1769-70 års riksdag erhöll() i E., åt hvilken också omedelbart, bereddes plats i tulldeputationen. Vid den föl- jande, 1771-72 års riksdag bevakade han med nit och fyndighet sina partivänners intressen i protokollsdeputationen. Men ou» han ock »ned leda iakttog Mössornas maktmissbruk vid frihets- tidens slut, var han dock en alltför entusiastisk och karaktärsfast vän af den lagbundna frihetens principer för att i likhet med flertalet af sina partivänner söka räddningen i en godtycklig konungamakt, och redan vid 1778-79 års riks- lag var E. en af de få, som sökte med kraft värna ständernas rättigheter. Samtidigt inskref han på ett fördelaktigt sätt sitt namn å häfdens blad genom sitt memorial om en humanare tjänste- hjonsstadga. Under den tid, som förflöt mellan 1778 och 1786 års riksdagar, hade missnöjet med Gustaf I II:s regering nått betänkliga dimensioner, i all synnerhet hos adeln. T nit och påpasslighet i bevakandet af oppositionens intressen torde väl E. näppeligen funnit sin öfverman vid 1786 års riksdag, on» han också enligt egen bekännelse ej erhöll tillträde till »de allra finaste öfverlägg- ningarna». Själf hade han plats i statsutskottet, hvars mot konungens önskningar stridande och af ständerna antagna förslag att endast åtaga sig bevillning på fyra år till icke ringa del torde vara hans verk. — Under den än mera skärpta situationen mellan Gustaf III och adeln vid 1789 års riksdag framstår ock E., som själf invalts i hemliga utskottet, i första ledet i striden att ge- nom en instruktion begränsa dess makt. Han var ock en af dem, on» hvilkas personer Gustaf III ansåg nödigt försäkra sig i och för förenings- och säkerhetsaktens antagande och hölls fängslad till riksdagens slut. Af konungen betraktades han som »personlig fiende», och hans kända tänke- sätt föranledde ock hans häktning efter Gustaf III:s mord. Då emellertid ingen annan bevis- ning kunde förebringas mot E. än att sannolikt ha varit medveten om sammansvärjningen, utan att ha yppat densamma, slöt det hela med ett års suspension från tjänsten. — Under tiden 1792-1800 ägnade E. sitt hufvudsakliga intresse åt det fullmäktigskap i riksgäldskontoret, livar- med han hedrats af riksdagen i Gefle 1792, oak- tadt han ej själf bevistade densamma, och full- gjorde detta sitt uppdrag med nit, insikter och samvetsgrannhet. Vid 1800 års riksdag åter- finnes han i likhet med andra af 1789 års »patrio- ter», Carl de Geer, A. L. Hamilton m. fl., bland de »moderate», hvilka sökte medla mellan rege- ringen och den unga oroliga »vänstern». Den återstående delen af sin lefnad tillbragte E. på sin egendom Lina i Södermanland, där han afled d. 30 dec. 1807. Hans 1877 af E. W. Montan utgifna Historiska anteckningar och bre f' äga ett betydande historiskt värde. — Gift 1774 med Sara Katarina Herwcghr, dotter af biskop D. Herweghr (se nedan). 5. Engeström, Lars-von, utrikes statsminister. Född i Stockholm d. 24 decem- ber 1751; de tre föreg. broder. — Efter aflagd juridisk examen vid Lunds universitet, ingick E., nitton år gammal, i konungens kansli, där han under tolf års tjänstgöring förvärfvade den V- ving, som kräfdes för viktigare diplomatiska värf. Ar 1782 afsändes han som charg d'affaires till Wien, där han kvarstannade till 1787, då han afgick till Warschau, för att inhämta kännedom om förhållandena därstädes och söka verka för Polens anslutning till Sverige mot Ryssland under det tillämnade kriget. 1788 blef han ministerresident och 1700 envoyö vid hofvet i Warschau. E. var i hög grad verksam för Sverige under kriget mot Ryssland och hade stor del i förbundet mellan Preussen och Polen 1790, som lät Sverige hoppas på mäktiga bunds- förvanter mot Ryssland. Han erhöll infödings- rätt som polsk Åt och deltog i Polens politiska lif. — Återkommen erkommen till Sverige samma är, Gustaf 111 dog, insattes han af förmyndare- styrelsen till hof kansler och ledamot af rikets allmänna ärendens beredning samt ansågs för en man af mycken betydenhet, i synnerhet i allt, som rörde den yttre politiken. Emellertid kunde han ej bibehålla sig i Reuterholms ynnest, hvar- för han aflägsnades Lir förmyndarestyrelsen och afsändes på hösten 1793 såsom svenskt sändebud • till London. Här kvarstannade han i tvenne år, hvarefter han utsågs till svensk minister i Wien, hvilken befattning han likväl icke kom att tillträda. Österrikiska hofvet hade nämligen undanbedt sig honom, under föregifvande, att ett långt uppehåll, som han under resan gjort i Paris, gjort honom misstänkt. E. vistades sedermerdutan diplomatisk anställning i Tyskland 1796-08 .och tjänstgjorde 1798-1803 som envoyö vid preussiska hofvet, men användes efter sistnämnda år icke vidare i tjänst af Gustaf IV Adolfs styrelse. Med skäl miss- nöjd öfver den då i Sverige rådande politiska ställningen, drog han sig undan till sina gods i preussiska Polen, af hvilka han kommit i;besitt- ning genom sitt 1790 i Warschau ingångna gif- termål med Rosalia Drya-Schlapowska. Han utnämndes 1809 till preussisk-polsk starost, men återkallades efter tronförändringen samma år af Carl XIII, för att öfvertaga kanslipresidents- portföljen efter Ehrenheim. Efter den nya re- geringsformens antagande antogs han till stats- 
 
 
 
 
 Engeström minister för utrikesärendena. Då hans meningar i politiskt afseende voro mera konservativa än »1809 års mäns», kom han på denna post mer än en gång i konflikt med sina kamrater i kon- seljen, men då han i hög grad hade den gamle konungens öra, lyckades han ofta göra sin vilja gällande. Ehuru från början motståndare till Carl Johans val till svensk tronföljare, fogade han sig lydigt efter dennes vilja och blef på sin post ett villigt redskap åt hans planer. Den reak- tionära riktning, Carl Johans politik snart bör- jade antaga under den heliga alliansens dagar, torde däremot i icke oväsentlig grad vara att, tillskrifva E:s inflytande. Han blef ock med an- ledning häraf en skottafla för oppositionens miss- nöje, och då han ej längre tilltrodde sig krafter att trotsa den hotande stormen, afgick han 1824 från sitt ämbete och begaf sig till hustruns arfve- gods i Polen, Jankowiez, där han afled d. 19 aug. 1826. — A begiifningens vägnar var E. sina här upptagna bröder underlägsen och har för sin karriär hufvudsakligen att tacka sin arbetsskicklig- het och plikttrohet. Egentliga vyer synes han ha saknat, men berömmes för personligen älskvärda egenskaper, hvarjämte äfven på hans lott synes ha fallit någon del af det moraliska mod och själfständighet, som utgjorde det mest framträ- dande draget i hans broder Johans karaktär. Vid sitt afsked undfick han i pension den i vårt land i synnerhet den tiden ovanligt stora summan af tiotusen riksdaler banko, hvaraf tredjedelen skulle tillfalla hans fru efter hans död. På den upp- höjda plats, han beklädde, hade han erhållit alla de utmärkelser och viirdigheter, hvilka i Sverige kunna vinnas, såsom serafimerorden, kansleriatet öfver Lunds universitet 1809-10 grefvedi- plomet 1813 in. m. Som kansler för Lunds univer- sitet ådagalade han ett varmt nit för vetenska- perna och deras idkare samt följde med aldrig svalnadt intresse de studerandes framsteg i veten- skaper och sedlig bildning. I kärlek till konster och vetenskaper en värdig ättling af Benzelierna, förökade han ansenligt det stora bibliotek, han såsom fideikommis erhållit af sin morbroder, statssekreteraren M. Benzelstierna, och anslog lön åt en egen bibliotekarie, som skulle hålla det tillgängligt för allmänheten. Biblioteket blef 1864 införlifvadt med K. biblioteket. — Hans Minnen och anteckningar, som 1876 utgåfvos af Elof TegiAr, utmärka sig förnämligast genom, (lär inväfda anekdoter, som belysa tidens perso- nal- och kulturhistoria, hvaremot den politiskt, intresserade har relativt föga att hämta ur ar- betet. 6. Engeström, Jonas Albin, universitetslärare, matematiker. Född i Mjellby socken i Bleking den 29 mars 1787 ; den föreg. kusins son. För- äldrar : kyrkoherden därstädes Carl Engeström (af den oadlade grenen af släkten) och Sofia Ma- ria Albina. — Vid Lunds univer- sitet, där E., femton år gammal, inskrefs bland de studerande, åtnjöt han af pro- Engström. 303 fessor Tegman undervisning i matematik och af Retzius i kemi, de vetenskaper åt hvilka han sedan med förkärlek ägnade sina studier. Promoverad till filosofie doktor 1808, anställdes han till en början som e. o. amanuens vid universitetsbiblio- teket och förordnades i mars 1810 till docent i matematik och astronomi samt till amanuens vid astronomiska observatoriet. De två därpå följande åren tillbragte E. vid Köpenhamns uni- versitet, i det han studerade kemi och fysik under Örsted. E. utnämndes 1811 till kemie-adjunkt och laborator samt året därpå till professor i kemi och fysik. Matematiken blef dock alltjämt hans älsklingsstudium och han ägde, enligt sam- tidas vittnesbörd, ovanliga anlag för vetenskaplig verksamhet på detta område. Prästvigd 1824, utnämndes han samma år till kyrkoherde i Harde- berga och Sandby prebendepastorat; blef teologie doktor 1830. Död d. 17 juli 1846. — Hans skrifter utgöras af akademiska disputationer, pro- 0-rammer och afhandlingar i Fysiografiska säll- lapets årsberättelser. — Gift 1823 med Marga- reta Sofia Faxe, dotter af biskop V. Faxe i Lund. Engström, Albert Laurentius Johannes, karri- katyrtecknare, publicist Född i Lönneberga församling af Kalmar län den 12 maj 1869. Föräldrar stationsinspektoren Lars Eng- ström och Gony Lindner. — E. aflade mogenhetsexamen i Norrköping 1888 och blef stu- dent i Uppsala 1889. 1892 blef han elev vid Valands konstskola i Göte- borg, med Carl Larsson till lärare, var 1894 —96 medarbetare i Söndags-Nisse, och utgifver från och med 1897 sin egen skämttidning, Strix. 1 bokform har E. utgifvit: Vänner och bekanta, uppsnappade i förbifarten 1896, En Gyldenne Book, etc. 1897, Drufklasar och fikonkvistar 1898, Medmänniskor 1899, Bland kolingar, bönder och herremän. Blad ur Sveriges historia 1900, Bladnegrer och annat , folk 1901, Tokar, kloka och som folk är snäst 1901., m. m. — E. är helt säkert den mest framstående karrikatyr- tecknare, som Sverige någonsin haft, och en af samtidens utmärktaste förmågor på sitt, område. Hans uppfinningsrikedom tyckes out- tömlig, och han behärskar själfva tekniken på ett suveränt sätt, karrikerande med samma lätt- het någon känd, lefvande person som typer i allmänhet. Han har med särskildt stor förkär- lek valt föremålen för sitt ritstift ur »busvärlden», från hvilken han kreerat en speciell typ, som han kallat »kolingen», kär i brännvinsflaskan och full af galghumoristiska infall. E. be- härskar själf fullt ut det s. k. busspråket, och genom Strix, som han till största delen ritar och sk väver själf, ha många uttryck därifrån, bl. a. ordet kofvan (pengar), fått burskap i vår tids hvardagsspråk. Åtskilliga af hans teckningar ha reproducerats äfven i utländska skämttidningar. — Gift 1894 med Sigrid Malin Fredrika Sparre. 
 
 
 
 
 Engström- Envallsson. läkare, publicist. Född i Fli- 1 seryds socken af Kalmar län d. 7 april 1794. Föräldrar : landt- brukaren Carl Engström och Margareta Lindeström. — Stu- dent i Uppsala 1813, medicine kandidat i Lund 1817, medicine licentiat och kirurgie magister därstädes 1818. — Efter slutade akademiska studier inträdde E. i statens tjänst, som bataljonsläkare vid Värmlands regemente, men lämnade 1825 denna plats och sin verksam- het som praktiserande läkare. Han ägnade sig då åt det praktiska affärslifvet samtidigt med det han utvecklade en icke obetydlig verksamhet som vitter och politisk skriftställare. — 1821 upp- trädde han först med ett häfte poem : Nordiska dikter af Eivin, hvilka följdes af Eolsharpan, 2 käft. 1830, innehållande, jämte smärre dikter, ett historiskt skådespel, Erik Segersäll, samt sor- gespelet Hjalmar och Ingeborg. — 1832-33 utgaf han Dramatiska dikter, två häften, och 1833-34 Förbundsbröderna, romantisk berättel- se om Vermland. Sistnämnda är företog han en färd genom nordliga Sverige, som han skildrat i Resa genom Norrland och Lappland dr 1834, samt Resa genom södra Lappland, Jämtland, Trondhem och Dalarne dr 1834 1835-36. E. utgaf vidare B.jörnUlftand och konsorter. Roman- tiserade berättelser om högdjuren i Kråkvinkel 1840, en bok riktad mot E:s högadliga grannar och k. befallningshafvande i Kalmar län, af hvilken skrift förf. vid äldre år förstörde så många exemplar, han kunde komma öfver. År 1841 uppsatte han i Kalmar tidningen Barometern, som han sedan oaf brutet redigerade till och med 1851, då han ö fverlät den åt en annan, ehuru hans inflytande på tidningen iifven sedermera fortfor. Hans affärs- verksamhet, ehuru egentligen af enskild natur, sköttes likväl af E. på ett sätt, som gjorde honom beryktad öfver hela södra Sverige. Den bestod nämligen i en omfattande sågverksrörelse, som bedrefs så, att E., obekymrad om jordägarnas tillåtelse eller protester, anlade sina sågkvarnar, hvarhelst det för hans skogsafverkning bäst pas- sade. Detta ådrog honom en mängd rättegångar, som han vidlyftigt relaterade och kommenterade i sin tidning, och beredde honom det åtminstone i hela Småland välbekanta binamnet »Trädoktorn». — Död ogift på sin egendom Knapegården i Ryssby socken af Kalmar län den 27 januari 1870. Engzell, Gustaf, präst, vitterhetsidkare. Född d. 25 jan. 1757 i Vika socken i Dalarna. Med fadern, korporalen vid Dalrecrementet Gustaf E. resa omkring Falkenvinge, fick den unge ' och tillverka skor, tills han vid fjorton års ålder blef känd af hospitalsysslomannen Ekman i Västerås. Denne, underrättad om den fattige gossens ovanliga läslust, beredde honom till- fälle att studera vid stadens skola och försåg honom med det nödtorftigaste, till dess han så- som privatlärare i andras hus själf kunde hjälpa sig fram på den »lärda banan». — Student i Uppsala 1782, ordinerades han 1787 till präst och blef 1788 komministersadjunkt i Falun. Här utveck- lade han ett så stort nit vid upprättandet af Dal- Engström, Jon, frikåren, att Gustaf III 1788 utnämnde honom till regementspastor vid samma frikår och till e. o. hofpredikant. Redan förut hade han väckt en viss uppmärksamhet genom åtskilliga skalde- försök : Hertig Maximilian Julius Leopolds död 1785, Dalkarlarne 1786, Strödda skalde- stycken 1786, hvilka sedan efterföljdes af Fyra tal i anledning af kriget mellan Sverige och Ry ssland 1788-91, Skaldebref till odödlighets- sökare 1793 m. ill. — Liksom mången annan hade E. fattats af Thorilds väldiga iUer, men var i saknad af äkta poetisk begåfning. — Efter finska krigets slut utnämndes E. 1790 af Gustaf III till kyrkoherde i östra Torp och Lilla Isie i Skåne, där han dog d. 2 maj 1797. — Gift 1790 med Gertrud Elisabet Ifilllström. Enhörning, Carl, medaljgravör. Född 1745 i Bälinge i Södermanlands län. Föräldrar : sedermera kyrkoher- den i Tuna i Södermanland Carl Enhörning och hans första fru Margareta Ahlberg. — E. var troligen först lärjunge hos Ljung- berger och uppehöll sig åren 1780-86 i Köpenhamn, hvarest vid denna tid fanns en utmärkt gravörskola. Från 1788 uppträdde han med arbeten i Stockholm, där han sedan förblef bofast. Han kallades till ledamot af Målare och Bildhuggare-akademien och erhöll flera andra utmärkelser. Död i Stock- holm d. 11 jan. 1821. — E:s arbeten framställa dels en mängd offentliga tilldragelser, dels bilder af många enskilda personer. Bildsidorna äro i all- mänhet väl och mjukt modellerade, men hans allmänna figurer äro icke vidare lyckade. — (lift med Anna Carolina Blomcreutz. Ennes, Bartold Anders, militär, författare. Född d. 23 okt. 1764 å ser- geantsbostället Ekenäs i Anders- torps socken i Småland. För- äldrar : majoren Bengt Johan Ennes och Ulrika Eleonora Chorman. — Såsom officer vid Jönköpings regemente bevistade E. finska kriget 1788-90, kam- panjerna i Pommern 1806-07 samt fälttåget mot Norge 1808. Efter detsammas slut tog han afsked med titel af major och nedsatte sig på sin egendom Näsbyholm i .1 örköpings län, där han egnade sig åt vetenskapliga forskningar och studier. Hans tryckta arbeten : Om Finnheden 1809, Biografiska minnen af konung Carl X11.-,s• krigare 2 band 1818-19 och Regementshistoria, i den af Greiff utgifna skriften Hermathene, vittna om en noggrann och flitig forskare. 1 sitt gäst- fria hus, djupt in i Smålands furuskogar, fann han sig ofta oingifven af vetenskapsmän och yngre vetenskapsidkare, och det inflytande, han utöfvade på de senare, har icke varit utan bety- delse på vår litteratur. Död på Sörsjö i Vernamo d. 20 mars 1841. — Gift 1796 med Ulrika Gustaviana von Rohr. Envallsson, Carl Magnus, dramatisk författare. Född i Vaxholm d. 24 okt. 1756. Föräldrar : kyrkoherden därstädes Johan Enevall och Mar- gareta Tnsulin. — Efter slutade-studier i Upp- 
 
 
 
 
 Envallsson —Erdmann. sala anställdes E. i krigskolle- gium, där han efter någon tids tjänstgöring befordrades till regi- strator. Sin mesta tid ägnade han likväl åt teatern, hvars repertoar han riktat med omkring åttio dramatiska arbeten, till större de- len öfversättningar och bearbet- ningar frän främmande författare. Det mest be- kanta af dem är utan tvifvel den »lyriska komedien» Kronofogdarne eller Sldtterölet, 1787, som genom sin komiska kraft och lyckade skildring af sven- ska folklif vet blifvit ett verkligt nationellt lustspel. Då det gafs för hundrade gången på k. teatern hade E. »jubelrecett — en teatralisk högtid, dittills i Sverige alldeles ohörd». — Hans star- kaste sidor som dramatisk författare är utan fråga en ledig dialog och ett fyndigt val af me- lodier. Något djup i anläggningen eller originali- tet i utförandet äger han däremot icke. Genom sina många öfversättningar af främmande mästa- res arbeten har han beredt den svenska allmän- heten njutningen af en d'Aleyracs, eimarosas, Glucks, Grarys, Philidors, Piccinnis in. fl. kom- positioner och därigenom, liksom genom sitt Svenskt musikaliskt lexikon 1802, utöfvat ett ej obetydligt inflytande på nationens musikaliska bildning. Hans sista offentliga befattning var som notarius publicus, hvartill han utnämndes 1802. De sista åren han lefde var han blind och dog i det yttersta armod i Stockholm d. 14 juli 1806. — Led. af Musik. A kad. Eosander, Johan Fredrik, militär, arkitekt. Född i Livland (födelseåret obekant). Föräldrar: generalkvartermästarelöjtnanten Nils Eosander och Gertrud TVarneken. E. blef 1692 konduktör vid fortifikationen och ingick 1698 i branden- burgsk tjänst samt utbildade sig till arkitekt i Italien och Frankrike. 1699 blef han kapten och hofarkitekt och kom i stor ynnest hos Fredrik I samt utnämndes 1702 till förste bygg- nadsdirektör öfver alla militära och civila bygg- nader i Preussen. 1704 sändes E. till Carl X I l i Warschau med fredsförslag och till rådet i Stockholm, blef 1705 öfverste och generalkvar- termästare och erhöll 1707 ledningen öfver slotts- byggnaden i Berlin samt blef 1712 brigadier och direktör öfver fortifikationen. E. började 1704 uppförandet af slottet Schönhausen, uppförde lust- slottet Favorite 1706-09, orangeriet i Oranienburg samt lustslottet Monbijou, o. s. v. Efterträdaren å tronen, Fredrik Wilhelm, ville göra indragningar i E:s lön, hvarför denne åter gick i svensk tjänst. Han nämndes 1712 af Carl XII till abgesandt vid preussiska hofvet och blef 1713 generalkvarter- mästare vid svenska armen i fält. 1714 kom han till hären i Pommern och blef 1715 generalmajor. Tillfångatagen vid Stralsunds intagande 1715, lösgafs han mot sin förbindelse att genast be- gifva sig till Frankfurt am Main, där han lefde till 1722, då han antogs i tjänst hos polska konungen Fredrik August, som utnämnde honom tillTgenerallöjtnant och ilIvars tjänst han dog i Dresden 1729. — E. är författare till Kriegs- schule oder der teutsche Soldat, hvaraf första delen utkom efter hans död 1744. — Han be- 20. — Hofberg. I. (Tryckt den 20 juni 1902.: 305 skrifves såsom skicklig i sitt fack, men fåfäng, högmodig och slösaktig. Af Carl XII erhöll han del i sin faders kusins, assessor Samuel Göthes adelskap, samt upphöjdes 1713 till fri- herre, ehuru han aldrig tog inträde på riddar- huset. På sitt bord och ett yppigt lefnadssätt lär han ha förslösat sin hustrus — född von Merian, tillhörande den berömda konstnärssläkten i Frankfurt — ansenliga förmögenhet, så att han slutligen måste sälja sitt dyrbara bibliotek och utmärkta konstsaker, hvilka af några judar in- köptes för en spottpenning. — Utom den nämnde von Göthe hade E. äfven en annan faders kusin, den som svensk ambassadör vid fredsverket i flijswijk bekante (Nils Eosander, adlad, friherre och slutligen) grefve Erdmann, Axel Joakim, geolog. Född i Stock- holm d. 12 aug. 1814. Föräldrar : grosshandlaren Johan Fredrik Ehregott Erdmann och Anna Fredrika Flygarsson. — Efter att vid Uppsala universitet, där E. 1829 inskrefs till student, ha aflagt hofrätts- och bergsexamen, genomgick han Falu bergsskola 1837-38. Under de följande åren företog han vidsträckta geologiska resor i Sverige och Norge och deltog 1841-48 i de geologiska undersök- ningar inom fäderneslandet, hvilka brukssocie- teten anordnat under ledning af bergshauptman af Forselles. Men redan innan dessa undersök- ningar voro afslutade, drog sig E. tillbaka och fortsatte sina forskningar, dels på egen bekostnad, dels på uppdrag af enskilda kommuner, ända till 1858, då han tillträdde chefsbefattningen för de geologiska undersökningar, till hvilka rikets stän- der nyss förut beviljat ett frikostigt anslag. Han hade dessförinnan 1850 blifvit lärare i mineralogi, geologi, markscheideri och gruf brytning vid Faun bergsskola och 1852 äfven lärare i kemi vid Artilleriläroverket å Marieberg. 1846 blef han ledamot af Vet.-Akad. och var 1868 dess preses. I många år var han inspektor öfver de geologisk- mineralogiska och kemiska institutionerna vid Vetenskapsakademien och hade 1851-60 inseen- de öfver de meteorologiska iakttagelser och vatten, höjdsobservationer, som dagligen anställdes vid fyrbåksstationerna. 1854 erhöll han professors namn, heder och värdighet. På »Sveriges geo- logiska undersökning» nedlade E. sina bästa krafter och för detsamma, kan man säga, offrade han sitt lif. »Tidigt hvarje vår lämnade han hufvudstaden, för att leda och deltaga i de om- sorgsfulla undersökningarna. På väderlekens om- växlingar reflekterade han ej, icke heller på be- kvämlighet, föda eller husrum, i de trakter, han besökte. Han underkastade sig hvarje ansträng- ning och försakade ofta det nödvändigaste för att fullgöra sitt kall. Och när arbetena på fälten, i skog och berg voro fullbordade för året, så, återvände han med sina rika skördar till hufvud- staden, icke för att njuta en väl behöflig hvila, utan för att arbeta med samma ifver vid skrif- bordet, omgifven af anteckningar och de för- värfvade geologiska samlingarna.» Säkerligen skulle en person med starkare hälsa, än den, som 
 
 
 
 
 306 Ericson. kommit på E:s lott, blifvit öfveransträngd af ett så träget och mödosamt lif. Men hans okufliga verksamhetsifver uppehöll i det yttersta hans för dylika strapatser ingalunda danade kroppshydda. Slutligen tog dock naturen ut sin rätt. Ett kro- niskt lidande tilltog med oväntad skyndsamhet och lade honom i grafven den 1 dec. 1869. — På vetenskapernas vida fält, där Sverige har att uppvisa så många lysande namn, intager E. ett, betydelsefullt rum. Utmärkt som geolog i all- mänhet, öfverträffade han alla, både föregångare och samtida, i specialkännedom om den sven- ska jordens geologiska byggnad, och hvad han därom i efterlämnade skrifter skänkt sina lands- män, länder hans namn till evärdelig lira och fäderneslandet till oberäkneligt gagn. Redan tidigt riktade han vår vetenskapliga litteratur med en mängd förträffliga af handlingar i mine- ralogi och mineral-kemi, men öfvergick efterhand till mera omfattande arbeten af mineralogiskt och geologiskt innehåll. Bland dem må här nämnas : Lärobok i mineralogien 1853, Vägled- ning till bergarternas kännedom med särskild hänsyn till Sveriges geologiska ,förhållanden 1855, Bidrag till kännedom om Sveriges qvartära bildningar med atlas 1868 samt först och sist det stora Geologiska kartverket, hvilket, om än han icke själf lade omedelbar hand vid dess ut- förande, likväl utarbetades under hans tillsyn och ledning. — Gift 1830 med Sofia Charlotta Nyström. ----- Af hans söner har Edvard, född i 'Stockholm d. 31 okt. 1810 och geolog vid Sveriges geologiska undersökning sedan 1870, utarbetat en del geologiska kartblad samt för- utom åtskilliga uppsatser i »Geologiska för- eningens förhandlingar» och i tidskrifter författat bl. a.: Om bergolja, dess förekomst, tillgodo- görande och användning 1869, De allmänna- ste af Sveriges berg- och jordarter 1872, Om stenkol och stenkolsborrningar i Skåne 1873, Populär geologi 1874, m. m. — En annan son, Axel, född i Stockholm d. 6 febr. 1843, är från 1892 e. o. professor i nyeuropeisk lingvistik vid Uppsala universitet och har inlagt stora förtjänster om införandet af sanskritstudiet därstädes. Ericson och Ericsson, gammal bergsmanssläkt från Värmland, där äldste kände stamfadern Magnus Svensson, f. 1680 f 1739, var gruf- brytare vid Nordmarksgrufvorna. Dennes son- sons sonson var 1. Ericson, Nils, kanal- och järnvägsbyggare. Född vid Långbanshyttan i Värm- land d. 31 januari 1802. För- äldrar : bergsmannen Olof Erics- 1 son och Brita Sofia Yngström. 1— När fadern i följd af miss- gynnande konjunkturer nödgats sälja sin egendom i Långbans- hyttan, antogs han till förestån- dare för bergsprängningsarbetena vid Forsviks sta- tion af Göta kanal, och följdes af sina söner Nils och John, hvilka 1816, den förre då fjorton och den senare tretton år, anställdes som elever vid samma kanalbyggnad. Här arbetade Nils som simpel arbetare, mot en anspråkslös dagspenning, till 1820, då han befordrades till nivellör, den lägsta graden inom ingenjörskåren. Under tiden hade han med sitt öfverlägsna hufvud tillägnat sig en betydlig fond af kunskaper, särskildt på det prak- tiska området, och blef snart bemärkt af kanal- verkets upphofsman och ledare, grefve von Pla- ten. — 1823 utnämnd till underlöjtnant vid in- genjörkåren, förordnades han följande året till arbetschef vid kanalarbetena å Gäfvestads station, livilket chefskap fyra år därefter utsträcktes till hela linjen mellan Asplången och Östersjön. — 1828 befordrad till löjtnant i armön, erhöll han 1830 transport som kapten vid flottans mekaniska kår och förordnades samma år till öfvermekanikus vid gamla Trollhätte kanalverk och till chef för västra väg- och vattenbyggnadsdistriktet. Åren 1831-39 fullbordades under hans ledning kana- len vid Ström och Stallbacka, Seffle kanal vid Byälfven samt kanalerna vid Karlstad och Al- brektssund. — 1832 företog E. på egen bekost- nad en resa till England till utvidgande af sina l5unskaper i väg- och vattenbyggnadskonsten. Aterkommen till fäderneslandet, befordrades han till major vid flottans mekaniska kår och utar- betade, under det de nyss omnämnda kanalarbe- tena pågingo, sin storartade plan till ombyggnad af gamla Trollhätte kanal och utförandet af en ny slussled förbi de stora Trollhättefallen. Detta gigantiska företag, börjadt 1838, fulländades på, sex år, och den nya farleden öppnades till all- mänt begagnande d. 4 juli 1844. 1842 hade E. fått fullmakt som öfverstlöjtnant. Hans nästa storartade byggnadsverk voro ombyggnaden af slussen i Stockholm mellan Mälaren och Saltsjön, hvilket arbete fullbordades 1850, upprättandet af planen för Skeppsbrokajen i Stockholm jämte regleringen af Carl XIV Johans torg. — 1850 befordrad till öfverste, upphöjdes E., när Carl Johansstatyn 1854 aftäcktes på den af E. ord- nade slussplanen, i adligt stånd med namnet Ericson. Under tiden 1849-1855, utförde E. ett storverk utom Sveriges gränser : den nästan som ett underverk berömda Saima kanal, hvilken förenar den etthundraåttio fot öfver hafvet lig- gande sjön Saimen med Finska viken. — I det tillfredsställande medvetandet af att haf va utfört vidlyftigare arbeten än någon svensk ingenjör före honom och genom klok hushållning samt goda arfvoden försatt i en oberoende ekonomisk ställning, ämnade E. draga sig tillbaka och ägna sina återstående dagar åt värden af egna ange- lägenheter, då ständernas beslut att bygga Sveri- ges första stambanor af bröt hans korta hvila och åter kallade honom till ny verksamhet. På vå- ren 1855 började arbetet på statens järnvägar, och i november 1862 invigdes den nära fyrtiotre mil långa bansträcka, som förenar landets hufvud- stad med Göteborg, af hvilken de första ban• delarna Göteborg—Jonsered och Malmö—Lund öppnades redan d. 1 dec. 1856. Af södra stambanan var Malmö—Ehnhult färdig 1862, då E., som vid Carl XV:s kröning 1860 hugnats med friherrlig värdighet, lämnade chefskapet för statens järnvägsbyggnader med en af rikets ständer anslagen årlig lifstidspension. Annu en gång innan han lade sitt hufvud till ro, skulle Sverige skåda ett verk af hans skick- 
 
 
 
 
 Ericsson. liga hand. Det var Dalslands kanal, hvars byggnad hans son hade öfvertagit på entre- prenad, och som Nils E. fullbordade såsom »förste ingenjör» hos sonen. Han dog d. 8 sept. 1870. — Få äro de, som i våra dagar kunna ställas i bredd med denne nian, hvilken, genom- trängd af sitt snilles kraft, såg allting i stort och gagnade sitt land i den vidsträcktaste skala. Bevandrad i sitt yrkes alla detaljer, ovanlig som organisatör, rådig och energisk, förstod han klokt begagna hvarje gynnande omständighet, hvarige- nom det ovanliga gemenligen inträffade, att hans arbeten blefvo färdiga förr än man vågat antaga och kostade mindre än man beräknat. — Gift 1833 med grefvinnan Vendela Vilhelmina von Schwerin. — E:s staty, modellerad af John Bör- jeson, restes 1893 i Stockholm, i närheten af centralstationen. 2. Ericsson, John, ingenjör, uppfinnare. Född vid Långbanshyttan d. 31 juli 1803; den föregåendes bror. — Vid tretton års ålder antagen till ingenjörselev vid byggnadsarbe- tena å Göta kanal, ådrog han sig inom kort grefve von Platens uppmärksamhet för sina ritningar och utkast och fick efter kort tids öfning det maktpåliggande bestyret att ut- staka gräfningsarbetet för en arbetsstyrka af sex- hundra man. Han var då ännu så liten, att en pall måste föras med, på hvilken han klef upp för att kunna se genom afvägningsinstrumentet. Tillsammans med sin äldre broder studerade han på lediga stunder matematik och mekanik och aftecknade, byar han kunde, de maskiner, som begagnades för det storartade kanalarbetet. E. fick genom den beröring han vid kanalarbetet kom med militärer lust för deras yrke, och 1820 ingick han vid Jämtlands regemente, där han två år senare befordrades till officer. Kort därefter aflade han i Stockholm landtmäteriexamen och anställdes vid afvittringsverket i Norrland, hvar- est han genast utmärkte sig för sin arbetssamhet och ovanliga färdighet i kartritning. Under tiden sysselsatte han sig med mekaniska studier och experiment, hvaraf den första synliga frukten . var en maskin, vid hvilken i stället för ånga omedelbart användes förbränningsprodukterna i eldstaden, den sedan så bekanta varmluftsmaski- nen. För att bereda sin uppfinning framgång, hegaf sig E. 1826 till England, och tog kort där- efter afsked ur svensk tjänst med kaptens karak tär. Under hans vistelse i London hade direk- tionen för Liverpool-Manchester-banan anordnat en täflan och utsatt ett pris för det snabbaste lokomotivet. E. deltog i täflingen och förfärdi- gade på den korta tiden af sju veckor ett loko- motiv, som vid det anställda försöket visade sig äga den största hastigheten, men som till följd af den skyndsamhet, hvarmed det måst förfär- digas, erhöll någon skada vid prof körningen. I stället för E. blef det alltså den engelske ingen- jören Stephenson, som erhöll priset. E. till- lämpade nu sin nya ångpanna å sprutan och blef härigenom uppfinnare af ångsprutan. Han uppfann vidare i England ytkondensorn, djup- 307 lodet, en länkrörelse för omkastning af sliders i ångmaskinen, varmluftsmaskinen och propellern. Sedan han efter flera försök kommit på det klara med sin uppgift, byggde han en bogserbåt efter propellersystemet och anhöll att få underställa dess användbarhet engelska amiralitetet. Men de styfva amiralitetslorderna, afundsjuka öfver att, den nya uppfinningen skulle skrifvas på en främ- lings räkning, förkastade så väl den som E:s andra uppfinning, kalorikmaskinen. Förbittrad öfver en sådan behandling beslöt han att lämna England och begifva sig till Amerika. Detta skedde 1839. I den nya världen vunno hans upptäckter ett rättvist erkännande. — 1843 gick fregatten »Princeton» af stapeln. Det var det första egentliga skruf-krigsångfartyget, hvilket gaf uppslag till de senare decenniernas fullkom- liga omskapning af sjöförsvarsväsendet. — Efter några års tystnad, under hvilka John E. mest sysselsatte sig med fullkomnandet af sin varm- luftsmaskin, hvilken emellertid visat sig lämplig, endast där ringa drifkraft fordras, förde tele- grafer och tidningar ånyo hans namn omkring världen. Det var under amerikanska kriget 1862, då hans monitor på Hamptons redd i striden med den pansarbeklädda fregatten »Merrimac» vann en lysande seger och återgaf trygghet åt unionen. Nordstaternas flotta var räddad, och E:s uppfinning, hvartill han redan 1854 framlagt ritningar för Napoleon III, vann ändtligen er- kännande. E:s nya fädernesland skapade sig se- dan en hel flotta af dessa fruktansvärda små krigsfartyg och äfven i andra land bygdes sådana. E. sysslade sedermera med ett annat slags sjö- krigsmateriel, torpedos. Hans solmaskin har låtit mycket tala om sig, men har hittills icke visat sig praktiskt användbar. Den är grundad på id61 att omedelbart använda solstrålarnas värme till erhållande af drifkraft. På konstruerandet, 1870 —88, af 26 olika solmaskiner använde han flera hundratusen kronor. — E:s uppfinningar äro för öfrigt synnerligen många, såsom en hydrostastisk våg, en apparat för att uttaga salt ur hafsvatten, en larmbarometer, ett instrument för mätning af afstånd på sjön, en pyrometer, slätborrade kano- ner, ett slags kanonbåtar, konstruerade för svenska marinen ni. m. Hvarken under striden och mot- gångarna i England eller framgången och belö- ningarna i Amerika glömde E. sitt fädernesland. Han talade sitt modersmål nästan utan den ring- aste brytning och de frikostiga summor, han ofta öfverskickade till allmänt gagneliga företag, vitt- nade om huru hans hjärta var fäst vid gamla Sverige, fastän han 1848 blef naturaliserad ame- rikansk medborgare. På 1860-talet voro hans tankar mycket sysselsatta med ett system för Sveriges sjövapen. Till den första pansarbåten, Sköld, skänkte E. maskineriet och till den första svenska monitorn, John Ericsson, två 15-tums kanoner. — E. kallades till led. af Vetensk. och Krigsvetensk.-akademierna, m. fl. akademier och samfund, kreerades af Lunds universitet till filo- sofie hedersdoktor och hedrades af järnkontoret med dess stora guldmedalj. Ända in i sitt 86:e år var E. verksam vid ritbordet. Död i Newyork d. 8 mars 1889. E:s stoft fördes under stora 
 
 
 
 
 308 Ericson högtidligheter ombord å amerikanska parsarkrys- saren Baltimore och bragtes på detta sätt till Sverige för att i enlighet med E:s önskan jordas där. Fartyget anlände d. 16 september 1890 till Stockholm, där stora hedersbetygelser vederfors den aflidnes minne, hvarpå stoftet på järnväg fördes till Värmland. D. 30 sept. 1895 invigdes å en kulle på Filipstads nya kyrkogård E:s graf- kapell. 1893 aftäcktes i Newyork en staty öfver E. hvarvid på redden 35 stora örlogsfartyg af olika nationaliteter defilerade till E:s ära. I Sveriges finnas statyer öfver E. i Göteborg, af Fallstedt, och i Stockholm, af Börjeson. 1893 lät Vet.-akad. prägla en medalj öfver E. — Gift 1836 med Amelia Byam. 3. Ericson, John Filip, militär, politiker, landshöfding. Född å Åker vid Trollhättan d. 2 maj 1834; den föregåendes brorson och son af E. 1. — Efter att ha genomgått Karlbergs krigsskola, utnämndes E. 1854 till underlöjtnant vid Västgöta regemente, där han 1858 utnämndes till löjtnant och 1866 till kapten. Redan 1870 tog han emellertid afsked ur krigstjänsten. — Långt dessförinnan hade han börjat taga verksam del i det kommunala lif vet och valdes efter representationsreformens genomförande 1866 till representant i Andra kammaren för Flundre, Väne och Bjärke dom- saga af Alfsborgs län, i hvilken egenskap han fungerade till och med 1875 års riksdag. Han kom här att intaga en bemärkt plats som en af landtmannapartiets ledare och var vid 1872--75 års riksdagar medlem af det viktiga statsutskottet. 1 åtskilliga frågor prononcerade E. ganska radi- kala åsikter och uttalade sig bl. a. för rösträtt pr capita vid kommunala val. — Ägare under lång följd af år af egendomen Nygård, nära Vänersborg, fortfor E. att vara verksam i hem- ortens angelägenheter ocli fungerade bl. a. 1870-83 som ordförande i Älfsborgs läns norra hushållningssällskap. 1882 gjorde han sitt åter- inträde i det politiska lifvet, denna gång som ledamot för Alfsborgs län af Första kammaren, som han tillhörde till och med 1886 års riksdag och där han helt naturligt kom att tillhöra den fraktion, som understödde hans gamle forne vapenbroders Arvid Posses politik, i all synner- het som han under dennes regering 1883 ut- nämndes till landshöfding i .lämtlands län. Från 1886 ägnade han sig ock uteslutande åt dess an- gelägenheter, om man undantager majriksdagen 1887, då han som frihandlarnas kandidat intog sin plats i Andra kammaren som ombud för Östersund—Hudiksvall. — E., som äfven tagits i anspråk för åtskilliga kommitter och 1888 blef led. af Landtbruksakademien, aflecl i Öster- sund den 25 sept. 1895. — Gift 1859 med Ida Katarina Vilhelmina7Koeh. 4. Ericson, ©Carl Vilhelm, militär, riksdags- man. Född å Åker d. 28 sept. 1840 ; den före- gåendes broder. — Liksom sina äldre bröder ägnade sig E. åt den militära banan och utniimn- des 1858 till ,underlöjtnant vid Västgöta rege- mente. För att på allvar studera krigets konst, Ericsson. deltog E. med ett zuavregemente i kriget i Mejico 1863-64 och ådagalade vid flera tillfällen stor tapperhet. Han har sedermera gradvis avancerat vid sitt rege- mente (med undantag af, att han 1879-81 var major och batal- jonschef för Gottlands national- beväring), tills han 1887 utnämndes till öfverste och chef för detsamma. 1893 hugnad med general- majors titel, utnämndes han 1896 till chef för tredje armdördelningen. 1902 tog E. afsked från militärtjänsten och blef kassadirektör vid Skånes enskilda banks Stockholinskontor. — Under en lång följd af år ägare af Rånnum nära Vänersborg efterträdde E. 1875 sin broder som led. af Andra kammaren för Flundre, Väne och Bjärke domsaga, i hvilken egenskap han fungerade t. o. in, 1878. Han har sedermera vid urtima riks- dagen 1892 och riksdagen 1893 representerat Ma- riestad—Skara—Sköfde samt f. o. m. 1900 års riksdag Mariestad—Sköfde—Falköping i samma kammare. I denna egenskap har han ägnat största uppmärksamheten åt militära frågor, men äfven med intresse deltagit i diskussionen af andra spörsmål. Ehuru frihandlare och bestämd vän af utsträckt rösträtt, har han anslutit sig till landtmannapartiet. E., som 1881 blef led. af Krigsv.-akad., har äfven varit ledamot af åtskilliga kommiWer, bl. a. den af Posseska regeringen tillsatta landtförsvarskommitVn i början af 1880- talet. — Gift 1870 med Ebba Emilia Margareta Nyblcent, dotter af öfverste G. Nybhetts (se nedan). Ericsson, Johan Edvard, medaljgravör. Född d, 23 juli 1836 i Göteborg, där fadern var tobaksarbetare. Fattig- domen i föräldrahemmet tvang honom att så tidigt som möjligt själf söka förtjäna sitt bröd, och den utväg, som härvid låg när- mast till hands, var att liksom fadern bli tobaksarbetare. Under de sju år han var upptagen af detta brödyrke, inskränkte sig hans undervisning till slöjdskolans ritkurser, därvid han ådagalade så lofvande anlag, att några konstvänner i Göteborg togo sig an den fattige arbetaren och beredde honom medel att fortsätta sina studier i Stockholm. Medan han här, under professor Molins ledning, öfvade sig i modellering, framträdde allt tydligare hans naturliga kallelse för medaljgravörkonsten. Ett offentligt understöd, som han erhöll 1860, satte honom i tillfälle att i två år studera skulpturen i Köpenhamn under derichau och medaljgravyren under Conradsens ledning. — 1863 fick han konstakademiens resestipendium som han fick behålla i fem år, under hvilka han besökte Tyskland och Paris, där han åtnjöt undervisning af 'Passet, samt slutligen Rom. Återkommen: till fäderneslandet 1869, invaldes han till ledamot af konstakademien och utnämndes tillthofmedaljör. En smygande sjukdom, som länge tärt på hans krafter, lade honom omsider på sjukbädden och utsläckte hans lif den 5 juli 1871. -- Af hans efterlämnade konstalster må bland skulpturer 
 
 
 
 
 Ericsson - Erik XIV. nämnas: En tiggarpojke, Slaf ven som bryter sina band, Iduns skål, inköpt af konstförenin- gen i Stockholm, En moder som leker med sitt barn m. fl. , samt i medaljgravyr : Carl XV:s kröningsmealj, Musikalikalisk akademiens me- dalj öfver presidenten frih. von Ros6a, Konst- akademiens medalj för konstexpositionen och centralkommitténs medalj för industriutställ- ningen 1866, Lunds universitets medalj till jubel- festen 1868 samt Svenska akademiens medalj öfver _Kellgren. E. var en synnerligen fram- stående medaljör och hans hufvud äro särskildt lyckade. Ericsson, Lars Magnus, mekaniker, telefon- ' tekniker. Född i Värmskogs socken, Värmland, den 5 maj 1846. Föräldrar : hemmansägaren Erik Erikson och diaria Jons- dotter. E. arbetade först hos sme- der i hembygden och sedan 1866 —72 i Stockholm på öller & k:is verkstad för tillverkning af tele- grafapparater och andra instrument. Han prakti- serade därpå under tre år utrikes, hvarnnder han två gånger erhöll statens stipendium, i de förnämsta fabriker i branschen, i Tyskland, Schweiz och Ryssland. 1876 uppsatte E. i Stockholm en mindre verkstad för tillverkning af matematiska och fysikaliska instrument m. m. Redan följande år, omedelbart efter Graham Bells uppfinning af magnettelefonen, började E. tillverka dylika med trumpeter till signal- gif vare. Tillverkningen fortgick i tämligen obe- tydlig skala till år 1881, då fullständiga telefon- apparater med såväl galvanisk som magnetisk signalgifning började tillverkas, och härmed var vägen klar, som af den Ericssonska verk- staden skulle skapa en storindustri och göra dess innehafvare till en känd man. Ar 1884 inflyttade verkstaden i egen byggnad vid Tulegatan, men arbetspersonalen var då endast 55 man. Ar 1902 hade personalen vuxit till 1,100 it 1,200 man. I oktober 1884 utsändes från fabriken den 5,000:e apparaten, i januari 1889 lämnade den 20,000:e apparaten verkstaden, och under hvart och ett af de senaste åren ha därstädes tillverkats om- kring 50,000 fullständiga telefonapparater. Den allra största delen af produktionen eller omkring 95 o/0 går numera till utländska afnämare, sär- skildt England och dess kolonier. Men för öfrigt skickas regelbundet stora beställningar af såväl telefonapparater som af växelbord och hela stationsinredningar världen rundt: till Kina, till Sydamerika, till Australien och andra civilisatio- nens ytterpunkter. Ar 1897 startade E. en mindre fabrik i Petersburg, sedan ryska post- och telegrafförvaltningen, som varit en god af- nämare, förklarat, att om E. fortfarande skulle få vara dess leverantör, måste han upprätta sär- skild fabrik i den ryska hufvudstaden. Denna fabrik arbetar sedan 1901 i egen storartad bygg- nad och sysselsätter nu 150 man. Ar 1896 om- ändrades fabriksrörelsen, hvaraf E. dittills varit personlig innehafvare, till aktiebolag, och skänkte E. ett stort antal aktier till de äldsta med- hjälparna bland tjänstemän, förmän och arbetare. 309 — E. har utom telefonväggapparaten äfven kon- struerat en bekväm bordsapparat samt flere andra telefonapparater. Vid hans fabriker till- typer iifven telefonväxelbord och öfriga telefon- verkas ' instrument samt telegrafapparater, brandtelegrafer m. m. — Gift 1878 med Hilda Carolina Simonsson. Erik XIV, konung. Född på Stockholms slott d. 13 dec. 1533 ; son af Gustaf' I och Katarina af' Sachsev- Lauenburg. — Erik ägde, såsom hans tids historieskrifvare så lof- ordande berätta, stora snillegåf- vor och många kunskaper. Han kände flere språk, idkade musik-, målare- och skaldekonst, var i ärendenas behandling skarpsinnig och vältalig, i umgänget blid och vänlig och en mästare i alla slags kroppöfningar ; men han var därjämte häftig och vankelmodig, dyster och misstänksam, hvilka karaktärsfel tilltogo med tiden och understundom utbröto i verklig galenskap. Hans första rege- ringstid var i många hänseenden berömlig. Svärdsriddarne, hvilka i Hyland, Estland och Kurland bildade en militär-aristokratisk republik, hade upplöst sin orden och därvid gjort anspråk på ordensgodsen såsom ärftliga familjegods, men de insågo ock att de icke utan främmande skydd skulle kunna bibehålla sina besittningar. Det tillfälle Erik härigenom fick att inblanda sig i dessa angelägenheter förskaffade honom en ny besittning vid Finska viken och förde Sverige in på dess hundraåriga eröfringsbana. Äfven i rikets inre styrelse utmärkte sig denna tid genom flera goda författningar, såsom påbud om in- rättandet af taverner vid de allmänna vägarna, indragning af öfverflödiga helgdagar, rikets öpp- nande för flyktande protestanter m. m. Men snart förmörkades de ljusa utsikterna. Erik rå- kade i oenighet med sin broder Johan, som han lät gripa, föra till Stockholms slott och döma till döden. Johan och hans gemål inspärrades på Gripsholni och hans vänner och tjänare be- handlades med omänsklig grymhet. Från denna stund utöfvade Erik en mordisk lagskipning mot alla, hvilka angåfvos såsom hans politiska mot- ståndare. Geijer uppger, att domboken för 1562 innehåller blott en dödsdom, men för det föl- jande året femtiosju, af hvilka trettiotvå fallit i Johans sak, samt att till oktober 1567 tvåhundra- trettiotvå personer skola hafva blif vit dömda till döden, dels för statsbrott, dels för sådana för- seelser, som svenska lagen icke belade med döds- straff. Denna fullkomligt godtyckliga rättsskip- ning, de olyckor onödiga krig bragte öfver Sve- rige, och det förbund Erik för att kunna bibe- hålla Livland och Estland slöt med ryssarna, be- röfvade honom hans undersåtars tillgifvenhet och uppbragte dem mot honom. Likväl vågade ingen uppresa sig, förrän den skymfliga behand- lingen af Nils Sture visade adeln, att icke heller detta stånd var fritaget från konungens våldsam- heter. Eriks vansinne, förut endast skönjbart i en och annan omänsklig och grym handling, blef nu allt svårare. Under dessa anfall fanns ingen utom hans älskarinna Katarina Mdns- dotter, som förmådde lugna honom ; men olyck- 
 
 
 
 
 310 Erikson Eriksson. ligtvis var det andra människor, som beliöfde skarpt 'utfylld, började vid aderton års ålder hans nyckfulla lynne för egna afsikter och som samma industri för egen räkning och på enahanda funno sin räkning vid att hålla hans fruktan och sätt. Han gick till Göteborg och köpte så mycket misstänksamhet i ständig spänning. Slutligen när bomullsgarn han kunde bära på ryggen, vände mordet. på Sturarna visade att ingen var säker till hem och väfde, sålde hvad han väft i Borås lifvet och Erik på Sveriges konungatron upphöjt eller Göteborg och köpte nytt garn för pennin- sin älskarinna, korpralsdottern Katarina, uppreste garna. Omsider vidgade sig handteringen, så att sig hans bröder Johan och Carl, skilde honom från han kunde köpa sig en häst. Nu kunde han tronen och läto ständerna döma honom till stön- åka i stället för att gå, köra i stället för att digt fängelse. Erik hölls därefter fången på bära bort bomullstyg och bomullsgarn hem. Och olika ställen. Från 1574 satt han inspärrad på så uppstod en väfnadsindustri och därmed före- örbyhus i Uppland, utan att få se maka eller nadt välstånd i en bygd, där man först med barn och utan en vän att utgjuta sitt hjärta för. knapp nöd kunnat lefva för dagen. Emellan Erik afled den 26 febr. 1577, om genom natur- åren 1830 och 1840 var hans hemväfnadstillverk- lig död eller sjukdom är ej fullt afgjordt. De ning störst och under vissa år voro då ända till skrifvit under sin 1,500 väfverskor dagligen sysselsatta för hans psalmer, man uppgifvit att räkning. Efter ett besök i Stockholm på 1830- fängelsetid, äro bevisligen af annan författare. Erikson, Maria Charlotta, skådespelerska talet, där E. hos en engelsk maskiningenjör bland Född d. 11 febr. 1791 i Stuck- andra ritningar fick se sådana till ett bomulls- holm, där hennes far Lambert väfveri, uppstod hos honom tanken att anlägga var traktör, men hon kallades ett sådant i sin hembygd. Ett bolag bildades, efter sin styffader, en hofmästare och 1835 begynte Rydbaolms mekaniska bomulls- ', Erikson. — Från sitt tolfte år väfveri -- det första i Sverige — sin verksamhet. anställd bland eleverna vid k. Genom missgynnande konjunkturer, kanske också teatern, ådrog hon sig först upp- genom några felaktiga anordningar, var emeller- _ märksamhet såsom Sally i dra- tid det nya företaget nära att gå under, då E. men »Hart ford och Sally», samt i några sång- med ett mod, som förtjänar beundran, ensam. partier i synnerhet som kejsarinnan Sofia i öfvertog hela fabriksrörelsen. Med oerhörda an- »Herman von Unna». Hennes utveckling pågick strängningar blef han ändtligen herre öfver mot- sedermera raskt och hon sågs med nöje, utan gångarna, och nu vände sig åter lyckan mot ho- att likväl kunna kallas någon skådespelerka af nom, mer leende än förut. Snart var Rydbo- första ordningen. Så fortgick det till 1834, då holm icke längre nog för hans omfattande planer hon afträdde från k. scenen med lifstidspension, och så uppstod en ny maskinväfnadsfabrik, Svane- men mot förbindelse att då och då uppträda holm, för 300 viifstolar, och 1853 Rydals spinneri mot särskildt honorar i sådana roller, som hon med 16,000 spindlar, detta genom ett aktiebolag, sjiilf tyckte för sig passande. Någon tid där- i hvilket han var störste delägaren samt 1854-55 efter ingick hon ackord med föreståndaren för Viskafors, dit Rydboholmsfabriken flyttades. Jämte Djurgårdsteatern, där hon utmärkte sig i flera sin stora industriella verksamhet, vände han sin betydande roller, hvarefter hon lät öfvertala sig håg och kraft till jordbruket, och forna öde att ånyo ingå vid k. scenen, 1836. Sedan lion trakter stå nu genom hans hand förvandlade till kommit i tillfälle att göra ett par studieresor till bördiga åkerfält. Bondsonen från Mark, som Paris, framträdde hennes verkligen stora sceniska begynte med ett par buntar bomullsgarn, läm- förmåga i all sin glans. Någonting förträffligare, nade vid sin död d. 25 maj 1866 efter sig när- än t. ex. hennes eleganta och naturliga återgif- mare två millioner riksdaler. — Gift med Anna vande af hertiginnan .Marlborough i »Ett glas Johansdotter från Storegården. vatten» torde sällan ha varit sedt på Stockholms Eriksson, Gustaf, läkare, boktryckare, publicist. 1 Född i Marstrand d. 4 aug. 1789. teatrar. — 1837-41 var hon lärarinna i deklama- Föräldrar : stadskirurgen därstä- tioren för teaterns elever. Sedan hon för andra des Adolf' Eriksson och 'Justina gången tagit afsked från k. temetern 1842, upp- Gynter. — Student i Åbo 1805, trädde hon emellanåt, dels med `Valfinska lands- ägnade sig E. åt den medicinska ortstruppen, dels på Djurgårds- och Mindre tea- banan och tjänstgjorde under tern, slutligen ånyo på k. teatern i några gäst- fälttåget mot Norge 1808--1809 roller, den sista 1855. Död i Diisseldorf d. 21 som extra underläkare vid armön. april 1862. — (lift 1812 med kormästaren 'Johan Fredrik Wikström, från hvilken hon blef skild Antagen i i 11 bataljonsläkare vid Upplands rege- mente 1810, återvände han samma år till Upp- 1820. Erikson, Sven, industriidkare. Född d. 29 sala, där han först tog den filosofiska graden mars 1801 på hemmanet Stäm- 1812 och sedan undergick de teoretiska och mornad i Marks härad af Väster- praktiska profven för medicinska graden 1814 götland, af fattiga föriildrar, och 1815 och blef medicine doktor med andra llvilka likväl tidigt vande sonen hedersrummet 1817. Två år senare befordrad vid arbetsamhet och ordning. till stadstysikus i Norrköping, erhöll han 1824 Modern, »mor Kerstin i Stäm- professorstitel, men begärde och erhöll 1832 af- memad», var den första i vårt sked från sin innehafvande stadsläkarebefattning, land, som väfde bomullstyg till hvarefter han inköpte en egendom i stadens när- försäljning. Sonen, utrustad med ett redigt och het och ägnade sig åt vetenskapliga sysselsätt- 
 
 
 
 
 Eriksson. ningar samt ledningen af den boktryckerirörelse, han åtta år förut tillsammans med ett par vänner börjat i Mariefred och sedan 1831 ensam haft om händer. — 1838, efter det han försålt sin landtegendom och sin tryckeriaffär, flyttade han tillbaka till Norrköping såsom utnämnd stads- läkare och fortfor med denna befattning till 1855, då han erhöll afsked med pension. Död i nämnda stad d. 15 febr. 1865. — Strängt konservativ till sin politiska uppfattning och öfvertygelse, förfäktade han flitigt sina åsikter, dels i Ostgöta patrioten, som han redigerade 1845-46, dels i »Post- och Inrikes tidningar» och »Tiden», till hvilka tidningar, i synnerhet den senare, han var en flitig insändare. År 1844 utgaf han en broschyr : Iäer i allmän politik af en orepresenterad, i h vilken skrift han påyrkade en tvådelad repre- sentation, med de närande klasserna i den första kammaren och de lärande och styrande i den andra, utan åtskillnad af frälse eller ofrälse och med medelbara val till den förra och omedelbara till den senare. Hans litterära flit nedlades för öfrigt mest på öfversättningar af främmande ar- beten. — Gift 1: 1821 med Eva Sofia Kling- spor och 2: 1830 med systern Fredrika Adolfina Klingspor. Eriksson, Jakob, botanist. Född i Hyllie socken, Lunds stift, d. 30 sept. 1848. Föräldrar : landtbrukaren Anders Eriksson och Eva Bergh. — E. blef 1867 student i Lund, 1872 fil. kand. och 1874 fil. d:r samt samma år docent i botanik vid Lunds universitet. Men re- dan 1875 förordnades E. till adjunkt vid Nya elementarskolan i Stockholm samt från och med 1876 jämväl till botanist och växtfysiolog vid Landtbruksakademiens experi- mentalfält. Efter att å båda platserna ha utöfvat en i hög grad gagnande verksamhet, slutade E. vid Nya elementarskolan för att uteslutande, sedan experimentalfältet erhållit ett högre riksdagsan- slag, från 1885 ägna sig åt sina vetenskapligt- praktiska studier. E. erhöll härvid professors titel. E., hvilken under flere resor i utlandet tagit kännedom om därstädes befintliga botaniska institutioner, afsedda till landtbrukets gagn, har å experimentalfältet inrättat ett växtfysiologiskt laboratorium. — E. har utgifvit ett stort antal vetenskapliga arbeten, företrädesvis af landtbruks- och trädgårdsbotaniskt innehåll, många öfversatta till utländska språk. Bland dessa »nå nämnas : Studier öfver leguminosernas rotknölar 1874, Om nteristemet i dikotyla växters rötter 1877, Ueber Wärmebildung durch intramolekulare Athmung der Pflanzen 1881, Om potatissjukan 1884, Om några sjukdomar å våra odlade växter 1890, Bidrag till det odlade tevetets systematik 1892, Die Getreideroste 1896, tillsammans med E. Henning, Sur l'origine et la propagation de la Rouille des C&Mles par la Semeuce 1901. — E. har dessutom utgifvit exsiccatverk : Fungi parasitici Scandinavici exsiccati, 10 fasciklar 1882-95 och Collectio cercalis, 4 fasciklar 1889 —99, samt Botaniska väggtaflor, 2 serier, den senare omfattande 25 taflor, 1896-1900. — Den 311 utmärkte vetenskapsmannen har uti tidningar, särskildt N. D. A., skrifvit ledande artiklar om den högre landtbruksundervisningen, om vår landt- bruksadministration, om samarbete mellan våra hushållningssällskap o. s. v. samt har arbetat för ordnandet af ett internationellt försöksväsen. — E. är, tills. med A. Pihl, redaktör af Svenska TrädArdsföreningens Tidskrift, från och med 1878 och af Svenska Fruktsorter i färglagda af bildningar, från och med 1899. — E. erhöll för sina arbeten om sädesrosten af Landtbruks- Akademien 1897 akademiens jetoas i guld samt af L'Institut de France i Paris 1898 »Pris DesmaziC,, res» (1,600 francs). — Led. af Landt- bruks-Akad. 1893, Vet.-Akad. 1901 m. fl. säll- skap. — Gift 1876 med Hilma Mathilda Caro- lina Knutson. Eriksson, Kristian, skulptör. Född d. 30 juni 1858 i byn Faserud nära Arvika. Föräldrar : möbelsnickaren Erik Olsson och Stina Olsdotter. E. som gick i folkskolan, var 1875 —77 i lära hos en ornament- bildhuggare för träarbeten i Stockholm och bevistade sam- tidigt afton- och söndagsunder- visningen i Tekniska skolan. 1877-79 var han anställd på en möbelfabrik i Hamburg, gjorde 1879-81 modeller till fajans- och silfverkärl vid Bichweilers » Kunstgewerbliche Werkstatt» och modellerade 1881-83 byggnadsornament. Sist- nämnda år begaf E. sig till Paris, där han stu- derade 1884-87 vid Ecole des arts décoratifs och Ecole des beaux-arts, i den senare på den berömde skulptören Falgui6res atelj. Erhöll penningpriser och medaljer i elevtäflingar. Han skaffade sig samtidigt inkomster genom att bi- träda med grofarbetet på ateljéerna hos skulp- törerna, och så gled han öfver till den högre konstens område, skaffade sig egen ateljé, och utställde på salongen 1888 statyn Martyren, en med fin plastisk känsla och smak behandlad modellfigur. Denna inbragte honom en tredje medalj och Jenny Lind-stipendiet från Stockholm. På världsutställningen i Paris 1889 exponerade han de med guldmedalj belönade bronsvaserna Blindbock och Martyren, inköpta af P. Fiirsten- berg ; året därpå exponerades i Stockholm brons- vasen 'ljusning, inköpt af svenska staten. »Det är ett både själfständigt och genialiskt och därtill ett snart sagdt nytt uppslag inom den svenska skulp- turen, dessa arbeten innebära, alster af en fin känsla för stil, af smak i formbehandlingen, af uppsluppen friskhet och godt lynne i så väl idC3 som utförande.» Bland E:s arbeten från denna tid märkes det nobla karaktärshufvudet "1789". 1891 utställde E. på konstutställningen i Göteborg den stora hautreliefen Linne i gips, inköpt af Nationalmuseum och uppsatt i dess öfre vestibul i marmor, på bekostnad af P. Fiirstenberg, 1894. E. har vidare utfört den snart sagdt monumentalt hållna käppkryckan Stödet, en gammal, orkeslös gubbe, stödd på en kraftig ung flickas arm, utförd i silfver, Bre- tagneska, bronsbyst inköpt af staten, Faure, Lifvet, dekorativt fat, de tre senare exponerade 
 
 
 
 
 312 Ersson Esberg. på konstnärsförbundets utställning i Stockholm 1894. Efter Hasselbergs död utförde han enligt dennes önskan i marmor hans »Farfadern», »Näckrosen» och V. Rydbergs byst. Han har sedermera utfört en grupp till Nationalmuseets portik, figurer till byggnadsfasader, barnporträtt och statyetter, då och då en möbel, en graf vård, bronsbeslag eller silfverpjäser. Sedan 1898 är E. bosatt i Stockholm. — »För E. är ingen gren af konstnärlig verksamhet underordnad och bety- delselös, slöjd, snickeri, smide är fullt ut lika så fin konst som den »ädlare», förnäma konsten. — Det personliga i E:s konst framträder kanske tydligast i hans smärre arbeten, i de formsiikra och formläckra vaserna med sina smidigt eleganta figurer, i de utkast han åstadkommer med för- vånansvärd lätthet och frodig illrikedom.» — Gift i Paris 1894 med Jeanne Tramcourt. Ersson, Erik i Vallsta, riksdagsman. Född d. ;15 jan. 1811 å fädernegården Vallsta i Hälsingland. Föräldrar : hemmansägaren Erik Johansson Fors och Brita Jonsdotter. — Redan vid 14 års ålder faderlös, förestod E. från sitt sjuttonde år fjordbruket å den fäderneärfda !gården, ett kronoskattehemman af 3.8 mantal, som han 1839 öfvertog för egen räkning. Två år senare utlöste han sina med- arfvingar och blef ensam ägare af gården. -- E. började tidigt tagas i anspråk för allmänna viirf och kallades vid 1847-48 års riksdag till representant i bondeståndet för Västra Hälsing- lands domsaga, hvilket förtroende han äfven be- klädde vid alla följande ståndsriksdagar, utom 1850-51, då han af hälsoskäl undanbad sig att ifrågakomma. Han gjorde sig vid riksdagen snart bemärkt, hade 1853 och 1856 plats i lagutskottet och vid alla följande riksdagar i statsutskottet. Dessutom var han vid 1865-66 års riksdag med- lem af talmanskonferensen, 1866-67 bankofull- mäktig och var 1864 led. af kommiWn för utre- dande af frågan om grundskatternas inlösen samt inkallades 1865 i den då tillsatta unionskommittön. Allt detta vittnar om det anseende, E. åtnjöt af både ståndsbröder och regering och måhända kan han ock betecknas såsom sitt stånds mäk- tigaste man vid tiden närmast före representations- förändringen, som han med värma understödde. Han förvärfvade sig ock utomståendes aktning för sitt själfständiga och från egoistiska biafsik- ter fria uppträdande, som alltid präglades af redlig håg att ställa fosterlandets väl i första rummet, ståndets i andra. — Under det nya statsskicket fortfarande representant för sin hem- bygd, denna gång i Andra kammaren vid 1867-68 års riksdagar och vid båda å sin gamla plats i statsutskottet, deltog han i grundandet af landt- mannapartiet 1867, som han dock snart med grämelse såg utveckla sig i annan riktning, än han väntat. Till följd af kroppslig ohälsa undan- trängdes snart hans inflytande därstädes af Carl If varsons, och af samma anledning drog han sig ock 1868 tillbaka från det politiska lifvet. Sin återstående lefnad tillbragte han å sin fäderne- gård, Vallsta, där han afled den 21 mars 1872. I. grundskattekoMmittål uttalade sig E. för grund- skatternas aflösning, ej afskrifning och i den vid början af 1860-talet rätt tillspetsade norska frå- gan tillhörde han deras antal, hvilka ville in- rymma norrmännen full likställighet. Bonde- ståndets protokoll omförmäla mångfaldiga till- fällen då samtliga eller flertalet af ståndets med- lemmar »förklarade sig instämma ined Erik Ers- son», hvars framstående naturliga talegiif va vits- ordas af samtida. — Gift 1: med Elsa Ers- (lotter, 2: 1850 med Anna Johansdotter. — Hans son i andra giftet, Johan E., ägare af fädernegården och född 1852, uppsattes 1896 som folkpartiets kandidat gent emot landtmanna- partiets ledare Olof Jonsson i Hof och utgick såväl nu som 1899 som segrare ur striden. Han tillhör liberala samlingspartiet men har ej spelat någon mera framträdande roll. 1. Esberg, Johan, superintendent. Född i Kumla socken i Närike d. 2 april 1665. Föräldrar : kyrkoherden Andreas _Edzbergins och Sara Fogdonia. — Endast tjugu år gammal vann E. lagerkransen i Uppsala och företog därefter en utrikes resa, hvarunder han i Giessen på sin tjugusjätte födelse- dag promoverades till teologie doktor. Det be- rättas, att han under sin vistelse i Tyskland skall ha skrif vit till påfven Innocentius XII och med- delat honom, att han hemligen antagit katolska läran, och därför begärt trehundra scudi. Emel- lertid fick han kort därefter fullmakt från Sverige såsom pastor i Almunge i Uppland, och denna befordran lär, om det anförda ryktet haft någon grund, förmått honom att ombyta tänkesätt. — 1698 utnämndes han till professor i grekiska litteraturen i Uppsala, men utbytte fem år där- efter denna lärostol mot en professur i teolo- giska fakulteten och kyrkoherdebeställningen i Gamla Uppsala. Ar 1711 blef han, på grund af Carl XII:s fullmakt, utfärdad i Bender, utnämnd till superintendent på Gottland, där han efter tjugutre års berömlig ämbetsverksamhet afsom- riade d. 17 april 1734. — »Han var en man med stora gåfvor, förträffligt minne, vidsträckt lärdom, vältalig och förde en kostelig penna», som likväl ej lämnat andra minnen efter sig, än ett par liktal och några akademiska disputationer. — Gift 1694 med Magdalena Lundia, en dotter till den berömde .juristen C. Lundius. 2. Esberg, Zacharias, homilet. Född 1666 i Kumla socken i Nurike; den föregåendes bror. — Vid tolf års ålder inskrifven bland de studerande i Uppsala, promove- rades han därstädes 1685 till fi- losofie magister, kallades 1687 till garnisonspredikant i Göte- borg och 1688 till lektor i Streng näs, men undanbad sig bägge dessa befattningar, för att antaga en liuspredikantstjänst hos kansli- presidenten grefve U. Oxenstierna. Vid tjugutre års ålder utnämnd till pastor vid lifgardet i Stockholm, befordrades han följande året till drottning Hedvig Eleonoras hotpredikant, med 
 
 
 
 
 Eskllsson Essen. 313 säte och stämma i hof konsistorium. I Stock- Westfalen, uppträdde sedermera under 1400-talet holm blef han genast beryktad för sina ovanliga i östersjöprovinserna, där dess äldsta stamgods predikogåfvor, hvilka hvarje gång han predikade torde varit det 1470 försålda Essenhof i rivland. fyllde templet ända till trängse och 1700 be- 1643 erhöll Alexander von Essen naturalisation redde honom kallelse till kyrkoherde i Riddar- som svensk adelsman, men introducerades ej å holmens och Bromma församlingar, med fort- riddarhuset, där säte först intogs 1720 af hans farande skyldighet att tjänstgöra som änkedrott- sonsöner Hans Henrik och Reinhold Wilhelm, ningens hofpredikant. — 1708 utfärdades af hvilka 1717 och 1719 blifvit friherrar. Den se- Carl XII från Brezina i Polen fullmakt för E. nares sonson Hans Henri! (se nedan) erhöll att vara biskop i Vexiö efter 0. Cavallius; men 1809 greflig värdighet enligt 37 § Regerings- innan fullmakten hann till Sverige, hade E. form men. 1. Essen, Fredrik Ulrik von, landthushidlare, redan aflidit i Medevi den 26 juni 1708. — politiker. Född d. 22 juli 1721. Gift 1695 med Kristina Benzelius, dotter af r i Föräldrar: landshöfdingen i Öster- ärkebiskopen E. Benzelius d. ä. Två af E:s , botten, frih. Reinhold TVilhelm söner adlades med namnet Bergensköld. 'i-on Essen och grefvinnan Ma- Eskilsson, Peter, genremålare. Född i Bille- , yareta Kristina Frölich. — berga socken i Skåne d. 28 sept. olikhet med sina förfäder ingick 1820. — E:s första anställning H. ej å den militära banan och var som underofficer vid Göta Ah, synes ej heller beklädt någon civil artilleriregemente, hvilken tjänst han snart lämnade för att an- tjänst. Tidigt hugnad med kammarlierretitel, vi- taga en bokhållareplats vid Gö- stades han dock föga vid hofvet utan ägnade sin teborgs arbetsinrättning. Hans mesta tid åt skötseln af den efter farbrodern, ge- medfödda böjelse för konsten nerallöjtnanten Hans Henrik von E., ärfda egen- följde honom troget under dessa olika bestyr, domen Kaflås i Hömbs socken af Skaraborgs län, och när slutligen lusten blef honom för stark, som från denna tid alltjämt varit i hans efter- lämnade han vid trettio års ålder allt, för att kommandes ägo. Han gjorde sig här känd som vid Fria konsternas akademi söka utbildning. en särdeles driftig och för sin tid insiktsfull Han studerade där 1850-53 och exponerade landthushållare, var en af de första i Sverige, det sistnämnda året å akademiens utställning som införde ordnad skogshushållning och klöfver- en köksinteriör. Försedd med ett reseunderstöd cirkulation samt gjorde stora odlingar och väg- af en mecenat i Göteborg, begaf sig E. 1853 anläggningar. Det kan under sådana förhållan- till Dtisseldorf, där han lyckades vinna inträde den ej förvåna, att han vid sitt inträde i frihets- hos Tidemand och fick arbeta på hans atelj. tidens politiska lif liksom flertalet af landtadeln Lnder denne mästares handledning utvecklade kände sig dragen till Mössorna med deras kraf sig hans lofvande anlag och i jämnbredd med på en ordnad och försiktig statshushållning. framstegen växte konstnärens gyllene förhopp- Redan vid 1755-56 års riksdag gjorde han sig ningar. Men verkligheten hotade att icke infria ock bemärkt genom sina yrkanden på inskränk- hvad hoppet dragit på framtiden. Aterkommen ning i det hemlighetsmakeri, som var så nöd- till fäderneslandet 1859 möttes han af en kritik, värdigt för Hattarna för fullföljandet af deras som hade mycket att anmärka mot hans arbeten äventyrliga utrikespolitik. Vid 1760-62 års och skoningslöst bortblåste drömmarna om guld riksdag var hans anseende i stigande, men först och ryktbarhet. Utblottad och misströstande om vid den därpå följande, då hans partivänner sig själf och sin förmåga, bortkastade han palett kommo i majoriteten, framträder han i första och pensel och började en ny bana som foto- ledet. Han invaldes 1765 i sekreta utskottet och graf. Här var lyckan honom mera bevågen ; bankodeputationen samt torde i denna egenskap affären gick bra och med en förbättrad ekono- mer än någon annan tryckt sin prägel å denna misk ställning återkom efterhand hans själftillit. riksdags händelser. Han sågs sålunda i spetsen Han återtog nu sin förra konst och började att vid räfsten med Hattrådet och växelkontoren måla genrer ur Bellmanslifvet. De små taflorna samt upptog på alla områden kampen mot makt- vunno allmänhetens bifall och hade strykande missbruken hos det parti, som sedan 1738 varit afgång, och när Konstakademien 1866 satte det vid styret. E., hvilken berömmes som en rätt- officiella inseglet på E:s konstnärskap, genom rådig man och af främmande ministrar prisas hans inväljande till agrö, hade han redan intagit som sitt partis »bästa hufvud», var dock ej ett aktadt rum bland våra genremålare. — 1871 klarsynt nog att inse vikten af den tryckfrihet, bosatte han sig på Bremö nära Sigtuna, där han hvars proklamering är denna riksdags fortlefvande under fortsatt utöfninc, af sin konstverksamhet berömmelse, utan motarbetade i det utskott, som plötsligen träffades af ' döden den 29 jan. 1872. handlade denna fråga, de grundsatser, som för- - Utmärktast af hans Bellmansscenerier är fäktades af den upplyste Chydenius (se sid. 186), otvifvelaktigt hans stora tafla Mollbergs kägel- till hvars uteslutning från riksdagen han äfven spel hos Faggens, som 1868 inköptes till Na- bidrog. — Under förberedelserna till 1769-70 tionalmuseum. — E:s taflor äro nätta och präg- års riksdag, då partihätskheten i Sverige tog lade af en godmodigt idyllisk stämning, men en hittills ej anad skärpa, förvaltade E., som sakna originalitet och lämna i teknik åtskilligt 1765 varit uppförd å rådsförslag, Mössornas partikassa. Men alla hans ansträngningar såväl öfrigt att önska. Essen, von. Atten, som anses härstamma från före som under riksdagen, där han mera modigt 
 
 
 
 
 314 Essen. och energiskt än de flesta förfäktade sitt partis därefter till serafimerriddare och befordrades grundsatser, voro förgäfves, och Hattarna af- 1795 till generalmajor och öfverståthållare i gingo med segern. Efter Gustaf tillträde Stockholm, hvilket ämbete han bibehöll till 1797. till regeringen tillhörde E. antalet af de tre för- Är 1800 insattes han till generalguvernör i Pom- troendemän från Mössornas sida, hvilka på ko- mern och akademikansler för Greifswalds univer- nungens initiativ med ett lika antal af Hattarne sitet, hvilka befattningar han fortfor att bekläda, gjorde ett fåfängt försök att åvägabringa en för- tills Pommern intogs af fransmännen 1807. Efter soning mellan partierna, och insattes enligt regementsförändringen 1809 inkallades han i öfverenskommelsen af riddarhusets Hattmajoritet i regeringen och afslöt såsom Sveriges sändebud sekreta utskottet. Själf besjälad af mindre stånds- pr eliminärerna för freden med Napoleon i Paris fördomar än flertalet af sina adliga samtida, be- 1810. Aret förut upphöjd till grefve, utnämndes mödade han sig på allt sätt att jämna söndrin- han 1811 till fältmarskalk och fick 1813 befälet gen mellan adeln och de of rälse stånden, och under kronprinsen öfver den mot Norge samman- det torde till största delen vara att tillskrifva dragna svenska hären. Efter föreningen mellan hans inflytande, att adeln gaf sitt samtycke till Sverige och Norge förordnades han till riksståthål- att i konungaförsäkran inrymma ofrälse män 'are i det senare riket, blef norsk fältmarskalk och rätt att bekläda åtskilliga tjänster. Äfven i öf- kansler för universitetet i Kristiania. Sina norska rigt bemödade han sig att förmå sina åter seg- ämbeten nedlade han åter 1816 och utnämndes milide partivänner till hofsamhet, men öfvermodet samma år till riksmarskalk och blef året därpå hos de ofrälse ståndens Mössor stod ej att hejda generalbefälhafvare i Skåne. Död i Uddevalla och banade väg för Gustaf III:s revolution. I d. 28 juli 1824. — Grefve von E. var till sin sakernas nya ordning synes E., i likhet med yttre och inre människa typen af en verklig Hudbeck, du Rietz, m. fl. haft märkvärdigt lätt aristokrat.. Med ett vördnadsbjudande utseende att foga sig och återfinnes vid 1778-79 års förenade han en sann själsadel och de ädlaste riksdag bland Gustaf III:s mest obetingade an- tänkesätt. Ett ljust omdöme, rättvisa, förbindlig- hängare. Ett vackert minne efterlämnar E., som het utan inbjudande förtrolighet, allvar utan afled d. 18 aug. 1781, från denna sin sista riks- sträfhet, gjorde honom synnerligen passande som dag genom sitt memorial om en humanare chef och tillvunno honom i hög grad hans under- tjänstehjonsstadga. E., hvilken af C. G. Malm- ordnades kärlek och vördnad. — Gift 1) 1788 med ström vitsordas som Mössornas »kanske bäste friherrinnan Charlotta Eleonora de Geer, dotter man», synes ock rättfärdiga detta omdöme genom af den bekante oppositionstalaren under Gustaf för sin tid grundliga statsekonomiska insikter III, Carl de Geer (se sid. 226) 2) 1802 med sin jämte redlig vilja att insätta all sin kraft i ar- systerdotter, friherrinnan Hedvig Charlotta von betet för fäderneslandets bästa. Från de makt- Krassow. — E:s son i andra giftet, Gustaf missbruk, som fläcka flertalet af tidens partimän, Adolf Fredrik Wilhelm von E., född d. 15 juli kan han ej helt frikännas, men torde i det af- 1803 och död d. 3 okt. 1879 å sin egendom Vik seendet ha mindre på sitt samvete än flertalet af i Uppland som f. d. generalmajor, gjorde sig sina samtida och synes ha förvärfvat sig äfven känd som en af våra kunskapsrikaste konst- sina politiska motståndares högaktning. — Gift vänner och lät 1858-60 restaurera det på hans 1750 med friherrinnan Anna Charlotta Kruse. egendom Vik i Uppland belägna gamla stenhu- 2. Essen, Hans Henrik von, riksståthållare, set, ett af de få, ännu återstående minnena af fältmarskalk. Född på Kaflås i svensk byggnadskonst från medeltiden, och sam- Västergötland d. 26 sept. 1755 ; manförde där en samling vapen, målningar, konst- den föregåendes son. — Von E. saker och antikviteter, »ned hänsyn till föremå- var kornett vid Västgöta kavalleri, lens dyrbarhet och sällsynta skönhet intagande när han vid tjugutvå års ålder ett af de första rummen i landet näst våra offent- kom till hofvet och a f Gustaf III liga samlingar. — Gift 1831 med Ida Mary utnämndes till hofstallmästare. von Rehausen. `:.Hans fördelaktiga yttre, vackra 3. Essen, Fredrik von, landthushållare, poli- figur och ridderliga väsende fäste vid honom ' i tiken, statsråd. Född å fäderne- - konungens uppmärksamhet, och snart blef han en godset Kaflås d. 30 juli 1831; af Gustafs gunstlingar. E:s biografi under den den föregåendes broders sonson. öfriga delen af Gustaf III:s regering är endast en Föräldrar: generalmajoren, frih. lång lista af nådebevis och befordringar, om hvilka Fredrik Ulrik von Essen och knappast ens afunden hade några anmärkningar. Anna Sofia Gyllenhaal. -- Sålunda var von E. vid trettiotvå års :lider öfverste Efter att ha genomgått Karlbergs i arinn och utnämndes' året därpå till förste hof- J, aj högskola, utnämndes E. 1850 till stallmästare, i hvilken egenskap han beledsagade underlöjnant vid lifregementets husarkår, hvarest konungen under krigstågen i Finland. Vid krigets han 1857 avancerade till löjtnant. Redan 1863 slut, när en mängd officerare erhöllo storkorset af tog han likväl afsked ur krigstjänsten för att Svärdsorden, pryddes von E. med den enkla helt ägna sig åt skötseln af fädernegården Kaflås, Svärdsordenstjärnan, ett bevis på att Gustaf III hvaraf han 1860 blif vit ensam ägare, jämte gjorde en bestämd skillnad på verkliga krigare- disponentskapet af Vattholma bruks stora landt- förtjänster och sådana som hade sin grund i och bruksegendomar i Uppland, i hvilka han hans personliga gunst. — 1792 öfverste och chef genom sitt gifte blif vit intressent. — Politiken för Lätta dragonerna, utnämndes von E. två år lade dock snart beslag på sin del af hans lediga 
 
 
 
 
 Estenberg----Eugen. tid. E. bevistade nämligen de två sista stånds- riksdagarna och har allt från det nya statsskic- kets införande tillhört Första kammaren, med undantag af 1875-76 års riksdagar. Tack vare sitt urbana väsen och sina moderata tänkesätt har han varit synnerligen skickad att medla mellan de olika partierna och därför spelat en ej så ringa roll i sin egenskap af ledamot af stats- utskottet under tolf riksdagar. När tullstriden Mer aktuell i medio af 1880-talet, framträdde E. soul tullskyddsvän, ehuru af det mera moderata slaget, och kallades vid protektionisternas seger i febr. 1888, sedan Stockholmsvalets resultat om- kastats, till statsråd och chef för finansdeparte- mentet, hvilken post han beklädde till d. 6 nov. 1894, då han utnämndes till riksmarskalk. — E. blef 1879 led. och 1891 hedersled. af Landtbruksakademien, fungerade 1885-87 som ordförande i Skaraborgs läns landsting och blef 1895 seraf eterriddare. — Gift 1859 med gref- vinnan Ebba Aurora Brahe. 1. Estenberg, Peter, universitetslärare, lärd. Född i Stockholm den 3 juni 1686. Föräldrar : kamreraren Per Olofsson, adlad Estenberg, och Elsa Bengtsdotter Back. — Endast tio år gam- mal skickades E. af föräldrarna till Uppsala, där han tillbragte tretton år, då han 1709 begaf sig till Lund, för att där fortsätta sina studier. Sedan han vid Carolinska högskolan 1715 hållit ett högtidligt åminnestal öfver k. rådet grefve G. Falkenberg, anställdes han följande året vid universitetet så- som filosofie adjunkt och erhöll därå Carl XII:s stadfästelse. Det synes som om nämnda pane- gyrik blif vit betraktad som ett akademiskt speci- men och att E. erhållit sin universitetslärareplats, utan att vara promoverad. A f konungen utsedd till handledare för hans syssling grefve Carl Gyl- lenstierna, följde han denne under de närmast följande åren på resor i främmande länder och tjänstgjorde därunder någon tid såsom hand- sekreterare hos konung Stanislaus i Polen. Kort efter sin ankomst till fäderneslandet utnämndes han 1719 till professor i grekisk litteratur vid uni- versitetet i Lund, hvilket ämbete han innehade till 1727, då han erhöll fullmakt som kyrkoherde i Jämshögs och Näsums församlingar af Lunds stift. Död d. 26 april 1740. -- Gift 1722 med Regina ll'estersköld. 2. Estenberg, Per, arkitekt. Född d. 12 sept. 11772, den föregåendes sonson och son af liofrättsrådet Carl Estenberg och Katarina Kri- stina Reiss. — Under sin studie- j tid vid Konstakademien åtnjöt E. undervisning af den berömde Desprez och ansågs för en af dennes bästa lärjungar. — 1795 blef E. konduktör vid slottsbyggnaden i Stock- holm. 1798 förordnad till stadsbyggmästare i Stock- holm och 1799 agKe vid Konstakad. erhöll han 1820 professors namn, heder och värdighet, och var under sin lifstid en af hufvudstadens verk- sammaste och mest anlitade arkitekter. Död i Stockholm d. 3 febr. 1848. — Gift 1803 med Gustafva Carolina Fredrika af Stenhoff. Eugen Napoleon Nikolaus, svensk-norsk arf- 315 i furste, hertig af Närike, artist. Den fjärde i ordningen af Oscar II:s söner. Född på Drottningholms slott d. 1 aug. 1865. Prins E. aflade student- examen 1884, tillbragte vårter- minen samma år vid Kristiania m å, universitet och tog s. å. officers- examen. — Prins E., som redan tidigt börjat måla, företog 1885 en resa till Italien, Egypten och Syrien och återvände hem öfver Konstantinopel. I den af prinsarna Oscar, Carl och E. utgifna boken Våra minnen 1886, påträffades bl. a. af- bildningar af tre akvareller af prins E. med motiv från Palestina. Prins E. studerade 1885- 86 i Uppsala och målade då för W. von Geger- felt, hvarpå han begaf sig till Paris och stu- derade å Bonnats ateV, där Pnvis de Chavannes och Roll voro bland lärarna. Han öfvergick sedan, då Bonnats ateljé upphörde, till Gervex' atelj, där äf ven Roll och Humbert undervisade och öfvade sig somrarna 1887 och 1888 i sin konst för Hugo Salmson i Dalby i Skåne och somrarna 1889 och 1890 i Norge. Prins E., hvilken för första gången offentligen utställde å världsutställningen i Paris 1889, erhöll där mention honorable. Han återvände 1889 från Paris, och har sedan dess haft egen ateljéi Stockholm. Jämte målarna 0. Björck, B. Liljefors och Alf. Wrallander utställde prins E. 1891 i Stockholm, och märktes bland hans arbeten Månsken i Val- ders, 1890. Till åtskilliga af sina målningar har han hämtat ämnen från Stockholms om- gifningar, i det att han flera somrar bott å Tyresö och idkat ett flitigt naturstudium. Bland hans arbeten märkas Insjön, 1891, i Nationalgalleriet i Kristiania, Skogen, 1892, i Flirstenbergska gal- leriet i Göteborg, Det gamla slottet och En sista solglimt, 1893, Sommarnatt och Molnet, 1894-95, de dekorativa väggmdlningarna för k. foyern å nya operan i Stockholm 1898 o. Norra Latinläroverket 1899. I Nationalmuseum är prins E. representerad med sin Sommarnatt. Prins E. valdes 1889 till förste hedersledamot af Akademien för de fria konsterna och var vid 1891 års konstutställning i Göteborg hederspre- sident. Vid 1897 års Stockholmsutställning var han ordf. i konstafdelningen och åstadkom genom en särskildt i detta syfte företagen utländsk resa anslutning från berömda konstnärer i London, Paris och Berlin till Stockholmsutställningen. Vid världsutställningen i Paris 1900 exponerade prins E. i det s. k. kungsrummet i svenska villan en större tafla med motiv från Stockholms ström samt i konstafdelningen Sommarnatt, Molnet och Det gamla slottet. Hos prins E. är det den individuella känslan för naturen, som i målningen söker sig ett individuellt uttryck. Målet är att med största intensitet, med ett kär- leksfullt fördjupande i motivet fixera det ome- delbara intrycket af en stämning eller ock att i enkla drag, men med djup känsla återgif va motivets karaktär. Prins E. är nu mera en af både den in- och utländska kritiken och konst- närsvärlden fullt erkänd konstnär af en i hög grad själfständig begåfning. — Ogift. 
 
 
 
 
 316 Eugenia Eugenia, prinsessa. Prinsessan Charlotta Enge- r-- Ewerlöf. och därefter vandrade till fots omkring Bottniska -- nia Augusta Amalia Albertina, viken för att komma till universitetet i 'Åbo. enda dotter till d. v. kronprinsen, sedermera konung Oscar I och hans gemål Josefina ltilaxintilia na Eugenia, föddes på Stockholms slott cl. 24 april 1830. — Det sinne för skön konst, som varit ett utmärkande drag hos nästan Alla konung Oscars ättlingar och hos dem ut- vecklats under den mest omsorgsfulla uppfostran, framträdde hos prinsessan Eugenia i åtskilliga vackra musikaliska kompositioner och några mo- delleringar. Bland hennes tonskapelser må näm- nas : kvartetterna Farväl och Aftontankar, med ord af tonsättarinnan, duetterna Vågen, Die Glocken, med ord af drottning Josefina, vemberkrällen, romans ; flera smärre komposi- tioner för sång och piano; Sorgmarsch till drott- v ing Lovisas begrafring m. m. -- De af prin- sessan utförda inodelleringarna, delvis återgifna i parian vid Gustafsberg, äro bland andra : En, norsk hornblåsare; Svensk gardist (på utställ- ningen i Stockholm 1866); Tron, allegorisk fram- ställning ; åtskilliga Apostlar o. s. v. Såsom författarinna har hon utgifvit Les princesses de la Sugide, 1864, samt öfversatt Roos' »Korsets skola». — En svag hälsa, som framförallt ford- rade stärkande luft och ostörd stillhet, föran- ledde prinsessan Eugenie att välja sin sommar- bostad på Gottland. Nära det majestätiska i hafvet nedstupande Högklint, invid den lilla Buskeviken, uppbyggdes 1861-62 en täck villa, det bekanta Fridhem, där prinsessan sedan till- bragte hvarje sommar, finnande sin kroppsliga vederkvickelse i en frisk och härlig natur och sin andliga i en utan anspråk ölvad och därför så mycket välsignelserikare välgörenhet. — 1866 uppfördes på hennes bekostnad, nära intill Frid- hem, tvenne barnhem, ett för gossar och ett för flickor, hvilka välgörenhetsanstalter storlo under hennes omedelbara direktion. Likaså lät hon nära Visby 1867 anlägga ett sjukhem, för tjugu- fyra obotligt sjuka, uteslutande afsedt för sådana, som äro födda på ön. Hon grundade äfven folk- skolan i Västerhejde 1863, Visby skyddsförening och Skyddsföreningen i Västerhejde 1870. — Det bekanta Eugeniahemmet vid Stockholm för vår- dande af fattiga obotligt sjuka, lytta och van- föra barn, bär den hjörtegoda prinsessans namn. 1879 stiftades nämligen med prinsessan som ordf. en förening för att taga vård om dylika barn från hela Sverige och 1882 öppnades Eugenia- hemmet, att börja med i hyrd lokal vid Sundby- berg. Husets nuvarande lokal invigdes 1886, iucn har sedan tillbyggts. — Prinsessan E. afled i Stockholm den 23 april 1889. Eurelius, G., s, Dahlstjerna. Eurenius, Jakob Abraham, präst. Född 1625 i Edsele socken af Ångermanland. — Som för- äldrarna i-oro fattiga, måste han, så fort han själf kunde bidraga till sitt uppehälle, ut i världen och tog tjänst soiii dräng hos en bonde. Härunder påkom honom en brinnande lust att studera, livar- för han gick den sjuttio mil långa vägen från Långsele till Strengnäs, där han tillbragte nio år, Promoverad härstädes till filosofie magister, ut- nämndes han 1658 till lektor i historia vid Hernö- sands gymnasium och slutade sina dagar som kyrkoherde i Nora i södra Ångermanland 1714. --- Under det han var lektor, ådrog lian sig en ovanlig uppmärksamhet genom en till trolldoms- kommissionen 1676 afgifven berättelse, hvari han på fullt allvar påstod sig ha blifvit bortförd till Blåkulla. Såsom betecknande för tidens bildning och det då rådande trolldomsraseriet, må därom föl- jande nämnas : »Ar 1674,» säger E., »natten emot den 16 oktober kom jag i en stor tentation på min nattsäng, med hvilken jag länge plågades. Om- sider efter detta långsamma kval kunde jag intet annat märka, än att jag for genom luften något långt ifrån jorden, nordanefter, alldeles vidöppen, fötterna förut och med utsträckta armar, hvilka tycktes mig vara med en stor hop råttor full- satte» o. s. v. Berättelsen innehåller vidare om hemfärden och huru återresan skedde närmare jorden öfver hustaken till Hernösands stad. Da- gen efter sin Blåkullafärd hade E. rest till Tors- åker, utan att likväl för någon nämna om den äfventyrliga luftfärden. Under hans frånvaro skall en tretton års flicka hafva sagt till hans hustru, att hon sett huru lektorn natten förut blifvit förd till Blåkulla, sammanbunden med en mängd barn, af hvilka ett sagt: »Det är orätt att vi rida så på mäster Jakob». Natten därpå såg han väggen »vid pass två stockar under fönstret» öppnas och en illa beryktad trollpacka, Lars Svensons hustru, komma och vilja draga. honom ut med sig igen; men då han åkallat Guds namn, måste hon gå därifrån, hvilket ock samma flicka omtalat, med tillägg, att då troll- kvinnan kom dit, där barnen voro samlade, hade hon sagt: »Jag får ej ut den djäfvulsbranden». — E:ii skriftliga berättelse, hvilken är ett bevis på huru långt vidskepelsen och inbillningssjukan kunde gå äfven hos dem, af hvilka man bort vänta större upplysning, förvaras i Uppsala uni- versitets bibliotek. — Gift 1: med Brita Sten- chia, dotter af ärkebiskop Mattias Steuchius, 2: med Magdalena Sundel, 3: med Elisabet Blanck -i: ined Katarina Magdalena Damin. Ewerlöf, Frans Anton, generalkonsul. Född på Dalarön d. 30 sept. 1799. Föräldrar : direktören Frans Ja- kob Ewerlif och Marie Trial. — Sedan E. vid Uppsala uni- versitet 1821 absolverat kansli- ' och hofrättsexamina, ingick ban, utom i andra ämbetsverk, äfven som auskultant i kommerskol- legium, där han i synnerhet vinnlade sig om allt, som angick konsulatväsendet. För sin arbet- samhet bemärkt af Wetterstedt, Wirs61 ni. fl., utnämndes han 1825 till sekreterare hos riks- ståthållaren i Norge, i hvilken egenskap han tjänstgjorde under Sandels och Platen samt efter den senares död hos kronprinsen Oscar, då denne någon tid under stortinget 1833 var vice konung i Norge. Under denna tid gjorde E. 1830 en resa till Frankrike, England, Skottland 
 
 
 
 
 Fabritius—Fagerlin. 317 och Irland och befordrades efter sin hemkomst och såld i Daghestan till slaf för tvåhundra rubel. 1831 till förste expeditionssekreteraare i k. kan- Friköpt af en af sina bekanta 1669 kom han, sliet. Hösten 1833 utnämndes han till svensk- ehuru alldeles utblottad, öfver gränsen in i Per- norsk generalkonsul i Köpenhamn. Genast han sien, där han utgaf sig för en kristen läkare och intog denna plats, ägnade han en oaflåtlig upp- lifnärde sig med kvacksalfveri och försäljning af märksamhet åt Öresundska tullväsendet, och lyc- medikamenter. Vid underrättelsen om att rys- kades genom de historiska upplysningar, han sarna återtagit Astrakan, återvände han dit och härom kunde meddela sin regering,' få Öresunds- ingick på nytt i rysk tjänst samt erhöll full af- tariffen i väsentliga delar modifierad. När fråga löning för den förflutna tiden. Skickad af ståt- sedan förekom om tullens fullständiga aflösning, hållaren i Astrakan med ett uppdrag till tsaren kämpade E. både med ordet och pennan för re- i Moskva, utnämndes han 1671 till kapten och formen, och äger förtjänsten att kanske mer än 1673 till major vid Hamiltons tyska regemente någon annan svensk ha medverkat till dess samt befordrades 1675 till öfverstlöjtnant. Trött genomförande. Under den långa tid han var vid det ryska fältlifvet, sökte och erhöll han genom bosatt i Köpenhamn arbetade han för öfrigt i holländska residentens bemedling afsked ur krigs- sina både offentliga och enskilda förhållanden tjänsten, hvarefter han i engelska ministern nitiskt på att befrämja och befästa det goda för- flebdons svit afreste till Riga och därifrån 1677 stånd, som under de senaste årtiondena varit rå- till Stockholm, för att erbjuda Carl XI sin tjänst. dande mellan Sverige och Danmark. E. blef 1851 När Carl hörde omtalas hans skiftande öden och generalkonsul i Helsingör och 1857 åter i Köpen- att han varit i Persien och kände Österlandets hamn, från hvilken post han 1881 tog afsked. seder och bruk, gaf han honom i uppdrag att afgå Död i Köpenhamn d. 4 juli 1883. — Sina lediga som sändebud till Persien, för att med detta land stunder har han användt till studier och författare- knyta en handelsförbindelse, hvars ändamål var verksamhet samt bland annat utgif vit : En dag- att draga den persiska silkeshandeln öfver Ryss- båtsresa pd Göta kanal etc. 1838, En blick pd land till. Narva. Då statsmedel saknades för am- handels- och penningställningen i Sverige 1844, bassalens verkställighet, erbjöd sig F., som kort Betraktelser öfver svenska ständerna och deras förut från Holland fått ett arf på 180,000 gulden, ombildande 1848, Om landtmannalörhållandena att gå i förskott för resekostnaderna, och afreste i konungariket Danmark 1854, La gyriade 1679 till Persien med ett följe af tjugu personer. (en fransk bearbetning af generalkonsul Brandels Underhandlingarna lyckades och F. återkom till kronologiska system), 1853 m. in. -- Gift 1839 med Sverige 1682. Men då perserna, oaktadt trak- taten, fortfarande sålde sina sidenvaror till Ryss- Nelly Hemberg. Fåbritius, Ludvig, krigare, legat. Född d. 14 land, måste F. för andra gången afgå till per- sept. 1648 på brasilianska fäst- siska hofvet. Under denna resa uppehöll han 'ljugen Oranien, där fadern Johan sig i Ispahan i nära tre år och medtog vid sin Gregorius Fabritius var läkare; hemresa flera persiska köpmän och deras varor modern Elisabet Funck. — F. till Stockholm, hvaröfver Carl blef särdeles glad tillhör så till vida svenska histo- och lät på allt sätt väl behandla främlingarna. sien, som han under senare delen Efter konungens död skickades F. 1697 för tredje af sin lefnad var i svensk tjänst gången till Ryssland och Persien, för att till- och i Sverige slutade sina dagar. kännagifva Carl XI:s frånfälle och skänka tsaren Hans lif var en nästan oafbruten kedja af trehundra kanoner, som denne beställt i Sverige. vidunderliga äfventyr och erbjuder det allra Först i november följande året framkom F. till yppersta stoff till en sensationsroman. Efter Ispahan, då shahen beslöt att, till bevarande af faderns död gifte modern sig med en major de svenska beskickningarna, afsända till Sverige Beem, som 1660 gick i rysk tjänst, då F. åtföljde en ambassadör, som också afreste, men blef till- sin styffader och blef hans adjutant. I en träff- fångatagen i Moskva, hvarefter någon direkt han- ning mot den upproriske kosackhetmanen Stenko delsförbindelse mellan Sverige och Persien icke Raczin blefvo ryssarnas officerare försåtligt ut- kom i fråga. F. som för de tjänster han gjort lämnade till fienden och nedgjorda med undantag Sverige 1687 blifvit upphöjd i adligt stånd, till- af F., som undkom som genom ett underverk. bragte sina sista lefnadsår dels på sin gård Läck- Under det massakern pågick rusade hans ordoas- staholm, dels i Örebro och Stockholm, hvarest navs emot honom under eder och förbannelser han dog d. 6 okt. 1729. — Gift 1: 1689 med ur de lifdömdas krets och släpade honom ned Anna Christiana von Schönfeldt och 2: 1711 med till stranden af den närliggande Wolgafloden. Margareta Barckhusen. Fagerlin, Ferdinand Julius, genremålare. Född Kosackerna, som trodde att ryssen ville kasta i Stockholm d. 5 februari 1825. sitt offer i strömmen, lät dem fritt passera till Föräldrar: sidenfabrikören Carl Hodell, där den trogne ordonnansen gömde sin i Wilhelm Fagerlin och Maria förman i kölrummet på ett fartyg. Enligt en F:s Margareta Gnosspelius. mera nykter historia skall F. helt enkelt ha fri- omisskänneliga anlag för målar- gifvits ur den fångenskap, hvari han råkat, på konsten utvecklades under flere bemedling af en polsk adelsman i hetmanens års undervisning vid konstakade- tjänst. I det af kosackerna intagna Astrakan mien, men själf oviss om sin kal- kom F. i ny lifsfara, men lyckades undkomma genom den ena kommendantens försumlighet. lelse, ingick han efter aflagd student- och officers- Under flykten därifrån blef han tillfångatagen examen i militärståndet och utnämndes till under- 
 
 
 
 
 318 Faggot ----Fahlbeck. löjtnant vid Lifbeväringsregementet 1850. Den innan man kände dess behof och läge, hvarför inneboende hågen drog honom likväl allt mer till han föreslog en allmän uppmätning och införande konstnärens yrke, och sedan han sökt och erhållit af storskifte, hvilket af ständerna beviljades, hvar- permission, afreste han 1853 till Diisseldorf, för jämte man äfven upptog hans förslag, att upp- att där söka sin vidare utbildning. Här erhöll muntra till anläggandet af nybyggen och att han till lärare professor San och, sedan han folket skulle få rättighet att bosätta sig och före- efter en jämförelsevis kort tid blifvit uppflyttad taga nyodlingar där det fanns utrymme, utan att i mästerklassen, den berömde historiemålaren pro- deras gårdar skulle för kronans räkning skatt- fessor Schadow. Under tiden hade hans per- läggas. Finland står således för sin odling i stor mission skridit till ända, och då han nu fattat förbindelse hos denne man, hvars oförvillade sitt beslut att ensamt tillhöra konsten, sökte och åsikter kortsyntheten icke alltid kunde fatta, hvar- erhöll han alsked ur krigstjänsten. Med undan- för det också en gång hände att han uppkallades tag af några uppehåll i Paris, bland andra 1856 inför lagkommissionen och erhöll en skrapa för --58, har F. sedan dess varit bosatt i Diisseldorf. det han »ville åstadkomma så stora och vådliga Alltifrån sin afresa hade F. då och då genom flitändringar i jordabalken af allmänna lagen». mindre arbeten gjort sig påmind i fädernes- Alltifrån Vetenskapsakademiens stiftelse hade F. landet. 1865 kom emellertid underrättelse till varit dess ledamot och var 1742-44 hennes Sverige om, att F. vid internationella konstut- sekreterare. I trettio år riktade han med oför- ställningen i Dublin s. å. erhållit guldmedalj för truten flit akademiens handlingar med en följd genren Frieriet, hvarpå F. genast kallades till af vetenskapliga uppsatser och var ännu på sitt ledamot af konstakademien i Stockholm och var sjuttioåttonde år sysselsatt med nya rön, då döden en berömd målare. Vid skandinaviska utställ- bortryckte den förtjänte mannen den 28 febr. ningen i Stockholm 1866 fick man se ICärleksför- 1777. Förutom hans bidrag till Vetenskapsaka- klaring och De rökande gossarna, nu å National- demiens handlingar äger man af F. följande museum. Sedan kommo Den tillfrisknande, arbeten : Rymdmätning eller rön om, mäte- Svartsjuka, båda i Nationalmuseum, o. s. v. konsten 1739, Svenska landtbrukets hinder och Nationalmuseum äger vidare af F. Holländsk hjälp 1746, Förbättring på kornhusbyggnad 1758, interiör, som målades 1885. -- F. håller sig all- Systematiska begrepp om allmänna hushdllnin- tid inom fiskarstugans fyra väggar och visar lie- gens brister och botemedel 1763, Vetenskapernas derliga gubbar och deras fryntliga gummor, duk- upphqf och verkan på förståndet och viljan 1768, tiga hustrur och stadiga flickor. »Fagerlin Tankar om riksdags-bevillningar 1769, Historien skildrar lika säkert och lugnt som intimt känsligt om, svenska landtmäteriet och geographien 1747, och personligt karaktärsfullt utan några som helst 1760, m. m. — Gift 1730 med Elisabeth Ekren- bihänsyn. Hans humor blir ej grotesk och hans ström. allvar aldrig sentimentalt. — Och fastän hans Fagmus, Jonas Teodor, naturforskare. Född typer äro hvarandra skäligen lika, så innefattar i Hvittaryds församling i Småland 1729. Föräl- hans område både lifvets fröjder och lifvets sorg. drar: kyrkoherden därstädes Jonas F. Fagrerus Lika lefnadsfriskt och godmodigt skämtsamt som och Rebecka Junbeck. — Sedan F. i Lund 1751 han kan uttrycka glädje; ett lika djupt och» enkelt vunnit den filosofiska graden, begaf han sig, med sant uttryck finner han för lidandet och smiir- understöd af kommerserådet Jonas Alströmer, till tan » — Gift 1869 i Diisseldorf med Alice Ritter. Uppsala för att studera naturalhistoria under Linn Faggot, Jakob, vetenskapsman. Född i Ven- och medicin under professor Samuel Aurivillius. dels socken i Uppland d. 13 mars Promoverad medicine doktor 1758, utnämndes 7- 1699. Föräldrar : befallnings- han följande året till stadsläkare i Alingsås, där mannen Jakob Faggot af vallon- han bland annat fick i uppdrag att ordna släkt, och Helena Wendler. — Alströmerska biblioteket och naturaliesamlingarna. Efter slutade studier i Uppsala — 1773 fick F. åtfölja kanslirådet baron Clas ingick F. 1721 i bergskollegium Alströmer på en resa till Tyskland och tillbragte och började i Stockholm föreläsa de senare åren af sin lefnad i dennes hem, upp- i experimentalfysik, en då för tagen med vården af hans naturaliekabinett och tiden hos oss föga känd vetenskap. — 1726 an- botaniska trädgård i Göteborg. Död på Alströmer- ställd son» e. o. ingenjör vid landtmäterikontoret. ska egendomen G åsevadsholm i Halland d. 16 inlade han stora förtjänster om utvecklingen af april 1797. — »F. var kunnig, vitter och arbet- detta ämbetsverk, till hvars direktör han utnämn- sam och ägnade sin tid i synnerhet åt natural- des 1747. I af seende på justeringsverket, som historien, fysiken, ekonomien och svenska geo- stod under hans uppsikt, åvägabragte han till- grafien.» Hans vetenskapliga anstalter bestå för- sättandet af en kommission för att ordna rikets nämligast i uppsatser i lärda tidningar. En stor mått, mål och vikt, hvilka han redan då ville del af hans handskrifter gingo förlorade vid den hafva förenklade och lika för alla orter och stora eldsvådan i Alingsås 1779. Efter F. har varor, och på hans förslag började landtmiiteri- örtsläktet Fagra sitt namn. — Gift med Sara kontoret 1734 utgifva kartor. För att upphjälpa A/ijn. Fahlander, Gustaf, se Edelstam. Finland ur den ödeläggelse, hvari landet råkat Fahlbeck, Pontus Erland, universitetslärare, under ryska kriget, förordnade regeringen en kommission, i hvilken F. insattes till leamot. politisk och ekonomisk skriftställare. Född i Här fäste han uppmärksamheten på att ingen- ölme socken af Värmlands län d. 15 okt. 1850. ting kunde med framgång göras för ett land, Föräldrar : landtbrukaren Anders Eriksson Fahl- 
 
 
 
 
 Fahlberg beck och Hanna Charlotta Carls- son. — Student i Lund 1870, af- lade F. därstädes 1875 fil. kandi- datexamen, blef 1879 fil. licentiat och utnämndes 1880 efter vun- nen doktorsgrad till docent i all- män historia vid Lunds univer- sitet. Hans håg drogs snart åt nationalekonomiska studier, och 1887 väckte han allmän uppmärksamhet genom sin midt under den hetaste tullstriden utgifna, i protektionistisk anda affattade broschyr : Den ekonomiska veten- skapen och näringsskyddet. Under de följande åren har F. tagit en liflig del i den offentliga diskussionen om politiska, statistiska, sociala och nationalekonomiska spörsmål, i hufvudsak inta- gande en konservativ ståndpunkt, men med starkt individuell syn på tingen och själfständig uppfattning. Förutom en mängd uppsatser i in- och utländska tidskrifter har F. utgifvit åtskilliga arbeten i bokform, bland hvilka må nämnas : Betänkande rörande grunderna för den ekono- miska mellanrikslagseningen emellan Sverige och Norge 1888, Sveriges nationalförmögenhet, dess storlek och tillväxt 1890, Stånd och klas- ser, en socialpolitisk öfverbliek, 1892, Sveriges adel, statistisk undersökning öfver de å riddar- huset introducerade ätterna 1 1898, al fl. F. utgifver från 1897 Statsvetenskaplig tidskrift, i början tillsammans med andra vetenskapsmän, men från 1899 ensam. — 1889 utnämndes F. till e. o. professor i historia och statskunskap vid Lunds universitet, var sekreterare i 1888 års tullkommitt6 och kallades 1894 af Köpenhamns universitet till juris hedersdoktor. — Gift 1890 med friherrinnan Anna Alice von TVillebrand (frän Finland). Fahlberg, Samuel, läkare, statsbrottsling. Född 1758 i Helsingland. — Såsom ett fader- och moder- löst barn upptagen af badaremästaren Jakob Tjä- der i Stockholm, inöfvades F. af honom i de kirurgiska handgreppen och fick såsom skepps- kirurg åtfölja ett handelsfartyg till norra Amerika 1783. Följande åiet förordnad till läkare på ön S:t Barthdemy, uppgjorde han planen till staden Gustavias anläggning och sysselsatte sig för öf- rigt med insamlande af naturalier för Veten- skapsakademiens räkning på västindiska öarna. Utnämnd 1786 till guvernementsläkare, kallades han 1791 af Vetenskapsakademien till hennes ledamot och förklarades fem år därefter af medi- cinska fakulteten i Uppsala för medicine doktor. — 1799 förordnades han till ingenjör på Bar- th6lemy, med titel af landtmäteridirektör, och be- stridde tillika guvernementssekreterare- och gu- vernementsläkarebefattningarna. Vid de orolig- heter, som 1810 utbröt() på ön, befanns vid un- dersökning F. invecklad i de upproriska rörel- serna, hvarför han 1813 dömdes från lif, ära och gods. Men han hade förut undkommit till ön S:t Eustache, där han afled d. 28 nov. 1834, utan att veta om, att han stod upptagen på am- nestiplakatet af den 21 okt. s. å. — Gift med Elisabet Everij. Fahlcrantz. Denna släkt, som genom flera sina medlemmar gjort en betydande insats å olika Fahlcrantz. 319 områden af svensk odling, härstammar från Väst- manland, där äldste kände stamfadern Daniel Andersson var klockare i Munktorp. 1. Fahlcrantz, Carl Johan, landskapsmålare. Född i Stora Tuna socken i Da- larna d. 29 november 1774. För- äldrar : v. pastorn, sedermera, kyrkoherden i Kungsåra i Väst- manland, Johan Fahlcrantz och Gustafva De Brenner. — Fadern önskade uppfostra sin förstfödde till präst, men en inre drift förde den unge gossen med oemotståndlig makt in på konstnärsbanan. Redan som barn aftecknade han på egen hand de kopparstick han kunde öfver- komma, och färglade sina efterbildningar med safter som han prässade ur blommor. Vid sexton års ålder ankom F. till Stockholm, där han efter någon tid blef lärjunge hos Limnell, och började han samtidigt besöka konstakade- mien. Några stycken af Claude Lorrain, som han ett par år därefter fick se, gjorde hans kallelse för honom klar. Under näringsbekymmer, ritlektioner och målande af taflor, dem han för sitt uppehälle måste afyttra till underpris, för- flöto de första åren af hans konstnärslif. Lyck- ligtvis fick Sergel se en af hans taflor och från den stunden blef inom konstnärsvärlden hans talang uppskattad till dess fulla värde. F. ut- ställde för första gången i akademien 1799 och började med allvar med oljefärgen först 1800. Redan följande år blef han akademiens agr6 och 1803 dess ledamot. 1806 företog F. en resa till Italien, men insjuknade på vägen, och då han tillfrisknat, tvang honom det utbrutna kriget att återvända till Sverige. Han kom sedan aldrig utom den skandinaviska halföns gränser, hvilket af mången blifvit framhållet som en brist i hans konstnärsutveckling, ehuru det å andra sidan ovedersägligen bidrog att förläna hans konstnärskap dess nationellt nordiska skaplynne. I detta hänseende intager F. ett af de främsta rummen bland svenska konstnärer. F:s taflor äro spridda kring hela världen — den nya såväl som den gamla. Konungarna af Sverige Carl Johan och Oscar I, Ludvig I af Bayern och Fredrik VI i Danmark förvärfvade ett stort antal verk af hans fruktsamma pensel. En ut- vald samling gick olyckligtvis förlorad vid den eldsvåda, som lade i aska den första kungliga villa Carl Johan låtit uppföra vid Rosendal på Djurgården. — En sparad ungdom, ett gladt och jämnt lynne förlänade F. lifs- och arbets- kraft långt utöfver den tid, då dessa under van- liga förhållanden upphöra. Vid sjuttiofem års ålder trädde han i äktenskap med Anna Sofia Hagström, och fem år senare var han ännu sysselsatt med tvenne stora taflor åt konung Oscar, framställande Gripsholm och Rosersberg. Vid sin död, som inträffade den 9 januari 1861, var F. professor vid Fria konsternas akademi och akademiens vice preses ; hedersledamot af konstakademierna i Philadelphia och Newyork o. s. v. — »F:s konst gifver ett typiskt uttryck för hans samtids natursvärmeri och naturpoeti- serande, — F. var skald. Ett motiv var för 
 
 
 
 
 :320 Fahlcrantz Fahlman. honom en poetisk tanke att framställa i konst- närlig omklädnad. Han sträfvade först och främst, att söka öfverflytta till åskådaren den sinnes- stämning, i hvilken naturen försatt honom själf. .Han idealiserar sin natur med ledning af sin poetiska tanke. Hans fantasi fyller Stockholms Djurgård eller hjorthagen vid Gripsholm med bruna klippor, djupa klyftor, hetande oxar, väl- diga, bruna träd, som ställt sig alldeles där de borde stå för att fylla en plats i taftan. Med romantikerns förkärlek skildrar han skymningen eller solnedgången, älskar han morgon- och aftondager. Relativt sällan lyser förmiddagens nyktra solljus öfver hans landskap ---ochför- middagssolen gör rätt i att undvika dem, ty hon skulle belysa livad skymningen eller afton- ljuset nu gör sitt bästa att dölja — bristen på natursanning i detaljerna.» 2. Fahlcrantz, Axel Magnus, ornamentsbild- huggare. Född i Stora Tuna i Dalarna 1780 ; den föregåendes bror. — I Stockholm, dit F. an- lände under senare hälften af 1790-talet, upptogs han till elev af ornamentsbildhuggaren Ljung och utbildade under denne sina anlag för bildhuggarekonsten. Hans arbeten, som under en lång lefnad blefvo ganska talrika, träffas mångenstädes i landet, särdeles i våra kyrkor, och vittna om ett verk- ligt mästerskap. F. invaldes till medlem af Fria konsternas akademi och erhöll titel af k. hofbildhuggare och professor. Under (le sista åren af sin lefnad uppträdde han som novell- författare, i hvilken egenskap han ända till sin död lyckades bibehålla sin anonymitet under pseudonymen » Extraordinarien A—r». Några af hans noveller återfinnas i lians år 1851 ut- gifna Ifumoristiska Berättelser och för öfrigt som följetong i tidningarna Dagligt Allehanda, Aftonposten och Svenska Tidningen. Död i Stockholm d. 7 oktober 1854. — Gift 1: 1804 med Hedvig Eleonore Sparrman; 2: 1830 med Katarina Charlotta Lindström. Fahlcrantz, Kristian Erik, skald, teolog. Född i Stora Tuna i Dalarna d. 30 augusti 1790; de föregåendes bror. — I Uppsala, där F. blef student 1804, ägnade han sig företrädesvis åt den österländska litteraturen och kallades, efter att 1815 hafva vunnit den filo- sofiska graden, till docent i ara- biska 1821. Teologie kandidat 1828, präst- vigdes han s. fl. öch utnämndes det följande till Kalseniansk professor samt kyrkoherde i Hagby och Ramsta. Tio år senare uppförd i andra förslagsrummet till biskopsämbetet i Västerås, blef han vid utnämningen förbigången af (lust. Nibelius. Men vid dennes död ånyo uppsatt på dylikt förslag, utnämndes han till styresman öfver Västerås stift 1849. Under åren 1835-37 gjorde han vidsträckta utländska resor och företog ännu 1856 en ny utflykt. Anteck- ningarna från dessa resor utgöra en intressant del af hans under de sista lefnadsåren af honom 3. själf utgifna Samlade skrifter. Det förnämsta, häri består för öfrigt af hans två stora skalde- verk Noachs ark och Ansgarius. Det först- nämnda, i tvenne »våningar», af hvilka den första utkom 1825, är egentligen en satir, fram- kallad af skaldens förtrytelse öfver de missbild- ningar, han tyckte sig finna i samtidens vittra och politiska riktning. Svårfattligt redan för den tid, som vid dess första framträdande intogs af öfverraskning och beundran öfver den snill- rika skapelsen, tarfvar det numera särskilda kommentarier, för att, med sina lärda utflygter på den österländska litteraturens område och fina anspelningar på förhållandena för dagen, kunna riktigt fattas och njutas. Det innehåller det oaktadt glänsande blixtar af lyrisk inspiration, oförlikneliga drag af humor, gnistrande kvick- heter och bitande satir, hvilka förtjänster, om de än ofta nog åter förlora sig i ett på ytan lekande raljeri eller ett romantiskt dunkel, lik- väl röja en skaldegåfva af mer än vanlig art. Hans andra stora skaldeverk, »Ansgarius», ett religiöst poem — eller närmare uttryckt ett 'lyriskt epos — i fjorton sånger, af hvilka de första utkommo 1835. Med många vackra delar är detta stycke mindre lyckadt. Den äfven i de minsta detaljer iakttagna historiska noggrann- heten påminner, oaktadt den omväxlande vers- byggnaden, för mycket om en rimmad krönika, och den deklamatoriska, nästan dogmatiska fram- ställningen blir tröttande för läsaren. Till F:s vittra alster höra vidare flera Festsånger, i all- mänhet utmärkta för en högstämd och kraftfull form, Minnesrunor och Tillfällighetsdikter. Såsom vetenskapsman, teolog och litterär kri- tiker intager F. ett framstående rum, ehuru äfven här det polemiska elementet är utmärkande för hans författareskap. Bevis härpå lämna, förutom en mängd tidningsartiklar, stridsskriften : C. J. L. Almqvist såsom författare i allmänhet och såsom teolog i synnerhet skärskådad 1845- 46 samt Rom förr och nu, i hvilket senare ar- bete han med skärpa upptriider mot jesuitismens och den katolska kyrkans propaganda inom den protestantiska världen. — Till sina politiska tänkesätt strängt konservativ, var F. i sitt en- skilda lif fryntlig, hjärtlig och vänfast. 1 kretsen af närmare vänner lät han ofta sitt skämtsamma lynne fritt spela och F:s infall och ordlekar äro snart sagdt rikskunniga. — 1830 utnämndes F. till teologie doktor och inkallades 1842 till en af de aderton i Svenska akademien; hedersled. af Vitt.-, teist.- o. ant.-akad. Död d. 6 aug. 1866. Gift 1847 med Aurora Vilhelmina Valerius, dotter af skalden J. D. Valerius (se nedan). — Hans äldste son, Carl Johan F., f. i Uppsala d. 12 juli 1849 och fil. doktor 1872, grundlade 1877 bokförläggarefirman Fahlcrantz k komp., lsom med vår litteratur införlifvat en mängd förtjänstfulla arbeten. Fahlman, Louise Johanna, skådespelerska. Född den 30 juni 1856 å Svartvik, Njurunda soc- ken, Medelpad. Föräldrar : skepps- byggmästaren S. G. Jensen och Julian Hansen. — Vid 10 års 
 
 
 
 
 Fahlstedt—Fahnehielm. ålder ingick hon äktenskap med banktjänsteman- nen Eug. Fahlman och blef följande år änka. Fru F. debuterade 1878 på Nya teatern i Stock- holm, där hon 1878-79 var engagerad. 1879-81 spelade hon på Stora teatern i Göteborg, där hon bland annat utförde titelrollen i »Regina von Emmeritz», Beatrice i »Mycket väsen för ingen- ting» samt titelrollerna i »Främlingen» och operet- ten »Boccaccio». 1881-87 uppträdde hon åter i Stockholm, på Nya teatern, och vann stort er- kännande som prinsessan Eboli i »Don Carlos» och Messalina i »Arria och Messalina», spe- lade därpå 1887 som gäst på Södra teatern i Cypriennes roll i »Låtom oss skiljas» och på Dj urgårdsteatern, hvarpå hon fick anställning vid k. teatern och 1888 blef medlem af Dramatiska teaterns association. 1901 tog hon engagement vid dir. Ranfts komediafdelning. — Bland roller märkas, utom de förut nämnda, Thalea i »Häxan», Odette, Clotilde i »Råttan», Sanda i »Bröllopet på Valeni», titelrollen i »Lilla svärmor», Orsina i »Emilia Galotti», Basilea i »För kronan», malle d' Ange i »Falska juveler», grefvinnan Elena i »På nåd och onåd». — Fru F., som är i besittning af en ovanligt klar och behaglig röst samt ett fördelaktigt utseende, kan i sitt spel utveckla mycken glöd och, när så erfordras, en god portion esprit, så att hon utmärkt sig både i det stora skådespelet och i de franska komedierna. Fahlstedt, Carl Adolf, krigare. Född d. 19 april 1788 å Tiurala i Lempelii. Föräldrar : kaptenen vid Björne- borgs regemente Adolf Fredrik Fahlstedt och Johanna Char- lotta von Knorring. — Efter att ha genomgått Karlbergs krigs- skola, utnämndes F. 1804 till fänrik vid Björneborgs regemente och antogs vid utbrottet af 1808 års krig till stabsadjutant åt fältmarskalken Klingspor. I maj s. å. utnämndes han till löjtnant vid det nya Vasaregementet och kom sedermera att tjänst- göra vid Savolaksbrigaden. Det är såsom den af Runeberg besjungne »Sandels adjutant» vid den minnesvärda dagen vid Vida bro, F:s namn huf vudsakligen gått till eftervärlden, då det först var den af F. mot Sandels harmfullt framkastade beskyllningen för feghet, som bragte denne att sluta sin frukost ock rida ned till stridsplatsen. Han erhöll i detta slag svåra sår, som ej voro läkta, då han, vägrande att underkasta sig kapi- tulationen i Seivis, jämte tvenne bröder Char- pentier flyktade söderut till Cronstedts fördelning i Umeå, son» de efter svåra lidanden uppnådde. — Efter freden öfvergick F. till Västgöta-Dals regemente, deltog i norska fälttåget 1813-14, blef major 1828 och tog 1834 afsked ur krigs- tjänsten. Död i Stockholm d. 24 juli 1841. — Gift 1834 med Sophie Euphrosyne Schm&r, i hennes andra gifte. Fahnehielm. Ätten härstammar från en ryt- tare Lasse Kempe, hvars sonsons sonson ingick som musketerare i Gustaf Adolfs här och såsom kapten adlades 1647 med namnet Fahnehielm. 1. Fahnehielm, Per Georg, ämbetsman. Född 21. — Hofberg. I. (Tr. d. 20 juni 1902.) 321 d. 27 dec. 1735. Föräldrar: kor- netten Carl Johan Fahnehielm och Kristina Douglies. — F. bör- jade sin tjänstemannabana 1752 såsom landskontorsskrif vare i Jönköping, hvarefter han 1768 blef landskamrerare i Väster- norrlands län. Här företog han genast en utredninc, af beskattningsväsendet, hvarigenom han betydligt ökade kronans räntor och tionde, samt indref en mängd gamla ute- stående balanser. Som belöning befordrad till sekreterare i kammarkollegium, uppgjorde han förslag till en säkrare förvaltning af uppbörden, hvilket förslag blef af konungen gilladt och stad- fäst. Under ryska kriget beordrad att haf va öfverinseende om och ombesörja styrelsen för redogörelserna vid krigskommissariatet i Finland, beredde han krigskassan en lika opåräknad som behöflig förstärkning genom utgifvandet af krigs- kommissariatets polletter, hvilka gingo och gällde lika med riksgäldssedlar. Dessa assignationer, af allmänheten benämnda »Fahnehielmare», eme- dan de voro undertecknade med F:s namn, be- funno sig vid fredens afslutande i omlopp till 1,307,460 riksdaler och beräknades haf va be- sparat staten en summa af närmare 170,000 riks- daler silfver. Hela denna mödosamma finans- operation sköttes af F. vid sidan af hans ordi- narie tjänstebefattning, utan det ringaste arfvode. Samma oegennytta ådagalade han i alla andra fall, så att, ehuru under kriget många millioner nästan utan all kontroll gått genom hans hand, han trots sin sparsamhet alltid befann sic, i knapp ekonomisk ställning. — 1809 utnämndes F. till vice president i kammarrätten. Död d. 31 dec. 1816. — Gift 1) 1762 med Eva Beata Mod&, 2) 1792 med Jeanna Lovisa Syrk och 3) 1805 med Gustafva Fredrika Schwartz. 2. Fahnehielm, Anton Ludvig, mekaniker. Född d. 28 juli 1807 ; den före- , gåendes son. — F. ingick 1828 Isom underlöjtnant vid sjöartille- riet och utnämndes 1837 till löjtnant vid flottans mekaniska Ikår där han befordrades till kapten 1846 och major 1854. Sedan han 1853 tillsammans med öfverstlöjtnant von Heland mellan Stockholm och Uppsala anlagt den första elektriska telegraf- sträckningen i Sverige, förordnades han året där- på till afdelningschef vid elektriska telegraf- verket samt blef vid styrelsens ombildning inten- dent öfver elektriska telegrafverket i norra di- striktet. Vid nedläggningen af telegrafkabeln mellan Sverige och Danmark 1854 var F. kom- menderad å svenska sidan och upprättade sedan dess telegraflinjer och anlade ledningstrådar till flera hundra mils längd. Bland uppfinningar och konstruktioner, som F. i öfrigt utfört, må nämnas: själfantändande minor 1833, dykare- klädnad af kautschuktyg 1839, patroner med elek- trisk antändning för bergsprängning under vatten 1843. F., hvilken äfven hyste Iifligt intresse för humanitära saker, afled i Stockholm d. 6 jan.. 1875. — Gift med Katarina Sjögren. 
 
 
 
 
 222 Falck---Falkenberg. 1. Falck, Johan Peter, naturforskare. Född samtidens lärde, i Vetenskapsakaderniens hand- i Broddetorps församling af Västergötland 1732 Tingar och föranledde hans inkallande i detta eller 1733. Föräldrar: auditören vid Skaraborgs samfund 1788. — Nedtyngd vid tanken på att regemente Peter Falck och Beata Vinge. — hans anlag icke såsom sig bort kommit veten- Under den hårda kampen mot nöd och för- skapen till godo och uttröttad af sitt mångåriga sakelser lade sig redan i ungdomen ett dystert mödosamma lärarekall, befriades han af döden svårmod öfver hans själ och gjorde icke blott d. 10 februari 1706. hans stora vetenskapliga anlag nästan gagnlösa, Falk, Erik, biskop. F. härstammade frän en utan föranledde slutligen hans död. Inskrifven till gammal frälsesläkt, studerade vid utländska hög- student i Uppsala 1751, vinnlade han sig i synner- skolor, blef magister i Wittenberg och var pro- het om naturalhistoria, hvari han gjorde sådana fessor i Uppsala 1518. Han skall ha varit i framsteg, att Linné upptog honom i sitt hus och skyldskap med Gustaf I och äfven varit hans gjorde honom till lärare för sin son. På Linnes lärare samt stod hos konungen i stor gunst. förslag erhöll han anställning som intendent för Såsom Gustafs hofpredikant utnämndes han statsrådet Kruses naturaliekabinett i Petersburg, 1547 till biskop i Skara, men ådrog sig inom hvarefter, sedan hans skicklighet blifvit mera kort konungens misshag och afsattes från biskops- känd, han utnämndes till botanices professor vid ämbetet. Då hans oskuld lätt ådagalades, blef collegium medicum och intendent öfver colle- han restituerad och flyttades 1558 till biskops- gium medicum och intendent öfver kollegii stolen i Linköping. Erik XIV, som till F. apotekareträdgård i samma stad 1765. En ännu hyste ett oinskränkt förtroende, uppdrog åt ho- ärofullare bana öppnade sig för F., när han 1768 nom att åtfölja den beskickning, som 1561 af- erhöll uppdrag, att, jämte Pallas, Gmelin, Georgi gick till Moskva, för att inleda underhandlingar in. fl., deltaga i den vetenskapliga expedition, med storfursten Ivan Vasiljevitj. För öfrigt om- som, delad i olika afdelningar, skulle genomresa talas biskop F. som en ordningsman och sträng det stora ryska riket i alla riktningar. På hemvägen väktare öfver prästernas lefverne och lärosätt. insjuknade han i Rasan, där han under ett anfall För sin tid var han en ovanligt lärd man och :tf sin gamla mjältsjuka afhände sig lifvet med har författat flera arbeten, af hvilka man nu ett pistolskott d. 21 mars 1773. — Hans rese- endast känner : En lärobok i Christendonten, anteckningar, införda i »Beiträge zur Kentniss från tyskan 1558, samt En tröstebok för ha des Russischen Reichs, Th. I—III» 1786, hafva, vande kvinnor etc. 1564. Död 1560. — F. ehuru korta, ett stort vetenskapligt värde och var gift och hade flera barn, bland dem krigs- innehålla utmärkta underrättelser om stäpplän- öfversten Bengt Falk som, f. 1540, miste lifvet derna kring Tarabagatai, särskildt i allt livad vid Linköpings blodbad 1600. som rör naturalhistorien. Falkenberg. De på svenska riddarhuset in- 2. Falck, Anders, astronom. Född d. 13 troducerade ätterna Falkenberg härstamma från jan. 1740; den föregåendes bror. Mark-Brandenburg, där Hans Didriksson von Fal- - I Uppsala, där F. blef stas- kenber, skall ha lefvat i senare hälften af 1400- dent 1758, antogs han till lärare talet. Hans ' sonsons son Henrik inflyttade 1505 för en ung grefve Hård, med öfver Livland till Sverige och hade sönerna hvilken han 1762 fick göra en Konrad och Melker (se nedan), som 1625 resa till Tyskland. Återkommen naturaliserades som svenska adelsmän. Grenar ägnade han sig af ätten lm sedermera erhållit friherrlig och till Uppsala, . huf vudsakligen åt astronomien greflig värdighet (se nedan). 1. Falkenberg, Konrad, riksråd. Född d. och vann, sedan han under Melanderhjelms pre- sidium utgifvit tvenne disputationer, lagerkran- 12 dec. 1591. Vöräldrar : sedermera ståthållaren sen 1767 med första hedersrummet. Vid sidan på Kalmar slott Henrik ron Falkenberg och af sina vetenskapliga studier dyrkade F. med Elisabeth ron Vietinghoif. F., som 1623 var if ver sånggudinnorna och var en verksam med- kapten vid Södermanlands infanteri, blef 1633 lem af de vittra sällskapen Apollini Sacra och kammarråd, 1637 landshöfding i Kalmar län och Utile Dulci. — 1770 erhöll han plats som lärare på Öland, 1651 riksråd och 1652 rikskammarråd. för sedermera riksståthållaren, friherre H. H. von Död i Stockholm d. 25 aug. 1654. — Gift 1633 Essen och företog med honom en ny resa till med friherrinnan Katarina Bonde, syster till utlandet, hvarifrån han återkom 177.2. Denna riksskattmästaren Gustaf Bonde (se sid. 116). 2. Falkenberg, Melker, krigare, ämbetsman. så löftesrikt påbegynta, bana blef i sin fortgång Född på godset Kiriämpit i Liv- föga hugnerik. I stället för en akademisk läro- land d. 1 febr. 1597; den före- stol, som han med heder skulle ha beklädt, gåendes bror. — F. började vid måste han 1770 taga anställning som skollärare sexton års ålder sin bana sona i Skara, där han, befordrad till konrektor 1780 page hos rikskansleren Axel och till rektor 1793, k varstannade för lifvet. På Oxenstierna och antog 1617 sam- denna obemärkta plats fortfor han att med för- , ma befattning hos Gustaf II kärlek idka den vetenskap, åt hvilken han ägnati .....„. i Adolf, som »i främmande ge- sina flesta och käraste stunder. Med de astrono- miska instrument, han erhållit af Wargentin, an- sandters samt många gref vars och herrars när- ställde han i brist af tjänlig lokal under flera år varo» 1620 gjorde honom »varaktig» (förklarade sina observationer på öppna gatan. Hans sak- honom vapenför). Snart därefter befordrad till rika iakttagelser infördes, med stort beröm af fänrik vid öfverste Setoas tyska soldater, hade / L . 
 
 
 
 
 Falkenberg. han vid konungens död 1632 tjänt sig upp till generalkommissarie i Neder-Sachsen. Följande året förordnad till kammarpresident öfver Mainz, Worms och Franken, skickades han 1635 i några viktiga ärenden till kurfurstarna af Sachsen och Brandenburg samt till hertigarna af Pommern och Mecklenburg. Blef 1637 landshöfding öfver norra och södra Finland, där han genom ett god- tyckligt och hårdhändt uppträdande uppväckte stort missnöje, 1646 underståthållare i Stockholm och slutligen 1648 krigsråd. Död i Stockholm d. 3 febr. 1651. — Gift 1634 med Elisabet von Löben. 3. Falkenberg, Henrik, ämbetsman. Född i Stockholm den _ 10 mars 1634 ; son till F. 1. 'Återkommen från de utländska resor, under hvilka han fulländat sin uppfostran, an- ställdes han till en början som kommissarie i reduktionskontoret, blef 1664 kammarråd och tio år senare landshöfding öfver Elfs- . borgs län med Dal. Såsom ledamot i kammar- kollegium var han en af De la Gardies svåraste motståndare och en ifrig förespråkare för ord- ning och sparsamhet. Han yrkade tillika på ständernas rätt att själfva välja ledamöterna i alla utskott och ifrade för fjärdepartsreduktio- nens snara verkställande, hvarför han också under- stödde de 1675 vidtagna åtgärderna till efter- räkning och sparsamhet och blef af Gyllenstiernas parti utsedd till landtmarskalk vid 1678 års riks- dag. Dessa tänkesätt öfverensstämde icke med motpartiets planer, hvarför han, tillika med riks- rådet Clas Rålamb och sedermera k. rådet grefve G. Sperling, bortskickades till Sveriges besittnin- gar söder om Östersjön, för att vidtaga åtgärder till upphjälpande af deras handel och näringar, som blifvit förstörda genom kriget. Hemkom- men till Sverige, drog han sig för det mesta från de allmänna ärendena, och då han insåg omöjlig- heten att i partistriderna göra den sansade medel- vägens åsikter gällande, tillbragte han sina sista år i enskild verksamhet. Död i Stockholm d. 4 dec. 1691. — Gift 1: med Marie Spanheim och 2 : 1669 med friherrinnan Kristina Maria Kruse. 4. Falkenberg, Gabriel, k. råd. Född d. 5 juni 1646 ; den föregåendes bror. — Gabriel F. anställdes rP. först vid hofvet som kammar- herre och utnämndes 1678 till landshöfding i Nyköpings län. — 1687 upphöjd i friherrligt och 1693 i grefligt stånd, då han skref sig grefve till Sandemar och friherre till Odensviholm, förordnades han sistnämnda år till k. råd och president i Åbo hofrätt, hvarifrån han 17Q3 förflyttades till Svea hofrätt. Han blef 1703 Abo universitetskansler. -- Kunskapsrik, verksam och fosterlandsvän, framstår F. som ämbetsman i detta ords vackra och sanna bemärkelse. Det universitet, för hvil- ken han var styresman, sökte han på allt sätt gagna och hedra och visade sig vid mer än ett tillfälle såsom en vetenskapernas upplyste vän och gynnare. — Död ogift i Stockholm den 30 maj 1714, slöt han själf sin grefliga ätt. 5. 323 Falkenberg, Melker, riksråd. Född d. 7 juni 1722 ; sonsons son af F. 2. Föräldrar : öfversten Henrik Falkenberg och grefvinnan Bonde. — Arftagare till en ansenlig förmögenhet, hade F. erhållit en i alla afseenden sorgfällig och lärd uppfostran. Under sin vistelse i Uppsala åt- njöt han professor Ihres enskilda handledning. Redan 1740 hade han blifvit inskrif ven i konung- ens kansli och var under sin vistelse utrikes ett år anställd vid svenska beskickningen i Paris, under C. F. Scheffer. Efter sin återkomst till fäderneslandet utnämnd till e. o. protokolls- sekreterare 10748, blef han 1758 lagman i Väster- botten och Ångermanland och flyttades därifrån 1765 till samma befattning i Värmland. — F. tog en liflig del i sin tids politiska lif och slöt sig till Hattpartiet. Redan 1751 var han med- lem af sekreta utskottet, hvilket han sedermera oafbrutet tillhörde till och med 1765-66 års riksdag. Vid den sistnämnda en af de få måls- männen för sitt parti, sökte han förgäfves hejda de våldsamma åtgärderna i myntväsendet. Vid följande riksdag 1769 satt han i bankodeputa- tionen samt kämpade för högre kurs och större sedelstock, än majoriteten af hans parti önskade. Måhända var det denna hans benägenhet att gå sina egna vägar, som vid Mössornas seger våren 1772 beredde F., ensam bland sina partivänner, plats bland rikets råd, i hvilken egenskap han efter revolutionen bibehölls af Gustaf III. Han utnämndes nu äfven till rikskansliråd, hvilken post han beklädde till 1783, och president i lagkommissionen. Nyss förut utnämnd till kansler vid Lunds universitet, utöfvade han denna be- fattning till 1789, då han nedlade den tillika med sina öfriga ämbeten. — »Han var,» säger en hans loftalare, »den siste af sin tids purpur- prydde män i Sverige, som talte och skref Roms språk med nästan lika lätthet som sitt eget.» — Af Gustaf III 1773 upphöjd till friherre, blef han 1778 grefve och utnämndes tre år därefter till riddare af Serafimerorden. Död d. 21 mars 1795. Ledamot af Vetenskapsakademien. — Gift, 1761 med friherrinnan Hedvig Eleonora Wacht- »mister. — Från F. härstammar den nu lefvande greiiiga ätten Falkenberg till Bålby. Falkenberg, Dietrich von, krigare. Tillhö- rande den tyska adliga ätten von F. till Herstelle och Blankenau vid Weser. Född i senare hälften af 1580-talet i Herstelle. Son till fogden Christoph i Blankenau. F., som först var i hessisk tjänst som hofjunkare hos landtgrefve Moritz, skickade 1615 till Sverige för att vinna större skicklighet. Han kom i gunst hos Gustaf Adolf, blef dennes hofmarskalk och sändes 1630 som kommendant till Magde- burg, som snart belägrades af Pappenheim. F. gjorde allt för att sätta staden i försvarstillstånd, men led brist på folk och penningar. 1631 kom Tilly utanför staden och inneslöt den från andra sidan. Invånarna ville kapitulera, men F. ville 
 
 
 
 
 324 Falkengren—Falkman. icke höra på det örat. Vid en öfverläggning på mannaråd, som vid förberedelserna till 1769 års rådhuset den 20 maj uppmanade F. de närva- riksdag förvaltade partiets valkassa och inkal- rande att hålla ut, tills svensk hjälp kom, men lades vid dess seger våren 1772 i rådet, där han han rönte intet medhåll. Plötsligen stormade de bibehölls efter revolutionen. 1771 hugnad med kejserliga in i staden. F. kastade sig upp på friherrlig värdighet, utnämndes han 1776 till pre- sin häst och lyckades slå fienden tillbaka på ett sident i Amiralitetskollegium och två år senare ställe, men stupade snart därefter. Det antages, till serafimerriddare. — F. var ledamot af Veten- att han vidtagit anordningar för att lägga Mag- skapsakademien och har i sitt fack utgif vit tvenne deburg i aska, så att icke den viktiga staden vetenskapliga arbeten : Evolutioner till sjös 1752 skulle till Gustaf Adolfs skada falla med sina samt Gael:flottans och marinens kommendering 1769. — Död ogift i Stockholm d. 22 april 1789. befästningar och allt i de kejserliges händer. Falkman, Ludvig Berckhan, chef för Landt- Falkengren. Den förste kände stamfadern för mäterikontoret, historieforskare. ätten är kyrkoherden i Eskilstuna Sigge Kristof Född i Malmö d. 22 maj 1808. fersson, som med sin första fru hade sonen Föräldrar : handelsmannen Hen- Anders Siggesson, adlad 1645 med namnet rik Falkman och Lovisa Mag- Falkengren. Dennes sonsons söner, Germund dalena Gadd. — Genom den och K ristoffer (se nedan) blefvo 1771 friherrar. ekonomiska ruin, som drabbade 1. Falkengren, Germund Abraham, ömbets- familjen vid Malmö diskonts man. Född i Ryssby socken i bankrutt, måste F. redan som Småland d. 20 april 1713. För- Mildrar : majoren Abraham Fal- barn efter förmåga söka bidraga till sin utkomst. kengren och friherrinnan Ebba Detta skedde dels därigenom, att han mellan Katarina Cederhjelm. F. lästimmarna i skolan biträdde sin mor vid skö- grundlade sin vetenskapliga bild- tandet af en liten handel, dels genom att om ning vid Lunds universitet och söndagarna förrätta klockaretjänst i stadens kyrkor. inskrefs vid nitton års ålder som Oaktadt dessa studiehinder aflade han student- auskultant i Göta hofrätt. Efter någon tids examen i Lund 1825 och bestämde sig för den tjänstgöring som häradshöfding i Göinge härader filosofiska graden, för hvilken han undergick i Skåne, inträdde han 1747 åter i samma hof- föreskrifna preliminärförhör. Men bristande till- rätt, där han genomgick de särskilda tjänstegra- gångar och speciellt en tilltagande håg för landt- derna till vice president 1761. Åtta år senare mäteriyrket framkallade en förändring i lefnads- utnämndes han till landshöfding öfver Väster- planen, och 1827 lät F. inskrif va sig i landt- norrlands län, upphöjdes 1771 i friherrligt stånd mäteristaten, i hvilken han, efter att i maj 1829 och dog d. 3 mars 1785 på Möckelsnäs sätesgård ha aflagt landtmäteriexamen, konstituerades till i Småland samt blef begrafven i Stenbrohults landtmäteriauskultant s. å. I Malmöhus län, kyrka. -- F. omnämnes med beröm såsom en af hvarest F. ända till 1849 hade sin verkningskrets, sin tids kunnigaste och driftigaste ämbetsmän. blef han : i januari 1833 tillförordnad förste Han deltog iif ven i riksdagarna och tillhörde landtmätare, i juli 1835 kommissionslandtmätare Mösspartiet och var en af de få bland detta par- och, efter att i sju år såsom vikarie förestått tis män, hvilka vid 1769-70 års riksdag hade tjänsten, förste landtmätare 1840. 1843 valdes plats i sekreta utskottet. — Gift 1: 1742 med han till rådman i Malmö, hvilket ämbete han Ingeborg Ehrencrona och 2: 1766 med friherr- tillika med sina öfriga befattningar bibehöll till 1849, då han utnämndes till chef, öfverdirek- innan Anna Kristina von Hylteen. 2. Falkengren, Kristoffer, amiral, riksråd. tör för landtmäteriet och justeringsverket i riket. Född den 12 oktober 1722; syssling till den före- I denna egenskap verkade F. nitiskt för landt- gående och son till vice amiralen Abraham Fal- mäteriväsendets höjande, dels genom landtmäteri- kengren och Kristina Hammar. — Vid tjuguett undervisningens tillgodoseende med skickliga lä- års ålder antagen till löjtnant vid flottan, ingick rare, dels genom ingifna förslag till ändamåls- han i fransk sjötjänst och kommenderade 1746 enliga författningar i flera riktningar. — Sanno- fregatten Le Volage, om trettiotvå kanoner, mot ett likt hafva icke många varit öfverhopade med en engelskt örlogsskepp, med dubbelt så stark bestyck- sådan mängd offentliga och enskilda förtroende- ning, samt uthärdade en mördande strid i sju tim- uppdrag som F. Af dem må här blott nämnas : mar. Slutligen tvungen att gif va sig fången, ut- regeringens uppdrag att i danska geheimearkivet växlades han kort därefter från engelsmännen. genomgå och upprätta fullständiga förteckningar Han deltog sedermera med utmärkelse i kriget i öfver därstädes befintliga gamla handlingar an- Flandern och erhöll fullmakt som fregattkapten. gående Skåne, Halland och Bleking 1845-46 1746 befordrades F. i svensk tjänst till kaptenlöjt- sekreterarebefattningen i Malmöhus läns hus- nant, 1750 till kapten och 1752 till kommendör- hållningssällskap och provinsen Skånes hushålls- kapten. 1755 skickades han på en kryssning mot förening 1846; uppdrag af k. maj:t att, efter i marockanerna och befordrades efterhand till danska arkiv befintliga handlingar, utreda frågan schoutbynacht 1765, chef för galärflottan 1767 och om de s. k. halländska kyrkohemmanen 1846 ; vice amiral 1769. Vid 1760-62 och 1765-66 års förordnande att söka utreda böndernas på Hven riksdagar, som F. bevistade, framträdde han bland arbetsskyldigheter till kungsgården Uranienborg Augustin Ehrensvärds mest utpräglade motstån- 1847 skattmästarebefattningen i k. Samfundet dare och gjorde sig i allmänhet känd som en för utgifvande af handskrifter rörande Skandina- ifrig Mössa. Han var ock medlem af det sex- viens historia 1850 ; ledamotskap i skogskommit- 
 
 
 
 
 Fallen Fallstedt. t6-1 1855, statistiska beredningen 1858, kartverks- kommitthn 1870, löneregleringskommiWn 1877, uppdrag att författa förslag till författningar om mått och vikt efter metriska systemet 1876, m. ni. — Af hans på trycket utgifna ar- beten och uppsatser, mestadels af administrativt eller statsekonomiskt innehåll, tillåter utrymmet endast att nämna : Upplysningar om kronans, kyrkornas och prästerskapets inkomster af ande- lkt gods i Skåne, Halland och Blekinge, äldretider till 1660 1848, Om svenska sko- garnas nuvarande tillstånd och deras inflytande på landets framtid 1852, Om de svenska bränn- torfmossarna, deras uppkomst, beska enhet, undersökning, delning och tillgodogörande 1869, Om bränntorf, af K. patriotiska sällskapet pris- belönt täjlings- ochfolkskrift 1870, Allmänt sakregister till de ta Års 50 årgångarna till F. som Svensk Författningssamling 1876. tog afsked från sin befattning 1881, afled i Stock- holm d. 3 jan. 1891. — Gift 1836 med Anna Catharine (Annette) Ståhle. FaWn. Carl Fredrik, entomolog. Född i Kristinehamn d. 22 september 1764. Föräldrar : borgaren där- städes Olof Fallåt, och Anna Claesson. — F. blef 1783 stu- dent i Uppsala, där hans håg för naturvetenskaperna väcktes af Thunberg. Tre år senare utbytte han Uppsala mot Lund, hvarest 1tetzius blef hans handledare i natural- historia, och där F. vann den filosofiska graden 1790. Kallad till docent i botanik och ekonomi 1792 befordrades han sju år därefter till botanices demonstrator och erhöll 1810 professors namn, heder och värdighet och kort därefter professors lönetur. — 1812 utnämndes han till ordinarie innehafvare af Retzii lärostol och beklädde denna professur (i naturalhistoria) till sin död den 26 aug. 1830. — Den del af naturalhistoria, som F. nästan uteslutande odlade, var entomologien, och de talrika afhandlingar han i denna vetenskaps- gren efterlämnat, vittna om hans noggranna iakt- tagelser och skattas af fackmän högt för deras vetenskapliga värde. Han har äfven riktat Ve- tenskapsakademiens handlingar med flera värde- fulla uppsatser och skänkt vår litteratur några öfversättningar från danskan och franskan. Led. af Vetenskapsakademien. — Gift med Maria Wollin. Fallenius, Carl Magnus, präst, teolog. Född Västervik d. 15 jan. 1815. Föräldrar : rådmannen och hand- landen därstädes Carl Magnus Fallenius och Margareta Jo- hanna Berg. — Student i Upp- sala 1832 och promoverad filoso- fie doktor därstädes 1839, aflade han teologie kandidatexamen 1842 och förordnades året därpå till pastorsadjunkt i Västervik och Törnesfalla. Disputerade pro tand. theol. 1844 med p. I af en afhandling: De sta- tibus, quos vocant peccati et gratice och presi- derade under årets lopp för de VI följande pp., hvarefter han i augusti utnämndes till docent i :325 dogmatik och moralteologi vid universitetet i Uppsala. Efter aflagdt specimen för en ledig lektorsbefattning vid Linköpings gymnasium, ut- nämndes han 1847 till samma ämbete, som till träddes i maj s. å. Rektor dels vid Linköpings gymnasium och dels därefter vid hela elementar läroverket 1850-58 utnämndes han 1858 till kyrkoherde i S:t Nikolai församling i hufvud- staden och pastor primarius i Stockholm, hvilka ämbeten han tillträdde den 1 maj 1860. Teolo- gie doktor 1860. Bevistade såsom pastor prima- rius alla riksdagar 1859-65 samt allmänna kyrkomötet 1868, 1873 och 1878. — Af trycket utgifvit : De itinere Alexandri Magni per Per- siant (akad. afh. 1834), Supplementa Caroli Magni Agrell ad Lexicon Syriacum Castellia- num (akad. afh. 1839), De libero arbitrio (akad. afh. 1846), Några ord om den s. k. tysk-katol- ska kyrkan 1846, Förklaring öfver Matthei evangelium, hufvudsakligen till bruk för natt- vardsungdom och de högre afdelningarna läroverket (2:a uppl. 1865); »Martensen», diverse tidskriftsuppsatser, m. m. — F., som afled d. 27 juni 1879, var sedan 1853 gift med Sofia Margareta Charlotta Laurenius. Fallstedt, Inge!, bildhuggare. Född i Stock- holm d. 20 okt. 1848 ; fadern var rådmannen hagel August Fall- stedt. F. var 1867-69 elev vid Ultuna landtbruksinstitut samt stu- derade 1872-74 vid konstakade- mien i Stockholm och sedan vid akademien i Miinchen och i Paris. „af 1882 kallades han till agre vid konstakademien. Han uppehöll sig länge i ut- landet, särskildt i Italien, hvarifrån han efter ett långt uppehåll i Florens återvände till norden och slog sig ned i Göteborg, där han fick många beställningar. Död d. 12 maj 1899 i Köpen- hamn, där han i ett anfall af hypokondri af- hände sig lifvet. — F. ägnade sig hufvudsak- ligen åt porträttskulpturen, där han utfört en mängd byster af terrakotta och marmor, bl. a. af målarna G. von Rosen, G. Cederström, och A. Hagborg, af medlemmar af svenska och danska konungahusen, franske senatorn Jules Simon, grosshandl. A. Röhss, stallmästaren E Dickson med fru, frih. J. Nordenfalk m. fl. På Nationalmuseum finnes en marmor- byst af kronprinsessan Lovisa af Danmark, inköpt 1886. F. har vidare utfört en utmärkt kopia af Donatellos »Johannes» i Fiirsten- bergska galleriet i Göteborg och den i samma stad uppresta John Ericsson-statyn. Till den för Helsingborg utlysta pristäflan rörande en ryttarestod öfver Magnus Stenbock utförde han en schvungfull skiss. — »F:s konstnärslynne är i främsta rummet älskvärdt godmodigt. Det är hans nöje att fördjupa sig i ett litet arbete, att käckt och djärft gif va en skarpt uttrycksfull karaktäristik af en person. — Det är något intimt och alltid intresseväckande i hans sätt att fram- ställa individen. Han är mästare i att fånga ögonblicksuttrycket, att återgifva barnslig naivitet, ung skälmaktighet, gemytlig humor. — Han ka- raktäriserar genom bystens hållning och äfven 
 
 
 
 
 Fallström—Fant. 326 genom behandlingssättet, som rättar sig smidigt efter arbetets art och lynne. Han kan vara no- belt allvarlig och bredt humoristisk. — Utföran- dets finhet har af ingen svensk skulptör blifvit iippdrifven sil högt som af Fallstedt. Hans be- handling af accessoarerna närmar sig de moderna italienarnas brio, men han låter dock ej utföran- dets koketteri göra sig gällande på bekostnad af det hufvudsakliga i konstverket, i dess karaktär, dess inre lif.» — Gift med Maria Louise Ham- marstran d. Fallström, Carl Daniel, skald. Född i Gefle 1. 26 okt. 1858. Föräldrar : grossh. Carl Thure Fallström och Hilde- gard Egfrosyne Forsten Efter längre och kortare uppehåll i Köpenhamn, Hamburg, Liibeck, Augsburg, Strassburg ni. fl. städer, ankom han 1683 till Paris, där han en tid arbetade hos medaljören Du Cheron. Hans arbeten väckte här allmän uppmärksamhet och kommo slutligen för den ryktbare ministern Louvois, som betryggade den unge svenskens närmaste framtid, genom en årlig pension af 1,200 livres. 1686 lämnade han emellertid Frankrike och återvände hem efter att ha besökt Holland och England. T sitt fädernesland ut- arbetade han 1687-90 åtskilliga k. medaljer. Redan 1688 blef han af kurfursten af Branden- burg kallad till Berlin som dennes hofmedaljör, hvilken tjänst han dock tillträdde först 1691. F., som utförde åtskilliga utmärkta porträtt i Berlin, besökte 1694-95 Stockholm och model- lerade då Carl X T. Död i Berlin cl. 21 maj 1703. Såsom konstnär stod F. långt framom sina föregångare och var redan under sin vistelse i Paris känd öfver större delen af Europa. — Ogift. Fant, en ursprungligen finsk släkt, som här- stammar från Fantas gård i Österbotten. Släk- tens stamfader i Sverige, Mikael Fant, flydde under ryssarnas härjningar från Finland och er- höll af Carl XII fullmakt på Alfta pastorat i Helsingland. 1. Fant, Mikael, präst. Född i Alfta i Hel- singland d. 16 aug. 1718. Föräldrar: kyrko- herden Mikael Fant och Maria Vargentin. — Student i Uppsala 1732, vann han efter elfva års studier den akademiska lagern och antogs, sedan han erhållit prästerlig ordination, 1746 till hus- predikant hos dåvarande öfverståthållaren friherre Fuchs. Af honom rekommenderad till hofvet, ut- nämndes han till e. o. hofpredikant 1747 och vann af så väl konungafamiljen som allmänheten ett en- hälligt bifall för sina predikningar. — 1752 ut- nämndes F. af Adolf Fredrik till kyrkoherde i Eskilstuna, Klosters och Fors församlingars pasto- rat af Strengnäs stift, men dog redan d. 7 novem- ber 1754. — Af hans efterlämnade homiletiska arbeten märkas företrädesvis: Christeliga betrak- — F. utbildades ' först till skådespe- lare, men hans håg drog honom snart åt litterär verksamhet och 1880-81 vistades han i Paris som »Aftonbladets» korrespon- dent. Vid denna tid utgaf han 1880 ett debut- arbete Novelletter, hvilket dock gick rätt obeak- tadt förbi. Efter att 1883 jämte G. af Geijer- stam redigerat teatertidningen Puck publicerade han s. å. Fragment, en ny samling prosaskrifter jämte några poem. Sedan han under de följande åren strött omkring sig dikter i olika tidningar och tidskrifter, banade han sig 1887 först väg till allmänheten genom sin första större diktsamling I vinterkräll. 1890 och 1892 utgaf han nya dikt- samlingar, Chrysantemum och Vildrosor, den se- nare belönt med Beskowska resestipendiet. Vidare har F. skrif vit proverbet En förmyndares visit 1887, öfversatt Talismanen af Fulda 1896, samt författat diktcyklarna Gustaf II Adolf 1894 och Ur Gustaf Wasas saga 1896, till operans minnesfester. 1899 utkommo hans Valda dikter i två volymer. — Utan att anslå några absolut nya toner är F. likväl en verklig skald med mycken känsla och stor friskhet och klang- fullhet i formen. Hans diktning präglas af något ungdomligt käckt — det är ett sus af vårens vind och en svallning af ett lättrördt blod i hans melodiska dikter. Han sjunger gärna om det vackra Stockholm eller om det friska lifvet på telser öfver samteliga sön- och högtidsdagars fjordarna i dess skärgård — stundens stämning, evangelier, efter hans död utgifna af hans half- antingen den framkallas af blicken från något bror, domprosten J. M. Fant 4 delar 1760-62. vackert kvinnoöga, af någon syn i naturen, någon — Gift 1753 med Kristina Ström. vemodsfull bild ur det omgifvande gatulif vet, 2. Fant, Johan Mikael, präst. Född i _\ Itts prästgård i Helsingland d. 1-i något fosterländskt minne eller någon företeelse okt. 1735 ; den föregåendes half- från det eleganta societetslifvet, får pregnanta bror och son till kyrkoherden och schwungfulla uttryck i Fallströms dikter, Mikael Fant och hans andra som nästan alltid utmärkas af ett säreget behag, hustru Elisabet Helsingia. — men knappast ha något större djup. -- Ogift. Den femtonde i ordningen af Faltz, Reymund, medaljgravör. Född i Stock- sjutton lefvande syskon och en- holm d. 4 juli 1658; son af guld- dast elfva år gammal när fadern ymund Faltz och Sa- smeden sanna Hartm a n. — Föräldralös dog, utan att efterlämna någon förmögenhet, var innan han ännu uppnått tio års F. en af de många, som under kamp mot armod ålder, utvecklade han, under nöd- och vidrigheter i ungdomen förvärfvat sig en vändigheten att sörja för sig oberoende ställning. Student i Uppsala 1751, själf, tidigt sina ovanliga för- promoverades han därstädes till filosofie magister ståndsgåf vor. Till en början in- 1758 och prästvigdes 1760 Tidigt bemärkt för öfvad i guldsmedsyrket, lärde han sig med lätt- sitt behagliga yttre, angenäma umgängessätt och het koppargravyren och begaf sig 1680 utom- sina anlag som vitterhetsidkare och andlig talare, lands för att utbilda sig i denna konstgren. antogs han först till huspredikant hos frih. Carl A6 
 
 
 
 
 Fant— Faxe. Hudenschöld, hvarefter han utnämndes till pastor vid Adelsfanan 1763. Ambassadpredikant hos öfverstemarskalken grefve Adam Horn, på dennes beskickning, 1766, för att afhämta kronprinsen Gustafs brud, förordnades han till botpredikant och pastor vid Lifdrabantkåren 1768. Skepps- predikant hos hertig Carl på hans öfningsexpe- dition till sjöss följande året, utnämndes han 1772 vid Gustaf III:s kröning till teologie doktor och blef samma år domprost i Västerås. Här blef hans hus medelpunkten för hela det bildade sällskapslifvet i staden och orten. Denna gäst- frihet, i förening med en ovanlig välgörenhet, gjorde emellertid hans inkomster otillräckliga och tvang honom att skaffa sig ökade sådana. Han sökte därför och utnämndes 1796 till kyrko- herde i Leksand i Dalarna, på hvilken plats han verkade till sin död d. 27 febr. 1813. F. var under sin tid en af Sveriges yppersta predi- kanter och en föresyn, efter hvilken dåtidens unga präster sökte lämpa sitt predikosätt. Han utgaf ock till deras ledning en bearbetning efter Bastholm, Anvisning att predika, 1783. Till tjänst för den församling, som närmast hörde under hans själavård, utgaf han Salighetens ordning, till de enfaldiges tjänst 1799, som sedermera flera gånger blifvit omtryckt. Af hans öfriga skrifter nämnas en mängd predik- ningar och åminnelsetal samt åtskilliga skalde- stycken, tryckta i »Öfningar af sällskapet Vitter- Stor beundrare af het» samt »Vitterhetsnöjen Gustaf III, var F. ifrigt verksam för dennes in- tressen vid de riksdagar, han bevistade som om- bud för sitt stifts prästerskap. — Gift 1: 1775 med Lovisa Sofia af Geijerstant, 2: 1805 med Eleonora Conradi. :327 miska dissertationer, mest i historiska ämnen, har F. utgifvit: Utkast till Gustaf IT Adolfs histo- ria, 2 delar 1784-85, Utkast til föreläsningar öfver Allmänna historien ifrån sextonde seculi 1)örjan, 8 delar 1786-1800, Handlingar till upplysning af Svenska historien, 4 delar 1789- 1802. Fortsättning af Lagerbrin,fis Svea Rikes Historia 1457--1497 1794, Lärobok för be- gynnare uti Allmänna historien 1802, Utkast til föreläsningar i Svenska historien, till Adolf Fredriks död, 1803-04, Chronologiskt register ölver tryckta handlingar i Svenska historien, 4 afd. 1816-18. Han har dessutom lämnat åt- skilliga minnesteckningar, meddelat en mängd uppsatser i den tidens periodiska skrifter samt redigerat Scriptores rerUkk1 Suecicarum medii ceri 1818 första delen (sedan fortsatt af Geijer, Schröder, Styffe m. fl.). — Gift 1: 1783 med Kristina Rydberg och 2: 1803 med Ulrika Charlotta Klingenstjerna. Faxe, Stamfadern Severin, antagligen född i midten af 1500-talet, hade sonen Jöns Sörensson, ridfogde på Näsbyholm i Skåne. Släktnamnet antogs efter födelseorten Faxö på Seland af sonen — föräldrarna befunno sig nämligen där vid hans födelse — Georg Faxe, som blef kyrko- herde i Skabersjö 1642 och prost i Bara härad 1661. 1. Faxe, Vilhelm, biskop, lärd. Född i Kvis- -- lotta i Skåne d. 18 maj 1767. Föräldrar : prosten Jakob Vilhelm Faxe och Petronella Hjorth. 'Vid Lunds universitet, där F. 11782 inskrefs till student och ställdes under professorerna M. 'Norbergs och J. Lundblads en- skilda handledning, vinnlade han sig i synnerhet om studiet af den österländska litteraturen och blef 1787 promoverad till filo- sofie doktor. Följande året kallad till docent i latin, förordnades han 1790 till vice och året därpå till ordinarie notarie i domkapitlet samt utnämndes till docent i teologi. F. prästvigdes 1793. Ar 1800 befordrad till adjunkt i öster- ländska och grekiska språk, hvilken befattning han bibehöll äfven efter det han 1804 blifvit kyrkoherde i Söderhviddinge och Annelöfs pastorat f Lunds stift, utnämndes han 1808 till e. o. professor i teologi och följande året till ordinarie professor och seminariidirektor. — 1809 promo- verad i Uppsala till teologie doktor, kallades och utnämndes han 1811 till biskop i Lund och prokansler för universitetet därstädes, hvilka äm- beten han innehade till sin död d. 22 sept. 1854. — Utrustad med stor administrativ duglighet, verkade han under sin långa tjänstetid i flera riktningar till stiftets fromma. Med lef vande intresse för sin fädernebygds forntid och historia, var Ii. icke blott stiftare af Sällskapet för utarbe- tande af Skånes historia och beskrifning, utan utgaf själf och meddelade tjänstvilligt åt andra hvad han i forskningsväg kunnat finna. Af hans egna ar- beten må nämnas: Privilegia Capituli Lundensis, aka,d. afh. 1802-03, Berättelse om forulem- Fant, Erik Mikael, historiker. Född i Eskilstuna d. 9 jan. 1754; den föregåendes brorson och son till F. 1. — Ännu ej årsgammal, förlorade F. sin far. men er- " höll i sin farbroder, sedermera M. domprosten i Västerås, Fant, ett stöd, som drog den sorgfälligaste vård om hans upp- fostran. Vilosofie magister med första heders- rummet 1776, fästes han genast vid Uppsala universitet som e. o. biblioteksamanuens och blef följande året eloqu. docens. Endast tjugu- sju år gammal utnämndes han, med förbigåene af den förtjänt° forskaren Hallenberg, till pro- fessor i historia, en befordran, visserligen i 0(1 för sig själf berättigad med afseende på F:s redan då ådagalagda skicklighet, men icke utan orätt- visa i betraktande af hans medtäflares stora för- tjänster. Sju år senare erhöll han Alunda och Morkarla prebendepastorat och blef teologie doktor 1800. Medlem af en mängd lärda sällskap. — 1816 tog han afsked som emeritus och dog d. 24 okt. 1817. — F. var en insiktsfull forskare och ådagalade som historisk författare en ovanlig flit, men litade alltför mycket på sitt oerhörda minne, hvarigenom han gjorde sig skyldig till många misstag, samt ägnade sig alltför mycket åt de- taljer, så att han sammanblandade hufvudsak ningar af Tycho Brahes Stjerneborg och Ura- och bisak. Förutom trehundratjugoåtta akade- nienborg på ön Hven 1824, Anmärkningar vid 3. 
 
 
 
 
 328 Faxe Fehman. biskopen Miinters biographi öfver Eskil, nor - dens förste primas 1826, Om Sodalitium Lun - dense, inträdestal i K. Vetenskaps - , Historie - och Antiqvitets - akademien 1832. Hans arbeten en man med mycken lärdom, men äfven såsom slug och »illfundig». Hos Johan III stod han i synnerlig ynnest och användes af honom för att under hand vinna prästerskapet för den nya utgöras för öfrigt af en mängd tal och predik- kyrkoordningen. Jämte kungen utarbetade han vingar. — Gift 1: 1795 med Agneta Sofia Lind - tillägget till 1571 års kyrkordning, den s. k. ordi- man och 2: 1806 med Helena Johanna Billberg. natian, som till stor del genom hans inflytande — Hans son i första giftet, Jakob F., född i antogs på ett möte i Stockholm 1575. — 1576 Lund d. 21 juli 1796 och död därstädes d. 27 utkom liturgien eller röda boken, som den af ma 1827 såsom docent i grekiska språket och prästerna kallades, sammanskrifven af Fecht under amanuens vid universitetsblioteket, ansågs som konungens tillsyn. Af historien känner man en lofvande vetenskaps- och bibliotekstjänste- hvilken oro och buller den nya mässordningen man. åstadkom i församlingen, och huru hertig Carl 2. Faxe, Arvid Gustaf, statsråd. Född i och prästerskapet i hans furstendöme genast satte Karlskrona d. 18 aug. 1799 ; sig däremot, ehuru dess första spridning icke den föreg. kusins son. Föräldrar: var åtföljd af något särskildt påbud om dess öfverfältläkaren vid örlogsflottan begagnande. Om hösten samma år afgick F. Carl Arvid Faxe och Sophia tillika med Pontus De la Gardie såsom konungens Elisabet Lindahl. — Efter en- sändebud till Rom. Det uppgifna och synliga skild undervisning inskrifven till ändamålet med beskickningen var att utverka student vid universitetet i Lund påfven Gregorius XIII:s bistånd till afslutande 1813, aflade F. juridisk examen af ett förbund mellan Johan och kejsaren och därstädes 1817 och antogs samma år till auskul- att från Spanien utfå drottning Katarinas mö- tant i Göta hofrätt. Sedan han, dels som biträde, dernearf, men det hemliga och egentliga, att med dels som tillförordnad domare, handlagt tings- påfven underhandla om en kyrklig förening på göromål 1817-25 och under samma tid 1824 de grunder Johan 'inställt. På bortrasan för- fått sig tillagd häradshöfdingetitel, med tur och liste fartyget, som förde de båda herrarna, vid befordringsrätt, tjänstgjorde han 1826-28 dels Bornholm. De la Gardie blef räddad, men F. i åtskilliga ämbetsverk i Stockholm, dels som kastade sig i sjön för att simmande uppnå stranden. tillförordnad lagman i Närikes och Värmlands Det lyckades dock icke, utan han omkom i vå- lagsaga, förordnades 1828 till adjungerad hofrätts- gorna, hvarefter haus lik upptogs af kustboarna ledamot och utnämndes 1830 till assessor i hof- och jordades vid Bornholm. rätten öfver Skåne och Bleking. — 1834 till- Fehman, Thomas, jurist, Görtz' åklagare. förordnad och 1836 ordinarie revisionssekreterare Född i Göteborg d. 1 nov. 1665. Föräldrar: lagmannen öfver Bo- utnämndes han 1840 till justitiekansler och blef d. 28 dec. 1844 konsultativt statsråd. På denna huslän Nils Thomasson Fehman 4 förtroendepost kvarstannade han till d. 10 april och Elsa Lemke. — Efter slu- 1848 då hanpå egen begäran entledigades och tade juridiska studier i Uppsala ingick F. 1691 såsom notarie vid åter inträdde i utöfningen af justitiekanslers- Norrmalms •kämnersrätt i Stock- ämbetet. Han utnämndes emellertid redan samma holm och utnämndes, efter att, år till landshöfding i Bleking, hvarifrån han 1856 förflyttades såsom landshöfding till Jönköping, ha beklädt åtskilliga underordnade tjänstebefatt- 1870 lämnade han statstjänsten. — Såsom riksdags- Bingar, 1706 till advokatfiskal i Svea hofrätt. -- man i Första kammaren bevistade F. riksdagarna 1711 utsedd till sekreterare och två år därefter 1867-73 och var under de fyra första vice ord- till assessor i samma hofrätt, befordrades han förande i lagutskottet samt under de tre senare 1716 till lagman i Värmland och utnämndes okto- ledamot af konstitutionsutskottet. Gemensamt ber 1719 till lagman i Södermanland och ordnings- med J. H. Backman har han utgif vit: Samman - man vid K. maj:ts och rikets ständers kommission, fattning af nu gällande allmänna stadgar an - hvarifrån han redan följande år tog afsked. År gående skiftesverket i riket 1837, och Lag - 1723 utnämnd till justitiekansler, upphöjdes han kommissionens förslag till Sveriges lag af år »till belöning för sina trogna och nitiska tjänster» 1734, 1841. Död i Jönköping d. 23 april 1882. af Fredrik 1 1728 till friherre. Med all sin lag- -- Gift 1841 med Maria Ulrika Hilda Kle - kunskap har F. förvärfvat sig en något tvetydig ära, såsom ett villigt redskap till svagares för- »renting Möllerljelm. Fecht (Fechtenius), Petrus Michael is, liturgiens tryck af de maktägande, när försiktigheten bjöd författare. Hans födelseår och härkomst äro obe- att låta detta förtryck ikläda sig rättsliga former. kanta. — Inskrifven som student vid högskolan i Det första maktpåliggande brottmål, i hvilket V. Wittenberg 1558, blef han magister därstädes 1561, veterligen uppträdde som allmän åklagare, var men uppehöll, sig ännu vid samma universitet tre 1706 i den bekanta högmålsprocessen mot gene- år därefter. Ar 1571 befinnes han vara anställd rallöjtnanten A. 0. Paykull. Ännu mer bekant i Johan III:s kansli, blef kort därefter konungens är hans uppträdande som aktor i rättegången mot sekreterare och ilade 1573 uppsikt öfver bok- Görtz. Vid det första af dessa förhör, då det tryckerierna i riket. Han var älven prästvigd tilläts den anklagade att muntligen besvara de och skall någon tid hafva tjänstgjort vid skol- mot honom gjorda anklagelserna, anförde F. verket. Af sina motståndare omtalas han såsom såsom en ny sådan, att Görtz skulle för konungen 
 
 
 
 
 Fehr Fehrman. 329 sökt svärta hans undersåtar, bland andra en viss 30-tal skrifter under den gemensamma titeln : 1 namngifven landshöfding, till bevis hvarpå han religiösa och kyrkliga frågor. Mera systematiskt upptog och uppläste ett bref från Görtz. Denne framställde han sin religiösa ståndpunkt 1894 i: bad då F. läsa vidare, och då detta icke kunde Undervisning i kristendomen, i anslutning till undvikas, befanns att Görtz föreslagit F. själf Luthers lilla katekes. Den moderna bikelkritiken till den felaktige landshöfdingens efterträdare. hade i F. en verksam och hängifven anhängare, F:s sista verksamhet såsom offentlig åklagare och den af honom 1887-89 utgifna Familjebibeln, var vid riksdagen 1726, i målet mot riksrådet hvilken på många håll gaf anledning till mycken grefve M. Vellingk, som genom ständernas kom- uppståndelse, ansågs ock som uttryck för dessa mission dömdes att mista lif, ära och gods, men tendenser. — Under sådana omständigheter var benådades med lifstids fängelse. I riksdagsför- det lätt förklarligt, att F:s namn blef ett strids- handlingarna deltog F. med mycken ifver, alltid namn, lika uppburet bland hans beundrare som såsom anhängare till det hessiska partiet. Kort föremål för hat och ovilja från den mera konserva- efter Görtz' aflifvande träffades F. af ett slag- tiva teologiska riktningen, och vid en disputations- anfall, af hvilket han sedan bar följderna så akt i Uppsala 1892 möttes F. af åhörarnas stamp- länge han lefde. Död på Gräfsniis sätesgård i ningar i stället för de teologiska motskälen. lfsborgs län d. 26 febr. 1733. — Gift 1722 med Öppen och oförskräckt gick F. äfven vid 1888 och 1893 års kyrkomöten i elden för sina åsikter, Katarina Tham. Fehr, Fredrik August, teolog. Född i Stock- siirskildt nitälskande för inskränkning i katekes- holm d. 25 april 1849. Föräld- utanläsningen och lättadt utträde ur statskyrkan rar: kammarrådet Carl August för personer som ej omfatta dess läror. För det Fehr och Hilda Lovisa Kri- förra önskningsmålet hade han äfven varit verksam stina Hildebrand. — Student i som ledamot 1888-90 i öfverstyrelsen för Stock- Uppsala 1868, förvärfvade F. holms stads folkskolor, från hvilket uppdrag han sig redan 1872 den filosofiska afgick, sedan k. m:t förkastat styrelsens förslag i doktorsgraden och utnämndes s. å. dylik riktning. Förutom ofvannämnda arbeten har till docent i hebreiska språket F. gjort sig förtjänt om den teologiska litteraturen dlik vid därvarande universitet. Efter följande år genom öfversättning af Max Miillers och Farrars aflagd dimissionsexamen, prästvigdes F., tjänst- arbeten. — Säkerligen hade en än mera lysande gjorde i Storkyrkoförsamlingen och vikarierade framtid varit F. förbehållen, om ej en hastig död vid Stockholms gymnasium. 1874-75 fortsatte träffat honom å hans landställe Eknäs i Söder- han sina orientaliska och teologiska studier i törn d. 14 maj 1895. Den allmänna sorgen och Leipzig och påverkades redan då af den teo- bestörtningen ådagalades bl. a. genom en säll- logiska riktning, hoars förkämpe han sedan spordt talrik anslutning till hans begrafning från blef. Efter hemkomsten från Tyskland till- skilda lager af samhället. — Gift 1879 med bragte F. som rektor vid en flickskola, Annie Martina Gibson. Stockholms nations förste kurator och en tid 1. Fehrman, Daniel, medaljgravör. Född d. ,...-- 12 jan. 1710 i Stockholm. För- studentkårens vice ordförande ännu några år i äldrar: färgaren Daniel Fehrman Uppsala. 1879 öfverflyttade han till Stockhohn och Anna Katarina Meijer. som vik. lektor vid dess gymnasium och valdes s. å. till komminister i Maria församling. Han — F. erhöll till lärare i grave- ringskonsten den berömde Hed- förvärfvade sig här snart så stort rykte som en fram- linger och följde denne utmärkte stående predikant, att han, efter att ha afböjt flera gravör 1735 till Ryssland, där kyrkoherdekallelser, i januari 1884 vid ej fyllda 35 : il han stannade till midten af 1737. års ålder utnämndes till kyrkoherde i Stockholms l Storkyrkoförsamling, hvarmed som bekant är Sedan han en längre tid förestått sin lärares plats förenad befattningen som pastor primarius och vid myntet, blef han under en ny resa, som Hed- prxses i Stockholms konsistorium. Aret förut linger företog, dennes efterträdare på sådant sätt, hade han aflagt teologie kandidatexamen. — att Hedlinger som 1745 lämnade Sverige för att Högt uppburen af sina församlingsbor och sär- bosätta sig i Schweiz, med konungens och kam- skildt skattad för sitt intresse för folkskolan, har markollegii bifall afstod sin befattning och en del dock F. knutit största uppmärksamheten vid sitt af sin lön åt den afhållne eleven. 1760 sökte namn som förkämpe i vårt land för den från och erhöll F. en extra medaljörslön, utan att Hed- Tyskland hämtade teologiska riktning, som efter linger därpå blef lidande, och utnämndes s. å. af sin upphofsman nämnts Ritschlianismen. Denna Adolf Fredrik till k. medaljör med försäkran om lära bryter med den gammalprotestantiska upp- survivans på alla med sysslan följande förmåner. fattningen om bibelböckerna som kristendomens — 1764 träffades F. af ett slaganfall, af hvars norm och sätter i stället Jesu egen lära sådan följder han plågades ända till sin död i Stock- den föreligger i de granskade historiska urkun- holm d. 8 juni 1780. — Han intar i vår konst- derna, hvilkas gudomliga inspiration icke er- historia ett rum såsom en af Sveriges skickligaste kännes enligt gammalt föreställningssätt, men medaljgravörer. I den fulländade behandlingen väl däremot den gudomliga andens verkan genom af hår och dräkter står han Hedlinger nära. ordet, hvarhelst en inspirerad talare och skrift- Hans mest framstående verk torde vara de små ställare framträder för Guds rike. För spridandet jettonger, som han utförde i stor mängd. I sitt af dessa åsikter utgaf F. från 1891 öfver ett personliga umgänge beskrifves han såsom sakt- 
 
 
 
 
 330 Fehrrnan—Feilitzen. modig, välvillig, uppriktig och vänfast och var högt uppburen af Tessin, i hvars hus och konst- närscirklar han var en värderad och gärna sedd gäst. — Gift 1745 med Maria Katarina Schade. 2. Fehrman, Carl Gustaf, medaljgravör. Född i i Stockholm 1746; den före- gåendes son. — Han bestämdes, tidigt för faderns konst och er- höll 1759 undervisning i ritning, och modellering af L'Arche- vesque. När den äldre F. några, år senare träffades af slag, full- . gjorde han från d. 17 febr. 1764 allt livad som hörde till dennes syssla vid K. myntet, men likväl försummade F. ej sina studier, och 1774 erhöll han ett treårigt understöd, för att i utlandet förkofra sin skicklighet i gravör- konsten. Kosan ställdes till Paris, där han i ett och ett halft år modellerade under Pajou vid målarakadernien. Därifrån reste han okt. 1775 till kom, kvarest han åtnjöt Sergels handledning och för öfrigt umgicks med landsmännen Wert- miiller och Masreliez. Hemresan anträddes vid midsommar 1778 öfver Florens, Bologna och Venedig. Efter hemkomsten 1779 utförde han flera vackra arbeten, men förbigicks vid tillsättandet af medaljörssysslan vid myntet efter faderns död af Ljungberger; dock bibehölls han »till vidare uppmuntran» vid den lön, fadern innehaft. Först efter medtäflarens död 1787 erhöll F. medaljörs- befattningen, sedan han under tiden utnämnts till professor vid målare- och bildhuggare-akade- mien. Han afled i Stockholm d. 24 dec. 1798. — Som konstnär tillhör Fehrman afgjordt den riktning, som inom vår svenska skulptur före- trädes af Sergel och inom måleriet af Masreliez. E-bins kompositioner äro i allmänhet flärdfria, modelleringen ädel och ren och hans hufvud fina, om också ansiktsmodelleringen är något uppblåst. Någon låiigsträckthet i figurerna gör sic, dock emellanåt märkbar, äfvensom någon flackhet i reliefen. — Gift 1781 med Regina Elisabet I force. Feif, Kasten, ämbetsman, en af Carl XI[:s gunstlingar. Född i Stockholm cl. 29 sept. 1661. Föräldrar: k ramhandlaren .Peter Fei f, hvars far James Fjf i Gustaf Adolfs tid inkom till Sverige från Ment- rose i Skottland, samt Maria, en dotter till den bekante vinskänken vid Norrmalmstorg i Stockholm masten Hoff: — F. började sin bana som lärling hos en hattmakare, med hvilken han öfverflyttade till Finland, och uppehöll sig där några år. Då hans husbonde gjorde bankrutt, återvände F. till Sverige och begynte, ehuru redan till åren, studera och erhöll 1682 plats såsom e. o. kanslist i konungens kansli. Skrifvare under Piper, gjorde han genom sin arbetsamhet, raskhet och känne- dom i finska språket en hastig lycka, befordrades till registrator 1697, adlades 1705, utnämndes till krigsråd 1708 och året därpå till kansliråd och statssekreterare för inrikes ärendena. Hos Carl XTI kom han i synnerlig ynnest genom sina roande upptåg, det mod, med hvilket han delade kriga- rens faror, och den beredvillighet, hvarmed han alltid var färdig att bifalla konungens förslag. Mellan de båda antagonisterna Rehnskjöld och Piper lotsade han sig med stor skicklighet, genom att vara den förres spion på den senare, sin forna förman. Då Piper 1709 blifvit fången vid Pill- tava, föllo alla inrikesmålen i F:s händer, och under konungens vistelse i Turkiet berodde Sve- riges öden icke obetydligt af F:s ledning. -- 1714, då Carl återvände hem, utfärdade F. för honom på gränsen af Valakiet det respass, med hvilket han, såsom bekant är, förklädd återkom till Sverige. F. erhöll 1714 landshöfdingefullmakt och utnämndes 1715 till ombudsråd vid krigs- expeditionen, hvilken post han innehade till 1719, på en tid då storartade ansträngningar gjordes för höjandet af rikets försvarsväsen. 1715 blef han friherre. Hans befordringar och utmärkelser fortforo äfven efter Carl XH:s död: 1723 ut- nämndes han till president i statskontoret. Död d. 12 mars 17:39. — Under Carls vistelse i Tur- kiet var D'. hans dagliga sällskap och uppgjorde med honom planer till Stockholms förskönande och fortsättninc, af slottsbyggnaden, för hvilka ' ärenden 1'. underhöll en liflig brefväxling med Tessin. Denne, en vän till F., tecknar honom såsom »flitig, godhjärtad, redlig, ren i kläder, seder och hjärta, samt en trogen svensk», livar- emot andra samtida påstodo : »att han var mindre skicklig, men mer egennyttig än Piper, samt därtill plump, hämndlysten, trolös och hatad af alla, som ägde hans bekantskap.» — Gift 1691 med i1.229?a Kristina Barckhusen. Feilitzen, von. Släkten uppgifves härstamma från en adlig ätt von Feilitzsch i Tyskland, som inkom till Sverige 1620 med Adam von Feilitzsch. Denne erhöll 1628 i förläning godset Tirsen i Hyland. Sedan detta försålts 1731 at sonsonen, kaptenen Carl Gustaf ron K, öfver- flyttade denne till Östergötland och kallade sig von Feilitzen. En numera utdöd gren at släkten erhöll 1818 svenskt adelskap. 1. Feilitzen, Carl Fredrik Johan von, skrift- ställare. Född i Slaka socken i Östergötland d. 22 sept. 1802. Föräldrar : majoren Olof von Fei- litzen och Charlotta Maria Sofia Ehrenborg. — Sexton år gammal, ingick F. i tjänst vid Andra lif- grenadierregement et, där han upp- nått löjtnantsgraden, då han tog afsked 1830. :År 1893 flyttade han till hufvud staden, där, liksom i födelseorten, hans nit och beredvillighet snart togos i anspråk för åtskilliga allmänna förtroendeuppdrag. Varm vän af konst och litteratur, bidrog han kraftigt till upprättan- det af Artisternas och litteratörernas pensions- förening 1847, och var där skattmästare till 1861. Såsom författare har han under signaturen »Carl» eller » C. v. F.» i flera tidningar med- delat en mängd mindre stycken i bunden stil och äfven utgifvit sådana i broschyrform, hvilka dock ej varit i bokhandeln tillgängliga. Död i Stockholm d. 7 nov. 1876. — Gift 1820 med Amalia Charlotta Sofia Lehnberg, dotter till biskop M. Lehnberg. 
 
 
 
 
 Feilitzen—Ferber. 331 Feilitzen, Otto Teodor Fabian von, peda- bildningsentusiast, som icke utan framgång sökte gog, skriftställare. Född i Skeda bryta väg för utländska kulturströmningar. — socken i Östergötland d. 22 april F., som själf sedan 1859 ägnat sig åt landtbruk, 1820; den föregåendes bror. — var i slutet af 1880-talet å Lorenska stiftelsens F. inskrefs såsom student i Upp- föranstaltande sysselsatt med en undersökning sala 1838, promoverades till filo- om de östgötska landtarbetarnas ställning, hvil- sofie doktor därstädes 1845 samt ken 1890-92 utmynnade i tre häften : Tjänare, ingick två år senare i riksarkivet, statare och torpare, i hvilka dock belletristen hvarest han befordrades till ak- mera framträder än den statistiskt och national- tuarie (arkivarie) 1871,-, från hvilken befattning ekonomiskt skolade iakttagaren. — Gift 1859 med han afgick 1885. Aren 1851-74 var han Lotten Lindblad, dotter af tonsättaren A. F. jämte K. J. Bohman föreståndare för Stockholms Lindblad (se denne). 4. Feilitzen, Carl Henrik Jobst von, främjare lyceum. Sin skriftställareverksamhet började han mosskulturen. Född d. 22 af vid tjugu års ålder med en serie folkskrifter, sept. 1840 å Vargsäter i Öster- 4 ' '41 af hvilka den första, Grannarne i skärgärden lgötland ; den föregåendes broder. 1840, sedan länge blef hans signatur. Af dessa ,Student i Uppsala 1859 aflade småskrifter, med hvilka han åsyftade de lägre F. bergsexamen därstädes 1863, folkklassernas förädling och upplysning, må för ;hvarefter han på olika områden öfrigt nämnas : Sågsbo - Barnens vandringsår 1842, !sökte draga nytta af sina omfat- Hultet förr och nu, eller midsommaraftonen tande kunskaper. I början af 1843, Hult - Eriks och Elins historia 1843, Tomte - bolycka, saga ur li!vet 1852, Farfars histo - 1880-talet flyttade han till Jönköping, där han an- riska berättelser 1848, m. fl. På det pedagogiska lade en kemisk station, som inom kort vann så lifligt erkännande, att statsanslag begärdes och be- och sociala området offentliggjorde han : den och nöden 1868, Pietism, rationalism, viljades densamma. Såsom föreståndare för den- statskyrka och reform 1869, Lärdomsskola och samma företog han år 1884 en studieresa till medborgerlig bildning 1871, jämte en stor mängd Tyskland, där han med lifligt och vaket intresse uppsatser i tidningar och tidskrifter, medelst sökte att bl. a. sätta sig in i det myckna som där hvilka han ville framhålla huru elementarbild- uträttats för att tillgodogöra sig detta lands vid- ningen bör hvila på klassisk grund, med sant sträckta dittills så godt som värdelösa mossmarker. fosterländsk riktning, samt i samtidens sociala Efter återkomsten till fosterlandet blef det för frågor alltjämt yrkade den satsen, att de lägre honom ett önskemål att göra, hvad han sålunda in- klasserna rätt hjälpas, när de läras att hjälpa hämtat, fruktbärande för egna landsmän, och huru sig själfva. På uppdrag i riksarkivet besörjde han lyckats i dessa sina bemödanden, därom bär han utgifningen af »Kyrkoordningar och förslag den svenska mosskulturföreningen det mest ojäf- därtill före 1686 », 1872-88, och har äfven öfver- aktiga vittnesbörd. På ett landtbruksklubbsamman- satt Martensens och Lobsteins arbeten. — Död träde hösten 1885 ute på den småländska lands- i Stockholm d. 3 sept. 1889. — Gift 1853 med bygden sökte han intressera några vid detta sam- Maria Eleonora Karolina Lovisa Leyonmarck.. manträde närvarande mossodlare för bildandet af 3. Feilitzen, Olof Otto Urban von, pseud. Ro- en förening med ändamål att främja mosskulturen binson, militär, skriftställare. — inom Jönköpings län. Redan vid föreningens kon- Född i Skeda församling i Öster- stituerande sammanträde hade hans tanke vunnit götland d. 23 maj 1834 ; den föreg. så liflig anslutning, att den ännu icke bildade brorson. Föräldrar: löjtnanten och föreningen måste från början utsträcka sin verk- vodsägaren Gottfrid Wilhelm samhet till hela södra och mellersta Sverige, och Mattias von Feilitzen och _Elisa- påföljande sommar kom från Norrlands jord- beth Sofia Stålhammar. — Efter brukare en hemställan, att äfven de måtte få lflagd officersexamen utnämndes taga del i den unga föreningens verksamhet. Nu F. 1853 till underlöjtnant vid Svea artillerirege- räknar densamma flere tusen inom och utom mente och 1856 vid Ändra lifgrenadierregementet, landet spridda ledamöter, hvilka alla lärde sig (lär han slutligen1876 avancerade till kapten. 1885 att i F. se den svenska mosskulturföreningen tog han afsked ur krigstjänsten. — F. har dock personifierad. F. gick helt och hållet upp i sitt huf vudsakligen skurit sina lagrar å den andliga od- arbete, så att han, när sjukdom stötte till, icke lingens område. 1874 utgaf han novellen Erik kunde förmås att unna sig den ro han behöfde Werner och anställde s. å. i Protestantismens och afled i Enköping d. 4 april 1901. — Leda- Mari akult en träffande jämförelse mellan den mot af Landtbruksakademien. — Gift 1867 med orientaliska uppfattningen af kvinnan och den ger- Rosa Eugenia Clementina Stålhammar. — manska mera humana, för hvilken han gjorde sig Efter F:s död rönte hans förtjänster ett ampelt till hänförd tolk. Samma nobless och idealitet erkännande af svenska riksdagen, som beviljade pension åt hans änka, en sällsynt präglade hans skrift Ibsen och äktenskapsfrågan åtgärd vis å vis personer, som ej 1882. I Realister och idealister 1885 visade han varit anställda i statens tjänst. sig förstå konsten att draga fram det goda hos dik- Ferber, Johan Jakob, minera- tare och författare af skilda lynnen och åskådningar. log, kemist. Född d. 29 aug. Dessutom var under 1880-talet hans penna flitigt 1743 i Karlskrona. Föräldrar: verksam i skilda tidningar och tidskrifter, städse apotekaren Johan Henrik Ferber med värma häfdande individens rätt till själfut- — skicklig kemist och ledamot veckling och han visade sig därjämte som en 
 
 
 
 
 332 Ferrner af Vetenskapsakademien — och Eva Katarina Anckarcrona. — Hemkommen från Uppsala, där F. 1763 disputerade under Linnö, var han på faderns apotek, för att med tiden blifva hans efterträdare. Men en afgjord håg för bergs- vetenskapen och lusten att se främmande ländr drog honom snart ur Sverige till besök vid tyska och ungerska bergverk. Den skicklighet och det anseende, han härunder förvärfvade, föran- ledde honom att afsiiga sig den honom erbjudna platsen som amiralitetsapotekare i Karlskrona. I stället lämnade han riket ånyo 1771 och ut- nämndes, sedan han åter besökt Ungern samt flera af Tysklands förnämsta högskolor, 1774 af hertigen af Kurland till professor i fysik och kemi i Mitau. Efter ytterligare resor till berg- verken i Ungern, Böhmen, Krain, Franken, Bern, Frankrike, England m. fl. länder, kallaes F. 1783 af ryska kejsarinnan Katarina till professor i mineralogi och ledamot af Vetenskapsakademien i S:t Petersburg, med särskildt uppdrag att hafva inseende öfver byggnaden och inredningen af det palats, hon för Vetenskapsakademiens räkning lät uppföra. Men hans okufliga lust för resor drog honom åter ut i världen. Han uppsade därför 1786 sin plats i Petersburg och anträdde en ny resa genom Tyskland, Frankrike och Ita- lien. Härunder utnämdes han af preussiska konungen till öfverbergsråd och ledamot af Ve- tenskapsakademien i Berlin, med dog icke långt därefter i Bern d. 17 april 1790. Utom en upp- sats, kallad Blomsteralmanach för Carlskronas tumat införd i Vetenskapsakademiens handlingar 1771, äro alla hans skrifter författade på tyska eller latin och röra kemiska och mineralogiska ämnen. Ferla, se Färla. Ferrner, Bengt, vetenskapsman. Född i Nyeds socken i Värmland d. 10 decemb. 1724. För- äldrar : kyrkoherden därstädes Georg Ferner och Anna Helena Noreen. — Med grundlig elemen- tarbildning anlände F. 1743 till Uppsala, lär han under ledning af Klingenstjerna och Strömer företrädesvis ägnade sig åt de matemati ska vetenskaperna. För- ordnad till astronomie observator 1751, utnämndes han fem år senare till lärare i matematik och astronomi vid den nyinrättade navigationsskolan i Karlskrona, men lämnade genom ett frivilligt tjänstebyte denna befattning åt Strömer och före- stod i stället hans professur i astronomi 1756-58. Sistnämnda år anträdde F. en utrikes vetenskaplig resa, från hvilken han återkom 1763 och erhöll efter den åldrige Klingenstjerna den ansvarsfulla platsen såsom kronprinsen Gustafs lärare. Ehuru prinsen då redan var sjutton år, bibehöll F. sin lärarebefattning ända till 1771, eller samma år Gustaf uppsteg på tronen. F. entledigades då med en årlig pension af femhundra riksdaler, en på den tiden visserligen ansenlig summa, men som också var den enda offentliga lön han erhöll. — 1765 hade F. blifvit hugnad med titel af kansliråd och blef följande året adlad, då han förändrade sitt fädernenamn till Ferrner, men Fersen. något akademiskt eller annat civilt ämbete lyckades han aldrig vinna, ehuru hans redbara karaktär och stora kunskaper, äfven på andra områden än det matematiska, därtill gjort honom fullt värdig. Med sina begränsade inkomster öfverlämnade han till Vetenskapsakademien en samma af ett tusen riksdaler banko, hvarå räntan skulle användas till uppmuntran för afhandlingar inom de matematiska kunskapsarterna. Utom af Dämda akademi var F. ledamot af Vitt.-, Hist.- och A ntikv.-akademien samt flera utländska veten- skapliga samfund. Af hans efterlämnade skrifter är den märkligaste _Försök att upptäcka veten- skapernas upprinnelse och gifva en utväg att förminska de ofantliga årtal, sons förekomma i äldsta historien till ett skäligt antal solår. Död d. 20 okt. 1802, barnlös, och slöt själf sin adliga ätt. — Gift 1770 med Dorotea Jancke. Fersen, von, ursprungligen från Pommern och Östersjöprovinserna härstammande ätt, som i Sve- rige erhöll friherrlig värdighet 1674 och greflig 1712. Ätten, hvars medlemmar en lång tid innehade framskjutna poster i vårt land, utdog å mans- sidan 1839 och å kvinnolinjen 1879. 1. Fersen, Fabian von, krigare. Född i Reval d. 7 februari 1626. Föräldrar : öfverst- löjtnanten vid livländska rytteriet Reinhold von Persen och Dorotea Wran gel. — Vid sjutton års ålder skickades F. öfver till Sverige ' och anställdes vid drottning Kristinas lysande hof, men hågen för krigarens bragder lockade honom ut i världen, hvarför han utverkade sig en plats på flottan, när C. G. Wrangel 1644 utlopp mot danskarna. Då freden i Brömsebro snart gjorde slut på detta krigs- tåg, begaf sig F. till Tyskland, där han 1645 blef kapten vid Torstenssons regemente. Hans ådaga- lagda mod och skicklighet förskaffade honom året därpå en plats som major, och inom nästa års slut var han öfverstlöjtnant och 1648 öfverste. 1654 blef han öfverste för Hvita regementet. Han följde 1657 armön på fälttåget mot Danmark, där F. i träffningen utanför Kronborg nästan i samma ögon- blick fick fem svåra blessyrer och s. å. beford- rades till generalmajor. — 1663 utnämnd till guvernör öfver Livland och Riga, blef han fem år därefter generallöjtnant samt 1674 general af infanteriet och upphöjd i friherrligt stånd. -Vid danska krigets utbrott förordnades han 1675 till generalfältmarskalk och blef 1676 generalguvernör öfver Skåne, Halland och Bleking och uppsy- ningsman öfver allt hvad som hörde till krigs- rustningen. Dessa viktiga förtroenden motsva- rade han också på ett sätt, som i hög grad till- vann honom Carl XI:s välvilja. Han utnämndes af konungen till riksråd, hvarom underrättelsen träffade honom på dödsbädden. Enligt andra uppgifter skall utnämningen skett efter hans död, innan hans frånfälle iinnu blifvit bekant för konungen. Han afled i Malmö den 30 juli 1677. — Gift 1657 med Sabina Elisabet von Vester- hage). 2. Fersen, Otto Vilhelm von, krigare. Född i yeval den 25 juli 1623; den föregåendes kusin. Föräldrar : löjtnanten Herman 
 
 
 
 
 Fersen. von Fersen och Margareta Anrep. — 1641 åt- följde F. öfverste Hans Wachtmeister till Sverige och antogs på hans förord till hofjunkare hos drott- ning Kristina. Han lämnade dock snart hoftjän- sten för att ägna sig åt fältlif vet och började sin krigarbana 1643, som kornett vid Östgöta kavalleri- regemente. Han bevistade därefter fälttåget mot Danmark samt de sista aktionerna i trettioåriga kriget, därunder han vid belägringen af Prag blef illa sårad och belönades med en ryttmästarfullmakt. Efter freden 1648 ingick han någon tid i fransk tjänst, utmärkte sig öfverallt för sitt okufliga mod och blef vid sin återkomst till Sverige kam- marherre hos Carl X Gustaf. I denna egenskap fick han i uppdrag att jämte Lorentz von der Linde och ett par andra herrar, såsom uppvaktande beledsaga drottning Kristina på hennes afresa ur landet. Med Carl Gustaf deltog han i polska och danska fälttågen och avancerade till öfverste 1657. Han blef sedermera 1660 landtråd i Est- land, 1672 generalmajor och 1674 generallöjtnant. Under Carl XI:s danska krig blef han vid Lund illa sårad och fången af danskarna. Dessa förde honom till Danmark, där han kvarhölls i ett uselt fängelse i flera år, till dess Königsmarcks seger på Riigen föranledde hans utväxling mot några danska officerare. Efter sin återkomst 1681, utnämndes F. till guvernör och sedermera 1691 till generalguvernör öfver Ingermanland och Kexholms län ; blef 1693 fältmarskalk, men tog afsked 1698 och afled på sitt landtgods Kurnal vid Reval d. '23 april 1703. Han upphöjdes i friherrligt stånd 1674 jämte sin bror och sina kusiner. — Gift 1669 med Gertrud von Yxkull. 3. Fersen, Reinhold Johan von, krigare, ämbetsman. Född 1646 ; den före- gåendes kusins son. Föräldrar : generallöjtnanten, friherre Hans von Fersen och Katarina Eli- sabet Burth. F. var först i kur- ländsk och holländsk tjänst, in- trädde i slutetaf 1670-talet i svensk tjänst och blef 1684 öfverste för Västerbottens infanteri. Han förordnades fyra år senare till v. landshöfding i Västerbotten, deltog 1701 i öfvergången af Duna, utnämndes 1702 till generalmajor och förde i denna egenskap befälet i slaget vid Klissor s. å. 1702 förordnad till kommendant i Göteborg, förflyttades han 1705 därifrån som landshöfding i Halland och utnämndes fyra år senare till generallöjtnant och guvernör i Riga. 1710 guvernör i Wismar, in- kallades F. 1711 i rådet, med särskildt åliggande att deltaga i krigskollegii och dekonfensionskom- inissionens öfverläggningar och upphöjdes i gref- ligt stånd 1712. Sistnämnda år friherre Sjöblads efterträdare såsom generalfälttygmästare, undfick han 1715 sitt sista offentliga förtroendeuppdrag, såsom president i Svea hofrätt och dog d. 10 dec. 1716 (1717 ?). — Gift med friherrinnan Anna Sofia von Ungern-Sternberg. 4. Fersen, Hans von, krigare, politiker Född i Reval d. 2 mars 1683 ; den föregåendes son. — 1 likhet med de flesta medlemmarna af denna frej- dade ätt ingick F. tidigt i krigarens yrke och ut- nämndes vid tjugu års ålder till löjtnant vid Drott- 333 ningens lifregemente till fots. Han deltog därefter i Carl XII:s fälttåg och utmärkte sig vid flera till- fällen, särdeles i slaget vid Klissow, där han er- höll icke mindre än sju svåra sår. Efterhand be- fordrad till öfverste för Upplands dragoner 1712 och Västgöta kavalleri 1714, utnämndes han 1719 till generalmajor i kavalleriet och följande året till generallöjtnant och guvernör i Narva. Efter freden i Nystad 1721 bosatte han sig på allvar i Sverige, där han, under förra hälften af konung Fredriks regering, spelade en ej obetydlig politisk roll, tillsammans med Gyllenborg och Höpken, samt torde med dessa dela äran att haf va grund- lagt det s. k. Hattpartiet. Då Livland och Est- land vid den nämnda freden kom i ryssarnas våld, sålde han sina där belägna arfvegods och inköpte i stället Ljung i Östergötland och Steninge i Uppland, hvilka egendomar hans efterlef vande änka gjorde till fideikommiss. — 1731 insattes F. till president i Svea hofrätt, men dog ej långt därefter d. 25 maj 1736. — Gift 1715 med gref- vinnan Eleonora Margareta Wachtmeister, dotter af k. rådet Axel Wachtmeister (se nedan). 5. Fersen, Fredrik Axel von, militär, po- litiker. Född d. 5 april 1719 ; den föregåendes son. — Den i frihetstidens historia så fram- stående partimannen Axel Fersen, såsom han för korthetens skull vanligen benämndes, var redan i sin ungdom en ganska fram- skjuten personlighet. Han ingick tidigt i fransk tjänst, blef vid tjugusex års ålder öfverste och chef för ett eget värfvadt regemente och var blott tjugunio år gammal, när han åter- vände till Sverige såsom generalmajor. Ehuru han endast helt kort tjänstgjort i svenska hären, gjorde han anspråk på att äfven inom den få intaga samma rang. Kronprinsen Adolf Fredrik visade sig likväl mindre benägen att understödja en så hastig befordran, som alltid skulle komma att stöta en mängd äldre förtjänta officerare, och bad F. återtaga sin ansökan samt lofvade honom i stället en chefsplats vid något svenskt rege- mente. Men rådet, som tillhörde Hattpartiet och bland hvars medlemmar flera varit vänner med. F:s far, tillrådde honom att fullfölja sin ansök- ning och uppsatte honom på förslaget. Härom föreföllo mellan tronföljaren och rådsherrarna flera gånger så häftiga tvister, att den förre hotade sina motståndare med en efterräkning af ständerna. En dag, då Adolf Fredrik var bort- rest för att jaga, öfvertalades den gamle minnes- slöe konungen att utnämna F. till sysslan. Adolf Fredrik blef i högsta grad uppbragt, och Liewen, kronprinsens gunstling och F:s afundsman, be- gagnade tillfället att uppreta en del förbigångna officerare, för att sålunda draga dem till hot- partiet. Emellertid stod F:s utnämning fast och den ogunst i hvilken han härigenom kom hos det unga hofvet, blef icke utan betydelse för de båda parternas framtida ställning. — F:s första egentliga uppträdande såsom politisk personlighet var vid riksdagen 1755-56, då han blef landt- marskalk och Hattarnas huf vudsakliga ledare. I det kort därefter utbrutna pommerska kriget, 
 
 
 
 
 334 Fersen. hvari Sveriges invecklande iifven var ett Hattar- F. hufvudrollen i striden för att genom en in- mas verk, kom i början högsta ledningen i struktion sätta gränser för sekreta utskottets Fersens händer. Visserligen hade befälet blifvit makt, och Gustaf III såg sig ingen annan utväg lämnadt ät en man af Mösspartiet, fältmarskal- att genomdrif va sina envaldsplaner än att häkta ken von Ungern-Sternberg, men dels emedan oppositionens ledare, bland dem F., hvilken hölls han tillhörde det motsatta partiet, dels saknade fängslad å Fredrikshof till riksdagens slut. F., de nödiga egenskaperna, följde han mestadels hvars offentliga bana därmed var utspelad, afled den skickligare F:s räd. Omedelbart utmärkte i Stockholm d. 24 april 1794. -- F. var i sällsynt sig också den sistnämnde 1759 genom antagandet grad i besittning af de egenskaper, som dana en af öarna \Vollin och Usedom, då tusen fångar politiker; med ett värdigt och belefvadt sätt att gjordes, och genom brandskattandet af ('amin, skicka sig förenade han en stor förmåga att bedöma hvilket hörde till de märkligare bedrifterna i människor, vana att ordna och leda, själsnärvaro detta för svenska krigsäran så föga hedrande krig. och själfbehärskning, ett klart förstånd, goda Missnöjet med kriget och partiet, som vallat det, kunskaper och en icke ringa vältalighet. Att utbröt vid riksdagen 1760-62, da F. äter förde F. icke allenast genom börd och anläggning var klubban. Måhända var det ock uteslutande genom aristokrat utan äfven i iifrigt ej synnerligen mycket hans skicklighet, Hattpartiets slutliga fall lyckades höjde sig öfver sin tids fördomar, framgår bl. a. uppskjutas till 1765-66 års riksdag. Nu stod af hans 1867-72 af hans ättling, frih. R. det ej längre att hejda, men i dessa notgin ;ens Klinckowström i 8 band utgifna Historiska tider hade F. tillfälle att utveckla sina bästa skrifter, hvilka utmärka sig för en intim känne- egenskaper : lugn, själsnärvaro och politiskt mod dom. om hoflifvet under Gustaf III, men å det samt stod, när hart när alla andra af hans rent politiska området präglas af partimannens partivänner kastade yxan i sjön, oförfäradt kvar bittra oförsonlighet, i all synnerhet mot Gustaf III. pit skansen i försvaret för sina politiska grund- — Gift 1752 med grefvinnan Hedvig Katarina satser. Han hade ock fröjden att i icke oväsentlig de la Gardie, dotter af riksrådet grefve M. 3. män moderera motståndarnas framfart. Under de la Gardie (se sid. 233). 6. Fersen, Hans Axel von, riksmarskalk. Född de följande åren kom F. att närma sig hofvet (1. 1 sept. 1755 ; den föregåendes och bidrog verksamt såsom chef för gardet till, son. — För att fullända sin upp- att Adolf Fredriks plan att genom hot om tron- fostran, skickades han vid femton afsägelse frampressa riksdag hade åsyftad verkan, års ålder till en läroanstalt i dec. 1768. — När ständerna äter sammankommo B ra u ns ek weig och därifrån till i Norrköping 1769, valdes F. för tredje gången krigsakademien i Turin, hvarefter till landtmarskalk, men sedan Mössorna störtats han fick göra en vidlyftig resa från väldet, började samförståndet snart åter till de flesta af Europas länder. brytas mellan hofvet och F., som visade sig föga benägen att lämna sin medverkan till en ökad Hemkommen, utnämndes han 1775 till kapten vid konungamakt. Efter Gustaf II I:s uppstigande lifdragonerna, men reste 1778 till Frankrike, på tronen vägrade F. vid 1771-72 års riks- där han dels för sin faders skull, som alltid varit dag att uppställa sig som kandidat till landt- franska partiets hufvudman i Sverige, dels för marskalk, men deltog på konungens begäran i sin egen intagande personlighet redan 1770 blifvit den s. k. kompositionen eller försöket att försona utnämnd till »lieutenant ä la suite» vid rege- Hattar och Mössor samt tillhörde under riksdagen mentet Royal-Baviere och nu utnämndes till den del af sitt stånd, som genom jämkningar å öfverste. Såsom grefve De Rochambeau's adjutant de adliga privilegierna ville stämma de ofrälse deltog han i amerikanska frihetskriget, bevistade stundens Mössor till mildare sinnesstämning. Detta flera af dess viktigaste träffvingar och utmärkte misslyckades dock, hvarpå F1. missmodig lämnade sig för mod och duglighet. Efter återkomsten riksdagen. — Efter revolutionen kallades F., som befordrad till chef för regementet Royal-SuCdois, redan 1770 blifvit fältmarskalk, af Gustaf 111 lämnade han för en tid Frankrike för att vara till riksråd, men emellan bäda parterna härskade 9-ustaf IH följaktig på hans resa till Italien. ett starkt misstroende och redan sju månader Åter afsänd till Frankrike hösten 1788, blef han därefter lämnade F. sin plats vid rächbordet. — inom kort vittne till revolutionens utbrott. Vid När Gustaf visade sig ha svårt att hålla sin makt det franska hof vet var den unge ridderlige svensken ' själf 1772 utstakat, låg synnerligen väl sedd, särskildt af drottning Marie- inom de gränser, han det nära till hands för den gamle erfarne poli- Antoinette, och det beställsamma ryktet har tikern att ställa sig i spetsen för den fraktion hviskat om ömmare förhållande mellan F. och af riddarhuset, som älskade bevara spillrorna af drottningen, hvarpå dock ej några bevis föreligga. ständernas konstitutionella rättigheter, och redan Men hans svärmiska tillgifvenhet för drottningen vid 1778-79 års riksdag kom det till ganska manade honom att 1791 lämna sin medverkan häftiga sammanstötningar mellan I'. och konungen. till konungaparets misslyckade flykt, då han Än mera spänd blef ställningen vid 1786 års ledsagade de flyende till Bondy, ett par mil riksdag, då F. uppträdde som ledare för oppo- från Paris men sedan tog en annan väg för att sitionen, hvilken han genom sitt lugna och be- leda förföljarna å villospår. Sedan F. för sin härskade uppträdande mer än en gång hindrade delaktighet i detta misslyckade företag måst, frän öfverilningar, hvarför han också blef misstrodd lämna Frankrike, användes han i åtskilliga be- af sina häftigare partivänner. Vid de stormiga skickningar till tyska hof, bevistade kongressen. uppträdena vid början af 1789 års riksdag spelade i Rastadt 1797 och afslöt i Baden giftermålskon- 
 
 
 
 
 Fieandt Fincke. 335 traktet mellan Gustaf IV Adolf och prinsessan kriget 1788-90, hvarunder han avancerade till Fredrika Dorotea Vilhelmina. I sitt fäderneslands kapten vid Tavastehus regemente. Därifrån trans- tjänst uppsteg han därefter från den ena värdig- porterad med samma grad till Björneborgs rege- heten till den andra. — 1792 generalmajor, ut- mente och 1796 utnämnd till major vid Ranta- nämndes han 1799 till en af rikets herrar och lampi bataljon, var han vid krigets utbrott 1808 Uppsala akademis kansler. 1800 serafimerriddare, öfverstlöjtnant i armén. Under hela detta fälttåg 1801 riksmarskalk, 1802 generallöjtnant och 1809 förde han befälet öfver en egen mindre häraf- general, deltog han vid flera tillfällen under delning, med hvilken han vid flera tillfällen till- konungens frånvaro såsom tillförordnad ledamot fogade den öfverlägsna fienden kännbara förluster. i regeringen. Den ryktbarhet, han sålunda för- F., hvilken som bekant blifvit besjungen af Rune- värfvat, ökades ännu mer genom hans tragiska berg, kvarstannade efter krigets slut i Finland död. Till hvarje tum aristokrat, men i detta och erhöll vid sitt afskedstagande 1810 öfverste- ords vackraste bemärkelse, hade F. genom en fullmakt. Död på Kananoja gård i Viborgs stolthet, som gränsade till högdragenhet, stött socken den 15 september 1823. — Gift 1: 1791 en mängd människor, som ej närmare kände med friherrinnan Maria Rehbinder ; 2: 1801 med honom. Därjämte var det allmänt kändt, att F., friherrinnan Ulrika Margareta Rehbinder. under intrycket af de frihetens utsväfningar, till Filenius, Petrus, biskop. Född i Rödinge i hvilka han i Frankrike varit vittne, i sin skugg- Skåne den 15 april 1704. För- rädsla gick så långt, att hela det konstitutionella äldrar: kyrkoherden Peter Nils 1 styrelsesättet var honom förhatligt och att han son Filenius och Juditha DOVO- var hufvudmannen för det parti, som sträfvade tea Vinqvist. — F. blef student att på tronen uppsiitta den afsatte konungens son och promoverades i Lund 1721 i‹14 prins Gustaf. Under sådana förhållanden funna till filosofie doktor därstädes 1730. de utkastade misstankarna, att kronprinsen Carl Genom de nära förbindelser, i August skulle blifvit förgiftad. en så mycket tack- hvilka han stod till den mäktige sammare jordmån, som hela den Fersenska kanslipresidenten grefve Arvid Horn, för hvars familjen och i synnerhet Axel F:s bror, Fabian, ende son F. var lärare, anställdes han 1731 och syster, grefvinnan Piper, vid flera tillfällen såsom adjunkt i filosofiska fakulteten vid uni- uppträdt på ett högdraget och frånstötande sätt versitetet i Åbo och förordnades året därpå att mot den aflidne. När den 20 juni 1810 det tillika vara akademiens sekreterare. Utnämnd furstliga liket infördes i Stockholm och F. såsom 1735 till professor i österländska språk vid samma riksmarskalk i spetsen för sorgetåget färdades universitet, förflyttades han 1741 såsom professor genom stadens gator, upphof sig från de tätt till teologiska fakulteten, sedan han under tvenne packade människomassorna ett sorl, som snart föregående år gjort en vetenskaplig resa till ut- öfvergick till skrän och handgripligheter. När landet och efter sin hemkomst, 1740 antagit stormen begynte blifva hotande, tog F. sin till- ordination och samma år blifvit utnämnd till flykt i ett ej långt från Riddarhustorget beläget teologie doktor. Under kriget med Ryssland hus, hvarifrån han, misshandlad och blodig, fördes 1742 tvungen att flykta till Sverige, anställdes till rådhuset. När den upphetsade pöbeln här han genast såsom professor i orientaliska och åter fick syn på honom, blef han på nytt utsläpad grekiska språk i Lund, där han kvarstannade på gatan och i närvaro af den till parad upp- till 1744, då han undfick fullmakt att vara dom- ställda militären marterad till döds. Det nakna prost i Linköping. Här verkade till 1761, då liket upptogs från rådhusgården och lades genom han på stiftets kallelse intog Linköpings biskops- polisens försorg i en enkel likkista, som insattes stol efter A. 0. Rhyzelius. Såsom biskop var i polisens arrestrum. Först i december samma F. verksam, nitisk och samvetsgrann, som enskild år skedde hans högtidliga begrafning i Riddar- person utmärkt för sin välgörenhet och ömhet holmskyrkan. — Ogift. —F:s dagbok och korrespon- mot fattiga. — F. deltog äfven alltifrån 1746-47 denser utgåfvos 1878 af R. M. Klinckowström års riksdag i sin tids politiska lif, städse till- under titeln: Le comte de Fersen et la cour hörande Hattpartiet. Vid riksdagarna 1760-62 de France». — F:s yngre broder Fabian Rein- och 1765-66 hade han plats i sekreta utskottet hold von F., f. 1762 t 1818 som öfverstekam- samt fungerade som innehafvare af den näst marherre och en af rikets herrar, intog vid tiden Uppsalas till åldern äldsta biskopsstol ofta som närmast efter 1809 års revolution en bemärkt talman, vid förfall för ärkebiskop Beronius. 1769 plats bland det gustavianska partiet. Med dennes infann denne sig ej vid riksdagen, då F. utan son utdog ätten å manssidan 1839 och med hans motsägelse kallades till talman, men 1771 begag- dotter å kvinnolinjen 1879. nade Mössorna sin knappa röstöfvervikt att låta Fieandt, Otto Henrik von, krigare, en af F. vika för Skarabiskopen Forssenius. Död i hjältarna i finska kriget 1808-09. Linköping d. 2 juni 1780. — Gift 1: 1740 med Född d. 26 sept. 1762. Föräldrar: Ulrika Benzelstierna, dotter till ärkebiskop E. löjtnanten vid Savolax regemente Benzelius d. y., och 2: 1767 med Maria Wor- Magnus Fredrik von Fieandt stor, dotterdotter till grosshandlaren Joh. Luther och Sigrid Regina Furumarck. från Holstein och en afkomling af den store — Enligt tidens sed redan som reformatorn. barm» inskrifven i krigstjänst, be- Fincke, Gustaf, ståthållare, legat. Född om- fordades han efter idkade studier kring 1510 och son af en Gödike Fincke och till stabsadjutant och bevistade i denna egenskap Margareta Gustafsdotter Slatte. I sept. 1542 
 
 
 
 
 336 Fineman förordnades F. af Gustaf 1 till slottslofven på Stockholms slott, hvarifrån han 1547 förflytta- des såsom höfvitsman till Nyslott, hvarunder Savolax lydde och där 111, var ifrigt verksam för landets uppodling. Ar 1559, då hertig okan för kronprinsen Eriks räkning företog den bekanta frieriambassaden till drottning Eli- sabet i England, uppdrogs »högsta befallningen» öfver Finland åt F., som för sina tjänster slogs till riddare vid Eriks kröning 1561. Samma år för- ordnad till ståthållare i lieval, utnämndes han 1562 för andra gången till »gubernator» i Fin- land och afsändes 1563 med några andra svenska herrar till Moskva, för att söka afvärja det hotande ryska kriget. År 1566 kallas han till ståthållare öfver Finland, Österbotten och Åland, och har troligen aflidit ej långt därefter. I finska handlingar, utgifna, af A. I. A rwidsson, finnas en mängd bref och akter, hvilka visa huru verksamt denne förtroendeman i de två första vasakonungarnas tid ingripit i Finlands angelägenheter. Fineman, Carl Olof, pedagog, läroboksför- fattare. -- Född den 15 maj 1793 i Elgå socken i Värmland. Föräldrar : andre landtmätaren Johan Adam Fineman och Anna Katarina Ekelund. — Efter inhämtade skolkunskaper blef F. student i Uppsala 1813, filosofie magister därstädes 1818 och präst s. å. — 1821 emottog han efter några års pastoraltjänstgöring kallelse att vara lärare vid Stockholms allmänna barnskola, där han den 1 okt. s. å. öppnade undervisningen enligt växelmetoden. Oaktadt alla lockande och lofvande utsikter af en snar befordran på den prästerliga banan ägnade han från denna dag hela sitt lif åt sin skola och» barn- lärarekallet. Med ett nit som lärare, en skick- lighet som uppfostrare, hvilka beredt honom det vackraste minne i svenska folkundervisningens historia, skötte han sitt mödosamma och viktiga kall till 1859, hvarefter han framlefde sina fyra återstående lefnadsår på en liten pension och afled ogift i Stockholm den 29 juli 1863. — Är 1826, således efter fem års vunnen erfaren- het, begynte han utgifningen af sina läroböcker, hvilka äga så mycket större betydelse, som de voro de första, som i många ämnen utgåfvos för folkskolan. Den första var Lärobok uti Räkne- konsten 1826, som efterföljdes af Svensk Rätt- stafnings- och Rättskrifnin,qslära 1828, Förbe- redande svensk språklära 1828, Bokstafs-, Staf- velse-, Ord- och Renläsningsbok 1829, Inledning till Geometrien jämte lineartecknings öfningar 1832, Utanstafitings- och dicteringscurs 1842, Svensk språklära 1852, Lärobok för stafvering och renläsning 1856, Korta för- klaringar öfver instiftelseorden 1862 m. ln. Han har därjemte utgif vit predikningar, smärre skrifter om folkskolan o. s. v. Fischerström, Johan, förfat- tare i ekonomi. Född i Ystad den 28 juli 1735. Föräldrar: hand- Fj e I Istedt. landen därstädes Johan Fischerström och Karina Fischer. — Student i Lund 1751, ägnade han sig i yngre år åt vitterheten och uppgifves varit en af stiftarna af Utile Dulci, ehuru ej detta fullt bestyrkts. Under sina vittra sysselsättningar gjorde han bekantskap med skaldinnan Hedvig Char- lotta Nordenflycht, en bekantskap, som å hennes sida öfvergick till en hejdlös kärlek (se Norden- flycht). Den senare delen af sin letnad ägnade F. sin ' tid och verksamhet åt studier i ekonomi och utgaf i denna vetenskap flera skrifter, såsom Be- rättelse om äkta pärlors anseende och bruk 1761. Nye svenske ekonomiske dictionären 1779 —92, som likväl afstannade med fjärde delen; Utkast till en Beskrifiling om Mälaren 1785, Underrättelse huru sackerkokning in. ni. kan verkställas 1791. F. har äfven författat Fru Hedvig Charlotta Nordenflycht (lefvernesbeskrifning i »Svenska Galleriet» af Martin), utgif vit Fruntimmers-Port- följen 1781 samt meddelat åtskilliga rön och uppsatser i Vetenskapsakademiens handlingar och Patriotiska sällskapets journal in. m. F. var Patriotiska sällskapets andre sekreterare och ekonomiintendent samt ledamot af Vetenskaps- akademien. — Död d. 28 nov. 1796. Fjellner, Anders, präst, etnolog. Född ii Rut- fjället i Herjeådalen den 18 sept. 1795. Föräldrarna voro lappfolk. — F. kom 1805 i Östersunds skola, aflade 1818 studentexamen i Uppsala och 1820 prästexamen. Han började 1821 sina vallfärder som missionär bland landsmännen, blef 1828 präst och 1842 kyrko- herde i Sorsele. Död därstädes d. 28 febr. 1876. F. upptecknade i sina yngre år lapska sägner och sånger samt gjorde förarbeten till en lapsk- finsk ordbok. Han var i hela sitt lif varmt hän- gifven sitt folk och ansåg lappen vara nordens urinvånare. Af hans vetenskapliga förvärf blef intet direkt tryckt, men en del häraf har dock genom andra forskare blifvit till nytta. Fjellstedt, Peter, missionspredikant. Född d. 17 sept. 1802 i Silleruds socken i Värmland, där föräldrarna voro bondfolk. — Efter idkade teolo- giska studier i Lund, prästvigdes F. i Karlstad 1828 och inträdde året därpå som evangelisk pre- dikant i engelsk-episkopala mis- sionssällskapets tjänst. Sedan han vistats ett halft år vid missionsinstitutet i London, för att studera österländska språk under professor S. Lee, anställdes han för någon tid såsom lärare vid missionsinstitutet i Basel, hvar- efter han 1830, på uppdrag af nämnda sällskaps kommittk, öfvertog en lärareplats vid ett präst- seminarium för infödda i Tinevelli i Ostindien. Efter fyra års vistelse därstädes nödgades han af klimatets ogynnsamma verkningar att återvända till England. Han sändes då såsom missionär till Turkiet, hvarest han, med station i Magnesia, ej långt från Smyrna i Mindre Asien, genom bibelspridning och läroböckers utgifvande på turkiska språket verkade för utbredande af kristlig upplysning bland turkarna, ända till slutet af 
 
 
 
 
 Fjellström Fleming. 1845 stiftades ett missionssällskap i 1840. Lund och i förening med detta ett missions- institut, hvars föreståndare F. blef det följande året. Här verkade han till 1856, då, efter Lunds missionssällskaps införlifvande med Svenska mis- sionssällskapet i Stockholm, Lunds missionsinstitut äfven förlades till hufvudstaden. Promoverad till teologie doktor i Halle 1853, erhöll F. två gånger kallelse till patronella pastorat, som dock af honom afböjdes. Under de senare åren bestod V:s verksamhet förnämligast i att genom predik- ningar väcka svenska folket till intresse för mis- sionssaken och att genom utgifna tidskrifter och andaktsböcker verka för den kristliga trons ut- bredning och stadfästande. Såsom de viktigaste af hans arbeten, må nämnas : Biblia det är all (len Heliga skrift, med förklaringar, 3 band 1849-55, Lunds Missionstidning 1846 —61, Bi- belvännen 1848-61, Bibelns apokryfiska böcker 1855, Andaktsbok föl-langar, af K. maj :t prisbelönt 1849, ett företal till Concordia pia. Evangeliskt luterska kyrkans symboliska böcker 1853 in. ni. — F. bosatte sig sedan i Wlirtemberg, där han, vid uppnådda sjuttio år, med oförminskadt in- tresse följde den sak, åt hvilken han offrat sitt lifs krafter. Sin lefnads afton tillbragte han i Uppsala, där den s. k. Fjellstedtska skolan är förlagd, och afled han i sistnämnda stad den 4 jan. 1881. — Gift med Kristina Schweitzer- bar th. Fjellström, Per, präst, lapsk filolog. Född i Silbojocks församling af Piteå lappmark d. 2 mars 1697. Föräldrar: kyrkoherden Per (Norceus) Fjellström och Agata Lce,stadius. — Den nionde i ordningen af aderton syskon och endast tio år gammal, när fadern dog och lämnade hustru och barn i ytterst torftiga omständigheter, erhöll F. en beskyddare i dåvarande landshöfdingen öfver Västerbotten, 0. W. Löwen, som frikostigt under- stödde hans och en yngre broders uppfostran. Sedan han efter tvenne års vistelse vid Uppsala universitet blifvit invigd till predikoämbetet, utnämndes han 1718 till skollärare i Lycksele, där han, med obetydliga inkomster, kvarstannade i tjugu år. Uppfödd i Lappmarken och fullkomligt hemma- stadd med dess språk, företog han sig att på lediga stunder utarbeta en grammatik och ett lexikon öfver lapska språket, för att användas vid en tilltänkt öfversättning af bibeln och de nödvändigaste religionsböckerna. Uttröttad af det lönlösa arbetet och med föga utsikt att få det befordradt till trycket, sammanträffade F. med den ny-utnämnde landshöfdingen öfver Väster- botten frih. G. Gyllengrip, som uppmuntrade honom till dess fortsättande, hvarefter grammatik och ordbok jämte en öfversättning af Svebilii förklaring öfver Luthers lilla katekes trycktes på allmän bekostnad 1738. Följande året be- fordrad till kyrkoherde i Lycksele, utarbetade han flera öfversättningar till lapskan, såsom ABC-bok på lappska 1744, Psalm-Kinje (psalm- bok 1744), Evangeliumth ja Episteleh est sön- och helgdagarnas evangelier och epistlar 1744, Ädde Testament, -__Nya testamentet 1755, genom hvilka arbeten han otroligt bidragit till spridningen af kristendomen i Lapplands ödemarker. Död d. 22. — Hofberg. I. (Tr. d. 1' okt. 1902.) 337 Gift 1: 1719 med Margareta 30 juni 1764. Burman och 2: 1735 med Katarina Sjöberg. Flach, ursprungligen från Elsass härstammande ätt, som där räknades till »de omedelbart riks- fria» adliga ätterna och omtalas redan 1209. Ätten invandrade till Sverige 1685 och introdu- cerades å svenska riddarhuset 1720. 1. Flach, Ulrik Ferdinand, läroboksförfattare. Född den 29 mars 1820 i Sand- hems socken i Skaraborgs län. Föräldrar : brukspatronen Hans Philip Flach och Mathilda Magdalena Oijens. — Efter slu- tade elementarstudier i Skara blef F. student i Uppsala 1838 och erhöll vid promotionen 1845 lagerkransen därstädes. 1849 utnämnd till kol- lega vid Skara läroverk, blef han 1859 lektor därstädes, hvilken post han beklädde till 1885. Död i Stockholm d. 26 dec. 1891. — Vår under- visningslitteratur blef af F. riktad med åtskilliga läroböcker i tyska språket, hvilka en lång tid mycket användes vid de allmänna läroverken. — Gift 1855 med Amalia Mörcke. 2. Flach. Fredrik Krister Sigismund (Sigge), militär, landthushållare. Född i Fors socken af Alfsborgs län d. 2 okt. 1839 ; den föreg. brylling. Föräldrar : öfverstlöjtnanten Jo- han Fredrik Flach och Hillevi Fredrika Zelow. — Efter att ha genomgått Chalmersska slöjdsko- lan i Göteborg och 1860 aflagt studentexamen, ägnade sig F. åt den militära banan. 1861 utnämnd till underlöjtnant vid Västgöta regemente, avancerade han därstädes 1879 till kapten. 1891 tog han afsked ur krigs- tjänsten. — Det är å ett mera fredligt område, F. skurit sina lagrar. Som ägare af Prinshaga och Okulls landtegendomar, nära Axvall, har han med intresse ägnat sina krafter åt jordbruk och boskapsskötsel, och otaliga äro de pris och me- daljer, hans ayrshire-kreatursbesättningar hemfört från rikets landtbruksmöten. Med stor energi har F. i både tal och skrift tagit till ord för en ratio- nell förbättring af kreatursafveln, och hans för- slag till premiering af nötboskap har vunnit, allmän anslutning. Skaraborgs läns hushållnings- sällskap, hvars förvaltningsutskott han under en lång följd af år tillhört, gaf honom 1890 sin stora silfvermedalj, och Landtbruksakademien, som 1884 kallade honom till sin ledamot, till- delade honom 1896 sin skådepenning i guld. Äfven har F. varit mycket verksam för förbätt- rade kommunikationer i sin bygd och har en ej ringa del i tillkomsten af Västergötland—Göte- borgs järnväg. — Gift 1867 med Charlotta Augusta Stjernsvärd. Fleming. De olika ätterna med detta namn anses härstamma från Flandern. Släktens äldste med säkerhet kände stamfader är riddaren Peder Fleming, som lefde ännu 1406. Han hade flera söner, .hvaraf Klas, riksråd och lagman, blef stamfader för de i Sverige lefvande grenarna af ätten, och Herman, riddare och hofmästare, blef stamfader för en till 1544 i Danmark lefvande 
 
 
 
 
 ;138 Fleming. gren. Peder Flemings ättlingar i femte led, syskonbarnen Lars och Klas, utnämndes till fri- herrar, den förre 1561, den senaren 1569. Den adliga ätten introducerades 1625 med Henrik Fleming på svenska riddarhuset och utgick 1825. Den nu lefvande friherrliga ätten Fleming till Liebelitz härstammar från öfverståthållaren riks- rådet Klas Fleming, syskonbarn till Henrik, hvars ättlingar 1651 hugnades med friherrlig värdighet. Sonsonen, k. rådets Klas Flemings ättlingar upp- höjdes 1687 i grefligt stånd, men denna gren utdog redan 1729. Statsrådet Klas Fleming blef iifven utnämnd till grefve 1818 (se nedan) men slöt sj alf sin ätt 1831. 1. Fleming, Erik, krigare, ämbetsman. Son- sons sonson till Peder Fleming. Erik F., hvilken liksom fadern skref sig till Svidja, .Qvidja och Yllenä, var son af höfvitsmannen på Åbo Joakim (Fleming) och Ingeborg Ragvaldsdotter. — 1518 häradshöfding i l'ikie härad i Finland, upphöjdes han 1522 af Gustaf Vasa till amiral och blef föl- jande året riksråd och öfverste för de trupper som intogo Finland. Han användes därefter af Gustaf i åtskilliga diplomatiska värt, bland annat såsom sändebud till Ryssland och Danmark, blef 1534 slottslofven på Viborg, följande året befälhaf- vare för svenska krigsfolket mot liibeckarna och 1536 höfvitsman på Raseborg. Härunder lär han utöfvat åtskilliga laglösheter mot allmogen, hvilken han betungade med skjutsfärder och länsmansgästning, så att han ådrog sig ett skarpt bref af konungen 1537. Han synes emellertid harva återvunnit Gustafs ynnest, emedan han andra gången nämnes som amiral 1511 och året därpå fick Stockholms slott och stad »till ge- treuer hand och uti en ärligh slottslofven». Död d. 14 dec. 1548 och begraf ven i Pargas kyrka i Finland. Erik F., som innehade stora förlänin- gar i södra Finland, kallades, på grund af att han var Gustaf Vasas betrodde rådgifvare i alla finska angelägenheter »Finlands blomma och pelare». — Gift med Hebla Siggesdotter Sparre. 2. Fleming, Klas, höfvitsman i Finland. Den föregåendes son. Född mellan åren 1530 och 1540. --- Han valde faderns yrke och utnämndes 1564 till amiral i kriget mot danskarna, men ådagalade härunder föga af sina stora fältherretalanger. Fyra år senare, då hertigarna Johan och Carl nalkades hufvudstaden för att afsätta konung Erik, skickades F. och Sivard Kruse med några fartyg för att hindra deras framträngande från Mälarsidan, men öfvergingo i stället till de upp- roriska, hvilket förräderi, hvad D'. beträffar, be- löntes med riksrådsvärdighet, friherrskap och lagmansdömet öfver södra Finland. Han steg sedan under Johans styrelse till riksamiral 1588, lagman öfver Uppland och Norrland 1590 samt 1591 till befälhafvare i kriget mot Ryss- land och höfvitsman öfver Finland och något senare till riksmarsk. F:s historiska roll inträf- fade dock efter Johans död, då han blef Sigis- munds försvarare och trognaste stöd i Sverige. Med kraftfull hand bevarade han Finland mot alla Carl IX:s planer. Då denne hade uppviglat finnarna mot Sigismund och resningen, bekant under namn af »Klubbekriget», hufvudsakligen vände sig mot Flemings öfverallt i landet in- kvarterade knekthopar, lät V. nedhugga bönderna i tusental och hopbundna dränka dem under isen på sjöarna. Han bibehöll ock Finland åt Sigismund ända till sin död och det var först ett par år därefter Carl kom i besittning af landet öster om Bottenhafvet. F. dog under en resa i Pojo efter endast några timmars sjukdom d. 12 eller 13 april 1597. Den fruktade guvernörens hastiga ändalykt framkallade mycket underligt tal bland folket. Somliga trodde att han blifvit förgifven af hertig Carl, andra att han fått troll- skott af de uppretade finnarna. — För efter- världen framstår Klas F. som en högst ovanlig man, ensam, fast och orubblig midt ibland de vacklande partierna. På Sigismund hade han i oförminskadt mått öfverfiyttat sin trohet mot fadern och var måhända det enda fullt pålitliga stöd, som denna gren af konungahuset ägde i Sverige. — Gift 1573 med friherrinnan Ebba Stenbock, syster till Gustaf Vasas tredje gemål. Sonen, Johan, f. 1578, afrättades 1599 i Åbo å hertig Carls befallning. 3. Fleming, Henrik, ämbetsman. Född d. 15 aug. 1584; afkomling i sjunde led till Peder Fleming. För- äldrar: ståthållaren på Åbo Klas Fleming och Elin Horn. — Anställd som hofjunkare hos Carl IX, ingick han på konun- gens befallning i krigstjänst och deltog som ryttmästare under Gustaf II Adolf i krigstågen mot Danmark och Ryssland. Ståthållare öfver Viborgs och Ny- slotts fästningar och län 1617, utnämndes han året därefter till öfverste för karelska krigsfolket och blef 1620 landshöfding öfver Ingermanland. — 1622 blef han öfverste för hela finska rytte- riet, 1628 vice amiral och tio år senare assessor i krigsrådet och mönsterherre i Sverige och Finland. — F., som var landtmarskalk vid riks- dagarna 1643 och 1644 samt med några hundra krigare i mars 1644 underlade sig hela Jämt- land, var en tapper krigare och utmärkt duglig ämbetsman. I ungdomen lämnad utan understöd af far och svärfar, som båda ägde stora rikedo- mar, måste han under några år kämpa med den största fattigdom. Sedermera förtjäiite han på leveranser till krigshären, genom handel och kronoarrenden stora summor, så att han före sin död ägde en ansenlig förmögenhet, af hvilken han använde en icke obetydlig del till fromma och allmänt gagnliga stiftelser. Död d. 7 nov. 1650. — Gift 1: 1608 med Ebba Bådt och 2: 1633 med Sigrid Kurtzel. 4. Fleming, Erik, riksråd. Född på Edeby i Helgarö socken i Söderman- land d. 19 febr. 1616 ; den före- gåendes son i första giftet. — Efter fulländade studier, hvarun- der han i synnerhet vinnlagt sig om bergvetenskapen, skickades han 1635 med assessorn i bergs- kollegium, Hans Philip till Pite lappmark, för att upptaga och anlägga Nasa silfver- verk. — 1637 befordrad till assessor i bergskol- 
 
 
 
 
 Fleming. 339 legium, företog han två år därefter en vetenskap- där hans stämma alltid höjdes, då det gällde att lig resa till bergverken i Tyskland, Holland, span- försvara sanning, billighet och fosterland. — ska Nederländerna, England, Skotland och Frank- Gift 1: 1618 med Anna Göransdotter Snacken- rike och befordrads efter sin hemkomst 1643 till borg och 2: 1638 med friherrinnan Helena kommissarie i bergskollegium och rikets bergslag. Bielke, dotter af riksrådet Klas Bielke (se sid. 90). — 1651 utnämnd till landshöfding öfver Stora 6. Fleming, Herman, ämbetsman. Född på Kopparbergs län och följande året till president Villniis i Finland d. 17 sept. 1619 ; den före- i generalbergsamtet och kammarråd, upphöjdes gåendes son i första giftet. — Efter väl full- han 1654 till friherre och blef året därefter bordade studier i Sverige, begaf sig F. 1640 på riksråd och kommissarie i reduktionskollegium. utländska resor, hvarunder han mycket sysselsatte Död på Riksten i Södermanland d. 19 april sig med seglation och skeppsbyggeri. Vid danska 1679. -- I svenska bergshandteringens historia krigets utbrott återkallad af fadern för att ställa intager Erik F. ett förtjänt rum såsom verksam sin arm och sina insikter till fäderneslandets för- befordrare af bergslagens utveckling. Såsom en- fogande, utnämndes han 1644 till befälhafvare på, skild man berömmes han för sin gudsfruktan, skeppet Regina, med hvilket han deltog i den sjö- rättskaffenhet och gifmildhet till kyrkor och expedition, som kostade hans fader lifvet. Följande fattiga. — Gift 1: 1642 med Maria Eleonora året befordrad till amirallöjtnant, utnämndes han 1650 till riks- och amiralitetsråd samt förordna- Soop och 2: 1653 med Kristina Cruus. 5. Fleming, Klas, riksråd, amiral. Född på des till öfverståthållare i Stockholm, hvilket i Finland 1592 ; kusin bete han förestod i tvenne år. — 1651 friherre, till den föregåendes fyr. För- var han 1653-60 president i kammarkollegium äldrar : ståthållaren på Abo Lars och 1654-57 generalguvernör öfver drottning Fleming och Anna Horn. — Kristinas underhållsländer. Under Carl X:s rege- Sedan F. studerat vid flera ut- ring var F. en inflytelserik personlighet. Då konun- ländska lärosäten, ingick han gen var frånvarande, var hans röst i rådet af myc- 1612 i svensk tjänst och deltog ken vikt, och till stöd för densamma åberopade han i kriget mot Ryssland, hvarunder ofta sin enskilda kännedom om konungens vilja. han befordrades till ryttmästare vid upplands- Han förordnades till ordförande och ledare af fanan. Underamiral 1619, utnämndes han 1625 fjärdepartsräfsten, till hvilken han allmänt ansågs till riksråd, blef amiral och president i räkne- som upphofsman, och till 'Ivars genomdrifvande kammaren 1629, rikskammarråd 1630 samt lag- han i hemlighet skall hafva lämnat konungen man först i Södermanland 1632 och sedan för viktiga upplysningar. Som ordf. i reduktions Söderfinne lagsaga i Finland 1634. Såsom pre- kommissionen tillsåg han ock att 1655 års beslut siderit i räknekammaren biträdde F. verksamt noggrant tillämpades. Med sådana tänkesätt pfalzgrefven Johan Casimir, som fått kammar- var det tydligt, att F. skulle vara en för hög- verket under sin styrelse, men hvilken saknade adeln mindre behaglig person. I Carl X:s testa- bekantskap med landets språk, lagar och för- mente var F. ock insatt i förmyndareregeringen hållanden. Utsedd 1634 till öfverståthållare i som riksskattmästare, men adeln lyckades vid riks- Stockholm, befordrade han stadens, i synner- dagen 1660 göra sin vilja gällande mot de ofrälse het Norrmalms planering, anläggningen af gator, stånden och få hans utnämning kullkastad. Med fullbordandet af Jakobs kyrka, byggandet af hat och bitterhet i sinnet drog sig F. då tillbaka, slussen, Stora barnhuset, repslagarebanan, m. ni. och säges i ensamheten hafva uppgjort och med- F. blef därjämte 1637 president i kommerskol- delat den sedan så beryktade Thegner en mängd legium. Förordnad till biträde åt riksamiralen anvisningar, huru den blif vande reduktionen borde Gyllenhjelm, inlade han samma nit och kraft verkställas. — 1664 hade man i sinnet att lämna vid iståndsättandet af örlogsflottan och lycka- honom ett slags upprättelse, genom att välja ho- des så, att Gustaf Adolf inom kort kunde utlöpa nom till generalguvernör öfver Finland. Men med trettio väl beväpnade fartyg till Nålas myn- ännu var oviljan mot honom inom rådet så stor, ning och eröfra Riga. År 1644 uppdrogs åt F. att den för sitt våldsamma lynne bekante C. M. själf befälet öfver den flotta, som till stor del Lewenhaupt i stället utsågs till detta ämbete. var hans verk, och hvilken han förde med samma Då emellertid Lewenhaupt kort därefter afsade skicklighet, som han ådagalagt vid dess istånd- sig detsamma, blef F. 1664 hans efterträdare, i sättande. Efter sjöslaget vid Femern, då han hvilken egenskap han fungerade till 1669. Med förlagt flottan i Kielbukten för att reparera, redlig nitälskan för fäderneslandets bästa före- träffades han d. 26 juli af en förflugen kula från nade F. ett retligt lynne och ett frånstötande ett danskt batteri, just då han stod och tvättade sätt, som mången gång lade stötostenar i vägen sig i amiralitetsskeppets kajuta. Tjänaren, som för honom. Död i Stockholm d. 28 sept. 1673. höll handfatet, dödades och amiralen fick lår- — Gift 1645 med Kristina Rosladin. benet afskjutet, hvaraf han dog två timmar där- 7. Fleming, Lars, krigare, äm- efter, sedan han förut utnämnt C. G. Wrangel betsman. Född d. 3 jan. 1621 å till sin efterträdare. -- Klas F. är ett af Sveriges Norrnäs i Uppland; den föregåen- vackraste minnen : han var redlig, oegennyttig, des bror. — Aterkommen från sina klok, verksam och driftig. Få hafva också för utländska resor, utnämndes han sitt fädernesland uträttat så mycket godt i alla 1649 till kammarherre, blef två år riktningar. Ehuru ständigt upptagen af sina därefter friherre och kammarråd många kall, var han en flitig medlem i rådet, samt 1652 landshöfding öfver 
 
 
 
 
 340 Fleming. Stockholms län, hvartill Uppsala hin lades de följande åren mer än någon annan sin prägel 1654. Sistnämnda år på egen begäran för- å styrelsens åtgärder, utvecklande en arbetsför- ordnad till landshöfding öfver Dorptska kret- måga, som syntes räcka till allt. 1683 uppdrogs sen, försvarade han 1656 med en obetydlig be- åt F. att hafva öfverinseende äfven öfver gamla sättning Dorpt i tio veckor mot de öfverliigsna reduktionskollegium och 1684 öfvertog han efter ryssarna, hvarefter han utnämndes till öfverkrigs- Sten Bielkes död äfven ledningen öfver rikets kammarverk samt förordnades 1684 till kansler kammarpresident vid svenska armen, hvilket bete han förestod både under polska och danska för Lunds universitet. Men öfveransträngning krigen. — 1665 utnämnd till president i Dorpts bräckte så småningom hans krafter, i all synner- hofrätt, upphöjdes han 1668 till riksråd och blef het som hans sinnesstämning nedtrycktes af de året därpå kansler för universitetet i Pernau. många bittra anfall, för hvilka han blef föremål. F. blef 1676 som rikskammarråd förordnad att Under en badkur i Aachen afled F. d. 31 juli biträda riksskattmästaren Sten Bjelke vid kam- 1685. — F. var en af de sällsynta män, som markollegii förvaltning. 1680 utnämndes han till helt uppgå i ett oegennyttigt sträfvande för de lagman i södra Finland. Under sista åren af saker, som lagts i deras händer, utan tanke på sin lefnad var F. för sin svaga hälsa frikallad egen vinning. Boet var ock så fattigt, att Carl XI från alla tjänstebefattningar och bevistade rådets fann sig föranlåten bereda änkan tvenne nådår sammanträden, blott då hans krafter tillido det. för mannens » oförtrutne, hulde och mycket Död i Stockholm den 9 mars 1699. — Gift 1653 considerable tjänster». — Gift 1675 med friherr- innan Anna Cruus. Barnen blefvo 1687, på med Anna Natt och Dag. 8. Fleming, Göran, riksråd, diplomat. Född grund af faderns förtjänster, upphöjda i grefligt d. 29 okt. 1628 ; den föregåendes broder. 1660 stånd, men ingen af sönerna efterlämnade man- utnämnd till riksråd och rikskammarråd, skicka- liga afkomlingar, och ättegrenen utslocknade 1729. 10. Fleming, Otto, riksråd. Född d. 20 dec. des F. 1666 till England för att åstadkomma en "7" 1696 ; den föregåendes brorson. närmare förening med Sverige och medla i kriget 'Föräldrar: lagmannen, frih. Her- mellan England och Holland. Dessa underhand- 'nian Fleming och Katarina lingar ledde till freden i Breda 1667, och en kort ;Sack. — F. ingick till en början tid efter dess afslutande afled F. i Breda d. 27 den militära banan, utnämndes sept. 1667. — Gift 1656 med friherrinnan Sigrid i h_717 till fänrik vid lifgardet, Gyllenstierna. lavancerade 1740 till kapten och '9. Fleming, Klas, kungligt räd, reduktionens 11 11748 till öfverste i armen. 5. å. förkämpe. Född i Stockholm d. 15 febr. 1649; den föregåendes förordnades han till svenskt sändebud i Köpen- brorson och son till F. 6. — I hamn, närmast på grund af de tjänster, han gjort likhet med de flesta manliga med- Hattpartiet vid 1746-47 års riksdag, då han lemmar af de stora släkterna vid var ledamot af sekreta utskottet och mindre denna tid, erhöll F. en till hälften sekreta deputationen samt vanhedrade sitt minne civil och till hälften militärisk genom att rösta för användande af tortyr i den uppfostran. Efter studier vid Blackwellska rättegången. Afven följande riks- Åbo universitet och en vidsträckt studieresa dag, 1751-52, hedrades han med liknande upp- genom Europa, hade han ömsom auskulterat i drag och var uppförd å rådsförslag. 1755 nådde Svea hof rätt, gjort fälttåg i fransk tjänst och han denna värdighet och tillstyrkte 1757 kriget varit fäst vid svenska beskickningen i Paris och mot Preussen. I ekonomiska frågor synes F. Köln, när han 1675 förordnades till ledamot i hyllat friare grundsatser än flertalet af sina poli- den kommission, som skulle undersöka förmyn- tiska meningsfränder och motsatte sig de skärpta dareregeringens förvaltning. — 1677 förordnades införselförbuden och försöken att »reglera kur- han att vara kansliråd och blef 1678 öfverste sen». 1765 blef han tillika med flertalet Hattar för ett finskt kavalleriregemente. 1680 blef i rådet aflägsnad från sitt ämbete, till hvilket han landshöfding i Närike och Värmland samt, han vid Hattarnas seger 1769 återkallades. Det president i reduktions- och likvidationskommissio- vägrades emellertid honom nu återinträda i rådet nerna. — 1680 års riksdag, då F. var landt- och F. afled å Sätuna i Uppland d. 24 nov. 1778. marskalk, bildar nämligen en vändpunkt i hans — Gift med Katarina Charlotta Gyllengrip. 11. Fleming, Klas Adolf, statsman, Lärd. bana. Med fäderneärfda sympatier för reduk- Född på Lydinge gård i Upp- tionen var han mer iin villig att befrämja ko- land d. 24 april 1771; den före- r nungens planer i detta afseende och den makt, gåendes broders sonson. För han behöfde för att sätta sina planer igenom, och iildrar : hofmarskalken frih. förfor som landtmarskalk ganska godtyckligt. han Casimir Fleming och gref- För att af vända oviljan mot konungens person, vinnav Florentina Henrietta var F. angelägen att förslag i dylik riktning Hamilton. — Tidigt anställd skulle komma ifrån ständerna själfva, hvilket ock vid Gustaf IV Adolfs hof och som bekant inträffade, men han har med egen hand rättat utkastet till det förslag, som ligger snart hedrad med monarkens personliga förtro- till hand för 1680 års riksdagsbeslut. Konungen ende, användes F. till åtskilliga ceremonibeskick- belönade ock 1681 hans trohet med plats i rådet ningar och åtföljde äfven Gustaf Adolf på hans och presidentskapet i kammar- och kommers- ryktbara friareresa till S:t Petersburg 1796. Då kollegierna. På dessa poster tryckte F. under öfverläggning här uppstod, huruvida konungen 5 r 
 
 
 
 
 Flensburg Floderus. kunde gifva efter för kejsarinnans fordran, att hennes sondotter såsom svensk drottning skulle få behålla sin religion och hafva sitt eget kapell i Stockholm, var F. den ende, som delade ko- nungens tvekan och åberopade såsom skäl här- för landets lagar. 1799 invaldes F. i Svenska akademien, inom hvilket samfund han väsentligt bidrog att öppna tillträdet för den nya skolan. det egentliga statslifvet inträdde han först under riksdagen 1809 såsom ordförande i stats- och sedan i konstitutionsutskottet. Vid följande årets riksdag i Örebro blef han landtmarskalk och kort därefter ledamot af statsrådet, hvilket ämbete han innehade till 1824, då han af sjuk- lighet nödgades nedlägga detsamma. En gång inkommen på statsmannabanan, tillföllo honom alla de utmärkelser, svensk konung kan tilldela en undersåte. Han blef 1810 serafimerriddare, 1814 en af rikets herrar, 1818 upphöjd] i grefligt stånd, 1824 riksmarskalk, president i kammarrätten rn. m., för öfrigt hedersledamot af nästan alla svenska vittra och • lärda samfund samt medlem af ett stort antal utländska sådana. Af naturen utrustad med klart huf vud, en ädel gestalt, ett fint, nästan skönt ansikte och ett synnerligt välklingande talorgan, förenade han ined dessa naturgåfvor världsmannens fina belef- venhet och en ovanlig fond af kunskaper. Hans ytterst dyrbara boksamling öfverlämnades efter hans död, enligt hans testamente, till universitets- biblioteket i Uppsala, med särskild föreskrift att de historiska skrifterna, som omfattade nästan allt, som då fanns utkommet i och om Sveriges häfder, skulle ställas till omedelbart begagnande åt universitetets lärare i denna disciplin. F. afled ogift den 12 maj 1831. Flensburg, Vilhelm, biskop. Född d. 3 aug. 1819 i Södra Rörum i Skåne. Föräldrar: prosten och kyrkoher- den Nils Johan Flensburg och lElisabet Kristina Bohman. — F. blef promoverad till filosofie doktor i Lund med andra heders- rummet 1841 och konstituerades året därefter till e. o. amanuens vid universitetsbiblioteket. Förordnad 1847 till docent i systematisk teologi, utnämndes han i maj 1849 till andre teologie adjunkt och kyrko- herde i Stångby och Valkärra prebendeförsam- 1 in ,ar. 1852 förste teolog ie adjunkt och kyrko- herde i Kärrstorps och Glostorps prebendeför- samlingar, utnämndes han 1858 till professor i dogmatik och moralteologi samt kyrkoherde i Hellestad, Dan)), och Bonderup, hvilket prebende han fyra år senare utbytte mot Uppåkra. — 1860 promoverad teologie doktor, kallades han af Lunds stifts prästerskap till fullmäktig vid riksmötet 1865-66 och utnämndes under dess lopp af konungen till biskop öfver Lunds stift. Han valdes 1866 till ledamot af riksdagens första kammare, men afsade sig detta förtroende; var promotor vid Lunds universitets andra sekularfest d. 28 maj 1868, deltog som själfskrifven ledamot i kyrkomötena 1868, 1873, 1878 och 1883 och var vid de två sista v. ordf. i kyrkolagsutskottet. Han tillhörde 1872 års kommitté för revision af 1686 års kyrkolag. — Död i Lund d. 31 okt. 341 1897. — F:s utgifna skrifter äro bl. a. Om Guds allestädes närvarelse, dogmatisk af h. 1847, Svensk kyrkotidning tillsammans med E. G. Bring och A. N. Sundberg, Lund 1855-63, Kritiskframställning af Schleiermachers för- soningslära, akadem. progr. 1865, Om den na turliga viljans förmåga i andligt hänseende, inbjudningsskrift till theologice doktorspromo- tionen i Lund d. 28 maj 1868 s. å. — Gift 1854 med Constance Karolina Nyström. Flintberg, Jakob Albrekt, juridisk skrift- ställare. Född 1750. Endast sjutton år gammal anställdes F. som kanslist i öfverdirektionen för hospitalen och barnhusen och blef 1771 kopist och 1776 kanslist i kommersekollegium. Be- fordrad till vice advokatfiskal 1790, erhöll han 1801 lagmanstitel och två år därefter fullmakt som kommerseråd. Död d. 19 mars 1804. — Detta är i få ord hvad man har sig bekant om denne samvetsgranne lagsamlare. F:s förnämsta, arbeten äro: Apothekares, Badares och Chi- rurgers förmoner och skyldigheter 1786, Bor- geliga förmoner och skyldigheter 1786, Bruks- idkare, Städers och Borgerskaps ömse för- måner och skyldigheter 1788-89, Städernas med handel, sjöfart och bruksrörelse gemenskap ägande inkomst af Tolag in. m. 1795, Lagfaren- hetsbibliothek 1796-1807. — F. råkade, som bekant, illa ut för Kellgren, då han kritiserat dennes dikt : »Vid första besöket i Sergels ateljer». Kellgren svarade då med ett rimbref, börjande med : »0 store Flintberg, granskare, och bror till Flintberg, rimmare!» Flintenberg, Johan David, historisk forskare. Född i Stockholm d. 3 maj 1762. — Sedan F. i Uppsala vunnit den filosofiska graden 1785, anställdes han till en början 1786 vid samma universitet som docent i lärdomshistorien och vann året därpå Vitt.-, Hist. och Ant.-akade- miens stora pris för en Afhandling om hanse- städernas handel med Sverige. Förordnad till ordinarie amanuens vid akademiska biblioteket i Uppsala 1790, anställdes han två år senare som sekreterare vid k. museum i Stockholm samt utnämndes 1793 till riksantikvarie, sekre- terare i Vitterhets-, Historie- och Antikvitets- akademien samt garde des medailles. En till- tagande sjuklighet nödgade honom att afsäga sig dessa befattningar redan 1795, då han erhöll titel af förste expeditionssekreterare. Sina senare lefnadsår tillbragte F. såsom rektor vid Stock- holms katedralskola och dog d. 13 maj 1819. — F. har utgifvit åtskilliga skrifter, bland hvilka må nämnas : Anmärkningar om utländska spe- cerier nyttjade i Sverige uti 16:e seklet, Maga- zin för Litteraturen, Historien och Statskunska- pen 1798, m. m. — Gift med Anna Cecilia Almqvist. 1. Floderus, Johan, filolog. Född d. 6 okt. 1721 i Skatelöfs prästgård i Små- land. Föräldrar : kyrkoherden i Skatelöf i Småland Per Floderus och Helena Katarina Cavallius. — Hans i det yttre obemärkta lif innefattas i de vanliga befor- dringarna inom det universitet, vid hvilket han större delen af 
 
 
 
 
 :342 Floderus sitt lif var fäst som lärare. Student i Uppsala, 1738 och filosofie magister därstädes 1743, ut- nämndes han 1752 till docent i grekiska litte- raturen. Fem år därefter befordrades han till adjunkt och 1762 till professor i grekiska, blef 1779 kyrkoherde öfver gamla Uppsala, insattes 1773 i bibelkommissionen och kallades 1786 till led. af Vitt.-, Hist.- och Antikv.-Akademien. Hans blygsamhet, i sitt slag lika ovanlig som hans djupa och omfattande lärdom, förmådde honom att afsäga sig både kyrkoherdebeställningen i Stor- kyrkoförsamlingen i Stockholm och biskopsstolen i Linköping, till hvilka ämbeten han var kallad och af konungen redan bestämd. Sin författare- verksamhet nedlade han hufvudsakligen i aka- demiska disputationer och minnestal, de flesta författade på latin, i hvilket språk han, liksom i grekiskan, hörde till sin tids utmärktaste lärde. Död d. 28 april 1789. — Gift 1765 med Ulrika Asp. 2. Floderus, Manfred Mustafa, skolman. - Född d. 17 febr. 1832 i Fundbo socken af Uppsala län; den föreg. sonsons son. Föräldrar : landt- brukaren Uno _oderns Moderns och Thc'el. — F., Frita som 1850 blef student i Uppsala, 1857 fil. doktor, 1859 lektor i naturvetenskap vid Uppsala 11. allm. läroverk och 1866-99 utöfvade rektorstet därstädes, gjorde sig känd som en framstående skohnan och har därjämte varit verksam som läroboksförfattare, bl. a. genom Fysikens första grunder, 3 delar 1862-65, hvilket arbete en lång tid användes vid de allmänna läroverken. ---- Gift 1859 med Gustava Brunnberg. Flodin, Johan Gustaf, biskop. Född i Tors- hälla d. 18 jan. 1741. Föräldrar: handelsmannen därstädes Peter Flodin från Floda i Söderman- land och Kristina Katarina Hedberg. — Inskrifven som aka- demisk medborgare i Uppsala 1759, promoverades F. efter fem års studier till filosofie doktor och blef två år senare docent i grekiska littera-. turen. — Prästvigd 1767, kallades han omedel- bart därefter till adjunkt i Storkyrkoförsamlingen i Stockholm och utnämndes 1771 till ordinarie hofpredikant. Följande året höll han i Stor- kyrkan, med anledning af den lyckligt genom- förda regementsförändringen, en predikan, som fäste Gustaf 1II:s uppmärksamhet vid honom och beredde honom en extra present af hundra du- kater ur konungens handkassa. Då Adolf Fred- riks församling 1773 skildes från Klara, utnämndes F. till dess förste kyrkoherde samt erhöll där- jämte 1782 Solna till prebende. Teologie doktor 1779 och ordenskaplan 1784, befordrades han 1786 till pastor primarius och kyrkoherde i Stor- kyrkoförsamlingen och förordnades samma år till lärare i kristendom för dåvarande kronprinsen Gustaf Adolf. Af förmyndarregeringen 1792 ut- nämnd till öfverhofpredikant och den unge konun- gens biktfader, blef han pra'ses både i stads- och hofkonsistorierna. Hans lärarekall förvärf- vade honom Gustaf Adolfs synnerliga ynnest, Flodman. hvarpå han erhöll flera bevis, såsom adelskap för sina barn 1799 samt 1800 fullmakt på Vä- sterås biskopsstol. Att F:s mågskap hos f. pastor primarius, sedermera biskopen i Karlstad, J. Schröder och svågerskap med statssekreteraren El. Schröclerheim för honom öppnade beford- ringarnas bana, torde knappt vara tvifvelaktigt, liksom att den tacksamhet, hvarmed han var fäst vid konungahuset, gjorde honom framför något annat till regeringens man. Han deltog som pastor primarius i alla riksmöten 1786-1800. 1'., som 1793 blef led. och sedermera ordf. i ecklesiastikkommitt€41, afled i Västerås d. 4 jan. 1808. — Gift 1775 med Ulrika Sofia Schrö(ler- heim. Floding, Per Gustaf, kopparstickare. Född d. 3 mars 1731 i Stockholm. — .Vid sexton års ålder antagen till .elev hos hofintendenten Rehn, skickades F. med understöd af manufakturfonden 1755 till Paris för att lära sig gravyr och arbe- tade dels vid akademien, dels under handledning af flera ut- märkta målare och gravörer. Hastigt utvecklade sig hans rika anlag och i jämbredd med hans framsteg flödade ständernas allt frikostigare un- derstöd. Då han 1761 till Sverige hemsändt en gravyr, föreställande »Konung Adolf Fredrik på sin thron med ständerna vid sin sida, af Minerva emottagande fyra barn, hvilka framställa Måle- riet, Bildhuggeriet, Arkitekturen och Gravyren», väckte detta en sådan belåtenhet, att ständerna anslogo åt honom 2,000 livres årligen och dess- utom följande år 600 livres till anskaffande af maskiner och instrument till den af honom 1762 1763 utnämnd uppfunna »laveringsmetoden». till K. maj:ts gravör och »Garde d'stampes» hos kronprinsen Gustaf återkom F. 1764 till Stockholm, där han började arbeta på inrättandet af en gravyrskola, som cif ven kom till stånd. Den uträttade dock ej mycket, men genom denna skola väcktes tanken på en fullständig konstskola för Sverige till nytt lif, och 1768 upplifvades den forna ritareakademien. F. blef professor i teckning vid den nya akademien och skötte se- kreteraresysslan samt erhöll 1773 k. förordnande å dessa befattningar. F. råkade sedermera i delo med de styrande vid akademien och lät förstå, att det icke stod rätt till med akademiens pen- ningmedel. Emellertid uppfostrade F. åtskilliga lärjungar, af hvilka Caton och Joh. Snack vom de . bästa. — Död i Stockholm d. 17 okt. 1791. -- Förutom den omnämnda gravyren, har F. lämnat en mängd andra arbeten, såsom : »Den ömma modern», » Sabinskornas bortröfvande», stycken efter Boucher m. fl. i »laveringsmaner», Roslins, Gustaf Vasas och grefvinnan Tessins porträtt, »Sofvande flicka» efter Deshayes, ett större porträtt af Gustaf III, m. m. alla vitt- nande om en stor konstnärlig talang. -- Gift 1770 med Maria Charlotta Forsberg. Flodman, Anders August Eugen, skriftställare. Född i Norrköping d. 3 juli 1835. Föräldrar: intendenten vid Medevi hälsobrunn, professor Anders Fredrik Flodman och Kristina Sofia 
 
 
 
 
 Flodrnan— Florman. Urberg. — F. blef student i Upp- Isala 1854 och ägnade sig där åt 4tudier för den filosofiska graden. :Flans °bemedlade ställning vållade :emellertid flera gånger af brott i studierna, hvarför han för att 'vinna mer utkomst 1856 aflade ka- 'meralexamen och inskrefs i några, af hufvudstadens ämbetsverk. — Under sin stu- dietid både vid gymnasium och universitetet del- tagare i åtskilliga litterära föreningar, uppträdde han 1858 offentligt såsom författare genom några berättelser i Svenska Tidningens och Afton- bladets följetongsafdelningar och var, sedan han på hösten 1863 återvändt till Uppsala, för att återtaga gradualstudierna, verksam medlem af det vittra sällskapet »N. S.» (Namnlösa Sällskapet) därstädes. Ar 1867 lämnade han likväl Uppsala och flyttade på uppmaning af några inflytelserika män till Eskilstuna, där han stannade som bok- tryckare och utgifvare af Eskilstuna Tidning till 1872, från hvilken tid han till sin död d. 21 apr. 1884 tillhörde Aftonbladets redaktion, inom hvil- ken han förnämligast arbetade som litteratur- och teaterkritiker. Dels såsom novellist, under signaturen Anders It . . . . n, dels såsom kritisk författare, under eget namn eller beteckningarna A. F. och Min, har F. utgifvit: Blad ur min praktik 1860, En själfständig man, roman 1861, Upp och ned 1862, Kritiska studier 1872 m. — Han var därjämte flitigt verksam som med- arbetare i skilda tidningar, tidskrifter och ka- lendrar, m. in. — Ogift. Flodman, Karl Samuel, landskapsmålare, etsare. • Född i Stockholm den 17 dec. 1863. Fadern var musiklärare. F., som 1883, efter att ha gått i slöjdskolan, blef elev vid konst- ! akademien, erhöll 1888 k.m edal j en för ett i olja utfördt höstlandskap. Under sin korta lefnad — F. afled ogift redan d. 27 okt. 1888 i Stockholm — hann den talangfulle konstnären, som om somrarna företog studieresor i Sverige, särskildt till Skåne, med att utföra åtskilliga tal-1°r, däribland Strandmotiv, motiv från Sim- rishamn, som är å Nationalmuseum. F. var en framstående penntecknare, och under det sista Balfåret af sitt lif utförde han en del utmärkta etsningar med elegant känslighet i linjer och toner. »Det är fin och innerlig känsla, något vekt och subtilt i hans sätt att uppfatta naturstämningens poesi.» Flodmark, Johan Hugo Andreas, litterär forskare. Född i Stockholm den 9 sept. 1837. Föräldrar : konditorn Johan Erik Flodmark och Jo- 3-13 bearbetat en mängd lustspel och operetter samt författat Bellmansmelodiernas ursprung 1882, Kongl. svenska skådeplatsen. i Stockholm 1737- 17514 1887, Stenborgska skådebanorna 1893, Bellmansfigurerna 1895, Lisette Stenberg 1896, Bollhusen och Lejonkulan i Stockholm 1897, i hvilka arbeten han framlägger intressanta och upplysande resultat af flitiga och sträfsamma forskningar. — Gift 1886 med Cecilia Christiana Lovisa Flodström, Isidor, statistisk och socialveten- skaplig författare. Född i Hede- mora d. 25 apr. 1856. Föräldrar: kronolänsmannen och bankkam- reraren Samuel Flodström och Erika Sofia Cedergren. — Stu- dent i Uppsala 1874, aflade F. därst. fil. kandidatexamen 1880 och ägnade sig under de följande åren åt publicistisk och pedagogisk verksamhet. Sjuklighet föranledde honom att draga sig från studierna, och efter att ha erhållit nödig utbild- ning i branschen innehade F. handelsträdgård i Ronneby 1891-93. Följande år inskrefs han som e. o. tjänsteman i statistiska centralbyrån och 1896 i kommerskollegium, där han 1900 befordrades till aktuarie, efter att från 1897 tjänst- gjort i samma egenskap. — Redan 1882 uppträdde F. som författare å skilda områden med dels Svensk Rättskrifningslära, dels llicksellska frågan, betraktad ur Darwinistisk synpunkt, öfversatte 1884 Herbert Spencers Grunderna för etiken och iitgaf 1886 Förslag till lärobok i svensk rättskrifninq. Dessutom strödde han i diverse tidningar och tidskrifter kring sig upp- satser i filologiska, pedagogiska, nationalekono- miska, statistiska och socialvetenskapliga m. fl. ämnen, alla vittnande om hans vakna intresse samt gedigna och mångsidiga kunskaper. I bok- form har han ytterligare utgif vit Ont arbetarför- säkring genom konsumtionsbeskattning 1897 och (med statsbidrag), Proportionella valmetod er 1900, samt har äfven i pressen och tidskrifts- litteraturen uppträdt som en ifrig förkämpe för detta valsystem. — Gift 1898 med Ingeborg Elisabeth Sill&t. Florman, Arvid Henrik, läkare. Född i Toste- rup i Skåne d. 4 sept. 1761. Föräldrar: frälseinspektorer Paul Florman och Elisabet Gemzxus. — Sedan F. aflagt filosofie kan- didatexamen i Lund 1781, vände han sina studier åt medicinen och begaf sig 1783 till Köpen- hamn för att studera komparativ anatomi. 1786 med. lic. Under sin frånvaro kallad till docent i anatomi, befordrades han efter åter- komsten till Lund 1787 till anatomie prosektor hanna Margareta Rickman. hvilken 1863 blef student i och blef fyra år därefter med. doktor. Under Uppsala, aflade s. å. kameral- kriget med Ryssland 1788-89 tjänstgjorde han examen och blef 1875 kammar- som e. o. expeditionsmedikus på örlogsflottan skrif vare i kommerskollegium, och bevistade i denna egenskap sjöslaget vid hvarjämte han 1880 tillträdde kontorsskrifvare- Hogland. 1789-90 var F. öfverläkare på sjuk- tjänst i Stockholms stads drätselnämnd och 1896 huset i Karlskrona, där han »på hög befallning, förordnades till stadsarkivets föreståndare. Den undervisade de yngre kirurgerna i anatomi. Sina verksamme mannen har från tyskan och franskan erfarenheter från denna tid använde han till sin 
 
 
 
 
 344 Flygare Fogelberg. Fock, Alfred Henrik Edvard, vetenskaps afhandling för doktorsgraden. Efter en studie- - 7:man, riksdagsman. Född d. 9 resa till Tyskland 1797-98 utnämndes han 1801 - okt. 1818 på Nääs i Skaraborgs till professor i anatomi, kirurgi och veterinär- län. Föräldrar : godsägaren fri- vetenskap vid universitetet i Lund, från hvilken befattning han tog afsked 1831. — Som ilade- *. : herre Adolf Fredrik Fock och Anna Karolina de Frese. — misk liirare och vetenskaplig författare har F. F. utnämndes 1837 till under- utöivat ett stort inflytande på läkarebildningen i löjtnant vid Kronobergs rege- sitt fädernesland och anses med rätta som grund- mente, genomgick 1838-41 högre ltiggaren af den nyare tidens rationella studium af anatomien i Sverige. Den komparativa metod, artilleriläroverket vid Marieberg, tjänstgjorde där- han använde vid undervisningen i denna veten- städes 1.841-44 som repetitör samt förordnades skap, gaf icke blott åt densamma ett klarare ljus, 1846 till lärare i fysik, hvilken befattning han utan sträckte sitt välgörande inflytande också till innehade till hösten 1858. Redan 1847 utnämnd andra fält på det naturvetenskapliga området. till lärare i allmän och tillämpad fysik vid Tek- Älven veterinärvetenskapen står till F. i stor nologiska institutet i Stockholm, befordrades han skuld, och den veterinärskola, han i flera år före- 1858 till professor i nämnda ämnen vid samma stod i Lund, verkade kraftigt till denna veten- läroverk och förestod denna befattning till i juli skaps popularisering. A f hans många veten- 1870, då han utnämndes till expeditionssekreterare skapliga skrifter tillåter utrymmet endast nämna: i k. m:ts kansli och byråchef i civildepartementet. .Pharmacopoea veterinaria 1809, Anatomisk F., som 1854 blif vit kapten vid Kronobergs rege- handbok för läkare och zoologer 1823-30 som mente och 1858 tagit afsked ur krigstjänsten, länge begagnades till lärobok vid de medicinska blef 1872 byråchef i finansdepartementets byrå undervisningsverken i Sverige; Underrättelse om för kontroll å tillverkningsafgifter. 1878 ut- bruket af de mest bepröfvade preservativer och nämndes han till kansliråd och tog 1884 afsked. botemedel mot den nu i Europa grasserande — Den ovanligt verksamme mannen medhann kolerasjukdomen 1831, jämte en mängd upp- iifven att vara ledamot af styrelsen för Slöjd- satser i Vetenskapsakademiens och Krigsveten- skolan och sedermera dess ordf., stadsfull- skapsakademiens handlingar, i Svenska läkare- mäktig 1863-68, kommissarie vid Allm. industri- sällskapets skrifter, in. m. — Led. af Veteas- utställningen i Stockholm 1866, riksgäldsfull- skapsakadem. Död ogift i Lund d. 21 jan. 1840. mäktig 1869-74 och riksbanksfullmäktig 1874- - Sina betydliga anatomiska samlingar och dyr- 93. — F., som redan under ståndriksdagarnas bara bibliotek hade han redan öfverlämnat till tid verksamt deltagit i riddarhusets förhandlingar, valdes efter representationsreformen, som han universitetet. Flygare, Carl Vilhelm Edvard, skriftställare. tmderstödt med sin röst, 1866 af Stockholms 'Född i Strömstad d. 1 dec. 1829. stad till ledamot af Andra kammaren, i hvilken Föräldrar : provinsialläkaren dok- egenskap han oafbrutet furgerade till 1893 (med tor Axel Flygare och Emilie undantag af perioden 1888-90, då hans val Smith, den som författarinna se- upphäfdes). Med frihandelsvänliga och moderat- !clermera så berömda fru Emilie liberala åsikter intog han älven en försonlig P-'lygare - CarMn. — I Strömstad, hållning till landtmannapartiet och var ledamot ,ilär modern efter sin mans död af bevillningsutskottet 1875-83 (de åtta första . ,bosatte sig, genomgick F. stads- åren som dess ordf.). F. blef 1856 led. af Ve- skolan, hvarefter han åtföljde sin mor till Stock- tensk.-akademien och invaldes älven som ledamot hohn och fortsatte sina elementarstudier först i och hedersled. af åtskilliga andra akademier och den privatskola, som då ägdes af pastor Kiellman- samfund. Död i Stockholm d. 19 febr. 1901. — Göransson, och sedan vid Stockholms lyceum. Af hans utgifna skrifter må nämnas: Tillämpad Hösten 1847 tog F. studentexamen i Uppsala värmelära 1851., Lärobok i fysiken 1853, öfver- och promoverades icke fullt fyra år därefter i sättningar och bearbetningar i fysik och meteo- juni 1851 till filosofie doktor. I september samma rologi efter Pouillet, Figuier, l3li.im (lanot dalena år företog han en resa i Frankrike och Italien, fl. — Gift 1840 med Axelina Maria Mag hvarifrån han hemkom sommaren 1852, men med Fries. Fogelberg, Bengt Erland, bildhuggare. Född döden i hjärtat och afled natten till den 25 dec. i Göteborg d. 8 aug. 1786. För- sistnämnda år. Under denna resa samlade han iildrar: gelbgjutaren Erland Fo- de skisser och reseskildringar, som under titeln gelberg och Margareta Maria Borta och Hemma först åtta år efter hans död Lind. — Red a n som liirgosse i utgåfvos af hans mor. Dessa i sitt slag märk- verkstaden hos fadern begynte F. Viirdiga stycken vittna icke blott ont författarens syssla med ritning och modelle- skarpblick och fina iakttagelseförmåga, utan ring; men snart blef denna värld tillika om en barnsligt ren anda, och låta oss honom för trång och på sina ana, hvilken stor förlust drabbade svenska litte- ;.1' naturen genom författarens i förtid afbrutna lef- enträgna böner fick han 1803 komma till Stock- nadslopp. För dem, som ej närmare kände honom, holni, där han inskrefs till lärgosse och 1806 föreföll F. egen, kall och frånstötande, men var undfick gesällbrefvet hos hofeiselörenRung. Under i själfva verket alldeles motsatsen: snillrik, tiden och sedermera använde han alla fristunder karaktärsfast, innerlig, lif vad af stora tankar och till ritning efter de grunder, som han inhämtat i konstakademiens teckningsskolor och gjorde sådana varm för det stora, ädla och goda. 
 
 
 
 
 Fogelberg. framsteg, att han 1812 valdes till akademiens agr63. Men livad som var mera värdt och af större betydelse för den framåtsträfvande konst- nären var, att han vunnit Sergels bifall och kunde påräkna denna mästares råd vid sina konststudier. Tillika hade han den lyckan att komma i nära beröring med flera af den tidens förnämsta konst- närer och konstvänner, af hvilka C. F. von Breda och Ling anses icke varit utan inflytande på den nordiskt nationella riktningen af F:s konstnärskap. Vid trettiotre år erhöll F. efter Konstakademiens förslag ett resestipendium på 500 mark Hamb. banko, för att besöka konstens förlofvade land, Italien. Under resan dit arbetade han någon tid hos den berömde bildhuggaren Bosio i Paris och afslutade sina studier i den franska hufvud- staden genom några månaders modellritning hos den icke mindre ryktbare historiemålaren Gu(lrin. Bland F:s första arbeten i Rom voro en Mer- karfus och en Paris, hvilka vunno en allmän beundran och, då allmänheten hörde att denna äfven delades af F:s förre lärare Guelrin och den i Rom vistande Thorvaldsen, med ens upphöjde mästaren till en konstnär af första ordningen. Ett par år före sin utresa hade F. vunnit Carl Johans uppmärksamhet genom tre, på en af Gö- tiska förbundet anordnad utställning exponerade statyer i gips af Odin, Tor och Frej. När nu F:s i Rom förvärfvade rykte äfven hann till Sverige, beslöt konungen sysselsätta honom för sin räkning och i och med detsamma bereda honom ett tillfälle att utveckla sitt konstnärskap. början af 1828 erhöll F. af Carl lohan beställ- ning på Odin, kolossalstaty i marmor, och tre år senare lämnade den på en gång imponerande och plastiskt sköna statyn fullfärdig mästarens hand och framkallade icke mindre i Roms konst- värld än i F:s fädernesland en allmän beundran och hänförelse. De' följande tio åren ägnades af F. åt grundliga studier i konstens arkeologi och åt arbeten i grekiska mytologien, såsom : En, segrande Amor, Venus victrix, Apollo citharo- dos och en mängd etyder och gipsmodeller, som icke blifvit utförda i marmor, med hvilka arbeten han afsåg att tillägna sig, större frihet och säkerhet i sitt skapelsesätt. Ar 1841 åter- tog han arbetet på de tvenne återstående huf- vud6gurerna i den stora plastiska trilogi, han föresatt sig, nämligen kolossalstatyerna af Tor och Balder, och hade dem efter tre år färdiga att hemsändas. Snart erhöll F. flere historiskt intressantare uppgifter att lösa, då samtidigt Stockholms borgerskap beställde en bildstod af Stockholms grundläggare Birger Jarl, F:s födel- sestad Göteborg en öfver sin grundläggare Gustaf II Adolf och Oscar I en ryttarebildstod af Carl XIV Jgan — Efter sin alresa från Sverige 1820 hade F. icke besökt sitt fädernesland förrän 1845. Andra gången han återsåg det var 1854; då hans tre nyss nämnda statyer här upp- restes och aftäcktes. Detta sista besök var ett sammanhängande triumftåg, under hvilket konung, och folk täflade att bringa den frejdade konst- nären sin hyllning. Det oaktad' längtade han tillbaka till sitt soliga Italien och återvände på hösten samma år, men insjuknade och dog i 345 Triest den 22 dec. 1854. Han hade 1833 blifvit vice och 1839 ordinarie professor vid Konstaka- demien i Stockholm. — »Fogelberg förenade den konstnärliga skönhetsentusiasmen med historiskt sinne och kritik. I afseende på antiken nöjde han sig icke med att studera dess skönhetsformer och söka begripa den i dess teknik ; han sträfvade i mera omfattande mening att förstå antiken, att uppfatta den i dess anda och väsen och detta grundliga studium sträckte sig äfven till andra konstperioder och konstarter. Han hade omfat- tande kännedom om och stort intresse för de särskilda målarskolornas särskilda konstalster, och för landsmän, som under vistandet i Italien blefvo i tillfälle att njuta af hans umgänge, var detta högst lärorikt. Enkel och blygsam, såsom den stora för- tjänsten ofta är, tänkte han ringa om sig själf, men högt om konsten ; hans meningar och omdömen fram- ställdes på ett anspråkslöst sätt och utan att låta, påskina egen ofelbarhet.» — »Från den antikise- rande konsten ger han sig in på de storslagna försöken i götisk riktning och därifrån öfvergår han till den historiska monumentalskulpturen i modern anda. — Hvad hans statyer uttrycka är kraft, men det är också lugn, den starkes trygga tro på sig själf och lit till sin egen styrka. Det är vidare något i dessa gestalters hållning, som säger oss, att mannen ej blott ägt kraft att slå sina ovänner i en strid, där han haft rätten på sin sida, utan också att han har styrka att härska, att stifta lag, rödja bygd, sprida odling och välstånd.» — Till dem af hans konstverk, som redan blifvit nämnda, må följande tilläggas : Amor i snäckan 1827, Carl XIII, staty i marmor 1832, Gustaf II Adolf, tre olika eskisser 1833, Psyche och Amor, eskiss i gips 1833-38, Hebe, modell i gips 1835-38, Baigneuse, modell i gips 1835-38, Venus nedstigande i badet, modell i gips 1835-38, Krigare försvarande sin fana, modell i gips 1835-38, Den sårade Achilles, modell i gips 1835-38, Gustaf Vasa, modell i gips 1835-38, Carl XIV Johan, byst i brons, tillhörig Uppsala akademi 1835-38, Tor be- kämpande Midgårdsormen, eskiss 1840, Oscar T i kunglig skrud, Carl IX, Carl XI ock Carl XII, eskisser m. m. — Fogelbergs i hans ateljéefterlämnade arbeten inköptes efter hans död af Oscar I, och hans rikhaltiga och intres- santa brefväxling, ett viktigt bidrag till samtidens konstnärshistoria, af Chr. Hammer i Stockholm. F:s samtliga konstverk äro utgifna i ett särskildt praktverk af Casimir Leconte i Paris 1856.. Folcher, Johannes, präst. Född i Kalmar d. 11 aug. 1664 (eller den 9 aug. 1665, enligt en annan källa). Föräldrar : handlanden Folke Månsson och Helena Bönjesdotter. Grundligt underbyggd genom flera års studier i Uppsala, begaf sig F. till utländska lärosäten och blef teologie licentiat i Giessen 1696. Efter sin återkomst till Sverige sökte han ett lektorat vid Kalmar gymnasium, men redan då af orto- doxerna misstänkt att vara »hallenris», »pietist» och »spenerian», hade konsistorium helst velat blifva honom kvitt, men kunde med afseende på hans stora lärdom icke undgå att skänka honom sitt förord. Han erhöll således platsen 
 
 
 
 
 346 Forbes- Fornell. 1698, men hade knappt tillträdt den, förrän han kom i öppen fejd med sina ämbetsbröder. Kränkt och missmodig, sökte han sig en annan verk- ningskrets och lyckades att bli teolog. professor i Pernau 1701. Då han, genom predikningar och disputationer i Speners anda, yrkade på en verksammare kristendom, råkade han äfven här i tvist och stridigheter och ställdes inför en kom- mission, som skulle granska hans lärosatser. Emellertid öfversvämmades Livland af ryssarna, och F. flyktade öfver till Sverige 1710. Då han i Stockholm sökte utsprida sina lärosal ser, ned- sattes öfver honom en af justitierevisionen för- ordnad kommission, som fann honom förvunnen till irrlärighet och dömde honom till fängelse. Regeringen tycktes dock böjd för mildare åtgärder, men då konungen hemkommit från Turkiet, till- sattes åter en nämnd att undersöka förhållandet och F. dömdes förlustig sina befattningar som präst och universitetslärare 1718. Icke dess mindre kvarhölls han i fängelse till året därpå, då han ändtligen lösgafs och nedsatte sig på en liten gård, Hjerpegården i Asarums socken, där han dog d. 24 nov. 1729. — Med en rättskaffens vandel och gudsfruktan, hvars allvar var utom allt tvifvel, förenade F. mycken lärdom och har författat flera skrifter i kyrkliga och politiska ämnen. — Gift med Katarina Velshuysen. Forbes. Ätten härstammar från en gammal skotsk adlig ätt och inkom på 1550-talet till Sverige, där tre grenar erhöllo adlig värdighet och en — se nedan friherrlig. Denna kallade sig Forbes. 1. Forbes, John (Forbesius, ()hannes), teolog. F. inkallades till Sverige af Carl IX, som ansåg, att protestanterna måste vara eniga, om de skulle kunna vinna seger öfver katolicismen. Konungen ville därför åstadkomma ett närmande mellan den svenska och den reformerta kyrkan och lät i Uppsala anställa en disputation, den 17 nov. 1608, mellan F. och några svenska teologer. Disputationen rörde sig hufvudsakligen om Gud som första orsaken till allt, äfven det onda, samt om det ovillkorliga nådevalet, hvilka meningar F. skriftligt försvarade bl. a. mot ärkebiskopen Olaus Martini och prof., seder- mera biskopen Joh. Rudbeckius. F. lär dock icke ha sökt gendrifva ett par af den senares argument, hvaraf uppkommo slagorden »Ad inre Forbesius nihil !» - »På det kunde I". icke svara något!» — F. lämnade Sverige 1610, sedan kungen en tid efter disputationen tycktes ha slagit sina kyrkliga planer ur tankarna. 2. Forbus, Arvid, krigare. Född på Asnäs i Finland d. 15 jan. 1598. Föräldrar : Ernald Forbes till Nyboda och Karin Björnram. — Tidigt an- tagen i hären tjänte han sig under Gustaf Adolfs krig från simpel soldat upp till öfverstlöjtnant vid öfverste Metstakes finska regemente 1630. Därefter beklädd med en chefsplats under hertig Bernhard af Weimar, tjänte han här till dennes död, då han af regeringen erhöll ett regemente Norrlands- knektar och ställdes under Baners fanor. — 1641 utnämnd till öfverkommendant i Vor-Pom- mern och kommendant i Stralsund, undfick han fem dr därefter fullmakt som generalmajor af infanteriet och utnämndes 1648 till guvernör öfver Pompen]. Två år senare krigsråd, upp- höjdes han 1652 till friherre med Kumo i Fin- land till friherreskap. Aret innan Kristina ned- steg från svenska tronen utnämndes F. till riksråd. Han åtnjöt sedermera af Carl X ett välförtjänt förtroende, fick under det andra danska kriget i uppdrag att organisera stridskrafterna i Skåne, Halland och Blekinge samt nämndes till general 1658. Död i Stettin d. 29 jan. 1665. — Liksom mången annan skapade F. sig en bana under trettioåriga kriget och synes ha varit en lika modig krigare, som han sedan blef en driftig ämbetsman. Utrustad med föga bildning, har han dock efterlämnat många drag af ett ädelt sinnelag, särskildt i omvårdnaden om de styfbarn, han erhöll i sitt äktenskap 1639 med Margareta Boije af Genmas, änka efter öfverste Henrik Fornelius, Lars, universitetslärare, estetiker. Född i Fornåsa socken i Östergötland 1606. För- äldrar: bonden Jon Persson och Ragnild Nils- dotter. — Såsom ett bevis på den grundliga lärdom, af hvilken F. redan var i besittning, då han 1624 blef student, anföres, att han vid tjugu års ålder i Uppsala höll en oration på grekisk vers. Sedan han vid nämnda högskola i ytterligare fyra dr fortsatt sina studier, begaf han sig till Holland, där han i Leyden promoverades till filosofie ma gister omkring 1630. Därefter ställde han sin färd till Tyskland, uppsökte Gustaf Adolf vid Niirnberg, bevistade slaget vid Liitzen och åtföljde den konvoj, som förde konungens lik öfver till Sverige. — 1634 förordnad till bibliotekarie i Stockholm, utnämndes han året därpå till poesik)s professor i Uppsala, men utbytte 1646 denna befattning mot en lärostol i teologiska fakulteten, med Gamla Uppsala till prebende. Död d. 7 juli 1673. — Lars Fornelius, »Sveriges förste estetiker», var en aristokratiskt bildad man, som, ehuru han, i likhet med sina samtida, ensidigt och uteslutande fäste sig vid den antika poesien, fått och med rätta förtjänar ett namn i Sveriges litteraturhistoria. Hans år 1643 utgifna Poelica tripartita ex probatissimis linguce utriusque scriptoribus conformata, är nämligen det första fullständiga försök till en estetik, som blifvit åstadkommet i Sverige. Utom detta arbete och en mängd tillfällighetsvers, har F. författat en »comoedia», samt tvenne heroiska kväden, det ena öfver G ustaf I och det andra om Gustaf II Adolf, om hvilket senare Kli vän och gynnare, den lärde professor `Vallins, yttrade, att det i språkets renhet och stilens behag är fullt jäm- förligt med Virgilius. — Gift 1634 med Anna Andersdotter. Fornell, Bror Edvard, militär, novellförfattare. Född på Eckran, en liten bond- e '`' , gård i närheten af Göteborg, d. 28 juli 1820. — F. ingick tidigt vid marinregementet i Karlskrona, där han, under en plikttrogen ut- öfning af det militära värfvet, efterhand avancerade till öfverst- löjtnant, 1866. — Under pseu- donymen »Jeremias Munter» uppträdde Pl. på 
 
 
 
 
 Foroni—Forsberg. 1840-talet som följetonist i tidningarna Najaden och Aftonbladet, hvilka novellistiska försök sam- lade utkommo under den anspråkslösa titeln : Etyder af Jeremias Munter 1848. Tre år senare utgaf han sitt första större arbete, En gnista 1851, »märkligt, emedan det visar huru djupt F. uppfattat romanens väsen och hvilka viktiga sedliga uppgifter han ansåg henne förelagda». — 1855 lämnade han åter ett diktverk, Lyckan, en novell, som förut stått som följetong i Svenska Tidningen. Under tiden 1852-53 gjorde F. en resa genom Tyskland, Schweiz och Italien, hvars välgörande inflytande på både hans idöuppfatt- ning och stil tydligt röjer sig i samlingen Från Italien, teckningar af Jeremias Munter, som utkom 1858 och utan tvifvel är det yppersta, som flutit ur hans penna. Innan ännu detta arbete var synligt i tryck hade F. försökt sig som dramatisk författare med en enaktskomedi Våra vänner, som uppfördes på K. teatern 1857, men där rönte föga framgång. Efter en ny resa till Frankrike, 1857-58, uppträdde han ånyo som dramaturg med tvenne arbeten : En alltför lycklig man, uppförd på Mindre teatern 1859-60 samt Lektioner i det gröna, som an- togs till spelning vid K. teatern, ehuru den där aldrig blef uppförd. Ett drag af godmodig humor genomgår alla F:s arbeten, hvilka dessutom ut- märka sig för ett starkt reflekterande element och elegans i stilen. Död i Karlskrona den 22 maj 1869. — Ogift. Foroni, Jacopo Giovanni Battista, hofkapell- mästare, tonsättare. Född d. 25 .• juli 1825 i Valeggio nära Verona, der fadern Domenico Foroni var kapellmästare. —. Samtidigt med det F. genom juridiska studier beredde sig för den civila ämbets- mannabanan, erhöll han under sin faders handledning en grund- lig musikalisk bildning. Hans afgjorda fallenhet för matematik införde honom emellertid på ett helt annat verksamhetsområde, nämligen den militära banan, där han någon tid tjänstgjorde som ingenjörsofficer. Under tiden fortsatte han sina musikaliska studier, och sedan några af honom utgifna kompositioner vunnit allmänt er- kännande, lämnade han för alltid krigarens yrke och ägnade sig uteslutande åt den konst, som utgjort hans tidigaste böjelse. Uppehållande sig i Stockholm 1848, väckte han allmän uppmärk- samhet för det sätt, hvarpå han utförde sitt viirf såsom orkesterdirigent vid det italienska opera- sällskap, som gästade Sveriges hufvudstad. Då kapellmästaretjänsten vid k. teatern kort därefter blef ledig, genom Fredr. Berwalds död, utnämn- des F. till dess innehafvare 1849. Han rätt- färdigade ock detta val, genom en synnerligt för- tjänstfull verksamhet, hvilken helt oväntadt af- bröts af döden den 8 september 1858. -- öppen, hjärtlig och lefnadsglad, vann F. öfverallt vänner och införlifvade sig snart med sitt nya fädernes- land, 'Ivars företeelser han med intresse följde, icke blott inom den musikaliska världen, utan äfven på politikens och litteraturens fält. Bland de musikaliska arbeten F. efterlämnat, må näm- 347 nas : operorna Cristina di Suezia, I gladiatori, Margherita, operetten Advokaten Pathelin samt mässor, konsert-uvertyrer, stråkkvartett, sånger, pianoetyder m. in. F., som var virtuos på piano, bringade hofkapellet till en ovanligt hög stånd- punkt. Han var äfven en instrumentalkompositör af rang. »Advokaten Pathelin» kan sålunda sägas vara en klassisk operett och besitter allt fortfarande stor lifskraft. Forsberg, Nils, målare. Född i Riseberga i `:Skåne d. 17 dec. 1842. Föräldrar : torparen Ola Forsberg och Kri- stina Persdotter. F., som först fick arbeta i jorden, rymde hemifrån, då han skulle sättas i skomakarelära, och gaf sig i stället, drifven af sin lust att rita och måla, i målarelära, i Helsingborg och 1861 i Göte- borg. I den förra staden utförde han en kopia af Westins altartafla i Riseberga kyrka. I Göteborg erhöll han undervisning vid slöjd- skolan bl. a. i modellering och fick en Minerva såld i Konstföreningen. Han erhöll ett mindre understöd och reste 1867 till Paris, där han varit bosatt till 1902, då han beslöt att bosätta sig i Helsingborg. F. blef i Paris 1868 elev af den ryktbare Bonnat, hvilken snart förklarade honom vara en af sina bästa lärjungar. Fattig- dom hindrade dock den energiske unge mannen från att utan afbrott bedrifva sina studier, utan måste han för sitt lifsuppehälle kopiera taflor i Under Paris' belägring af museerna in. m. tyskarna tjänstgjorde F. med stor utmärkelse som sj ukvårdssoldat. — Han målade sedan några porträtt och debuterade 1872 å salongen med ett själfporträtt. På världsutställningen 1878 utställde F. Akrobatfamilj inför cirkusdirektören, som inköptes af A. Röhss och skänktes till Göteborgs museum. Taflan visar, huru en obehaglig impre- sarie bjuder ut en akrobatfamilj åt en cirkus- direktör. »Det hela är måladt med brutal realism, så som motivets art föreskref, att det borde målas, utan spår af sentimentalitet, med en våldsam energi i framställningen.» — F. blef emellertid snart glömd i hemlandet, och i Paris exponerade han blott då och då ett porträtt ii salongen. Men så framträdde han år 1888 med sin En hjältes död, som å salongen erhöll en 1:a klassens medalj, en utmärkelse som intet svenskt konstverk förut erhållit. F. blef nu med ett slag en berömd man. Taflan, som sedermera utställ- des i Stockholm och andra svenska städer samt i Köpenhamn, inköptes af A. Röhss och skänk- tes till Nationalmuseum. — »Det är en stor känsla, allvarsfull höghet i den dramatiskt — till och med melodramatiskt — anordnade sce- nen. Det hela är, säger en dansk kritiker, så klart uppfattadt med svenskarnas lojala vördnad för det ädla och högtidliga, att det måste ha visat för fransmännen deras egna minnen i en ny och kärkommen belysning. — Men »En hjäl- tes död» har ej endast den stämning, vi känna från Fänrik Stål, den stämning af upphöjd fosterlandskänsla, som glömmer all personlig sorg för det stora målet och som prisar ynglingen lycklig »som det unnats tidigt att för fosterlandet 
 
 
 
 
 348 Forssell. dö med seger». Det är de besegrades stumma lavars vänskap, jämte F:s alltmer framträdande smärta och bittra resignation, som här fått uttryck konstnärskap, snart gjorde honom bemärkt. Han — den döende är en af de hundratusen, som ' hade öppnat en besökt atelier, öfverhopades med blif vit slaktade till ingen nytta. Han ligger där beställningar och var just sysselsatt med planscher- lika känslolös för äran som för religionen och na till egyptiska kommissionens stora arbete, då kärleken. För honom finnes världen ej mera han greps af hemlängtan och på kronprinsen till. Från hans bår skall prästen gå att gifva Carl Johans kallelse återvände till Sverige, för andra offer den sista välsignelsen, och krigarna att under förra halfseklet i sitt fädernesland blifva skola gå att fortsätta sin strid mot öfvermakten icke blott den ledande, utan snart sagdt den ende med det enda mål att rädda äran och mildra mästare i grafstickelns svåra konst. Af de ar- förödmjukelsen. — I utförandet visar »En hjältes beten, lian utförde efter hemkomsten, är prakt- död» kraft och känsla, allvar och enkelhet, lugnt verket Ett dr i Sverige, det allmännast spridda herravälde öfver uttrycksmedlen. Konstverket och mest bekanta. Såsom lärare har han utbil- har ej betydelse som exponent för den samtida dat 1. Cardon, Killmark, fröken Röhl in. fl. Hans franska konstens mål eller medel. Men det ut- arbeten utmärka sig för ypperlig teckning och gör ett prof på det slag af modern historiemål- en ren och säker behandling af så väl streck- ning, som upptager motiv, dem konstnären själf som punkter-maneret. Däremot saknas i dem sett och dem han känt något för, bilder ur sam- djup och styrka, och hans behandling af dräkter tidens yttre och inre historia.» — F., som 1888 och dylikt är enformig. — F., som 1815 ylet och 1890-91 besökte hemlandet, utförde efter led. af Konstak. och sedermera vice professor i »En hjältes död» åtskilliga svenska porträtt. På teckning, afled i Stockholm d. 19 okt. 1852. — 1900 års världsutställning i Paris utställde han Gift med Sofia Christiana von Seyerlein. 2. Forsell, Carl Gustaf af, topograf, statisti- en ny stor historietafla Gustaf II Adolf tid Latzen — framställande hjältekungen hällande ker. Född d. 18 mars 1783 på bön framför sin krigshär före slaget vid Lutren. Sköttorp i Västergötland; den K, som å världsutställningen 1889 erhållit 2:a föreg. syssling. Föräldrar : kap- klassens medalj, erhöll nu guldmedalj. Taflan tenen Fredrik Josef Forsell och har sedermera varit utställd i Stockholm och Maria Dorotea de Bruce. — F. blef efter slutad kurs vid krigsaka- har af A. Röhss skänkts till Göteborgs museum. demien 1800 utnämnd till fänrik Men omdömet beträffande den stora duken är vid amiralitetet; deltog under de ganska enhälligt: målningen verkar teater och hjältekungen själf gör ett alltför obetydligt in- följande tre aren i åtskilliga sjöexpeditioner och tryck. Någon succs, jämförlig med den som verkställde 1804-1809 en mängd fältmätningar, tillkom »En hjältes död», har »Gustaf Adolf» öfver hvilka han upprättade kartor. Vid 1809 icke haft, om den också bär vittne om mycket års revolution slöt han sig till Adlersparre och belönades därför, på dennes förord, med en sträfsamt arbete. — Gift. Forsell och Forssell, svensk släkt från Väster- adjutantsplats 1810 hos tronföljaren Carl August. götland, där dess äldste kände stamfader Lars Redan 1806 hade F. erhållit transport såsom i slutet af 1500-talet var bonde i Fors socken. underlöjtnant till den af general af Tibell in- Hans son Jonas, som blef kyrkoherde i Romeled, rättade fältmätningskåren ; 1808 blef han löjtnant antog namnet Forsselius och dennes sonsöner i samma kår, 1809 kapten och 1810 major i ändrade namnet till Forssell. Åtskilliga släkt- armen. Efter Carl Augusts död anställ som medlemmar kalla sig Forsell och en af dessa adjutant hos kronprinsen Carl Johan, erhöll han (se F. 2) erhöll 1817 adlig värdighet under i uppdrag att handleda arfprinsen Oscar i mate- matik, fortifikation och topografi och fortfor där. namnet af Forsell. 1. Forssell, Kristian Didrik, kopparstickare. med 1811-12. I sin egenskap af adjutant del- Född i Helsingborg d. 22 april tog han i tyska fälttåget 1813-1814, bevistade 1777. Föräldrar : skolrektorn i bataljerna vid Grossbeeren, Dennewitz och Leip- Göteborg, sedermera kyrkoherden zig och åtföljde staben genom Hannover till i Allerum, Anders Forssell och Holstein samt därifrån öfver Rhen till Flandern. Maria Kristina Sundius. — Under kampanjens lopp hade F. blifvit befordrad F:s första vacklande steg på, till major i fältmätningskåren samt till öfverst- konstnärsbanan leddes af en nära löjtnant i armen. Återkommen till fäderneslan- hans fädernehem boende präst- det, återtog han sina kartarbeten och utförde på man, som lärde honom rita och meddelade honom tre är sin stora karta öfver Skandinavien, med de enklaste grunderna för graveringskonsten. därtill hörande statistiska tabeller. — 1817 för- Sparrefamiljen på Kulla-G unnarstorp rotfäste länad med adlig sköld, utnämndes han 1824 till honom de afgjorda anlag för kon- öfverdirektör vid generallandtmäterikontoret samt s ytterligare ho sten, som sedan bröto sig väg genom alla hinder, till öfverste i armen. Död i Stockholm den 25 han hade att besegra i Holland, dit han af sin far oktober 1848. — Utom för sina värdefulla kart- blif vit skickad att lära sig guldsmedsyrket. Några arbeten, är F. känd som författare till flera skrif- gravyrprof, som han utförde i Amsterdam, fäste ter af topografiskt och statistiskt innehåll: Sta- Ludvig Bonapartes uppmärksamhet vid hans tistik öfver Sverige 1831, Beskrifning jemte talang och beredde honom ett understöd att fort- karta öfver Mariestads lön 1832, Sockenstatistik sätta sina studier i Paris. Här blef han upp- öfver Sverige 1834, Anteckningar i anledning tagen till elev af den utmärkte gravören Bervic, af en resa till England 1835 o. s. v. — 
 
 
 
 
 Forsell af Forselles. älskande för allt hvad som kunde gagna fäder- neslandet, var han jämväl en verksam befordrare af allehanda patriotiska företag, såsom byggandet af de första svenska ångbåtarna, stiftandet af sparbanker, nykterhetssällskaper, småbarnsskolor, Sällskapet för nyttiga kunskapers spridande m. m. -- Gift 1818 med Clementina Magdalena Geijer. 3. Forsell, Jakob, fortifikationsofficer. Född i Västergötland d. 31 oktober 1.788 ; den föregåendes bror. Sedan F. såsom frikadett genom- gått krigsakademien på Karlberg, utnämndes han 1806 till under- löjtnant vid armens flotta och anställdes året därefter vid sjö- karteverket under amiral Klints befäl. — 1809 befordrad till kapten-mekanikus vid flottan, utförde han 1810-14 slussbyggnaden. vid Forsviks station af Göta kanal samt förbin- delsen mellan sjöarna Viken och Vettern och anlade sistnämnda år de vackra bryggorna öfver Svinesund och Sannesund samt inrättade en s. k. »flygande bro» öfver Glommen. Utnämnd 1817 till major i armen, utförde han dessförinnan byggnaderna vid Känsö karantänsplats samt 1818 flera byggnader vid Nya varfvet eller flottans etablissemang i Göteborg. — 1820 karantänschef på Kiinsö och 1832 öfverstlöjtnant i armen. — Död på Ofverås vid Göteborg d. '21 augusti 1832. — Såsom författare har F., utom en mängd smärre skrifter och uppsatser, efterlämnat: Oväl- diga tankar om Götha canal 1818, en broschyr som på sin tid väckte ett ofantligt uppseende. -- Gift. 1822 med Lovisa Katarina (Louise) Tholander. 4. Forssell, Nils Edvard, veterinär. Född i I Brandbo i Västmanland d. 31 I aug. 1821; den föreg. brorson. Föräldrar : kaptenen Erik Fors- sell och Maria Eleonora Olmen- ström. — F., som först ägnade sig åt apotekareyrket, genomgick veterinärinrättningen i Stock- holm, hvarifrån han utexamine- rades 1847. 5. å. förordnades han och utnämn- des 1848 till adjunkt vid veterinärinrättningen i Skara. 1852-57 var han äfven länsveterinär i Skaraborgs län samt utnämndes 1856 till lektor och 1858 till föreståndare för Skara veterinär inrättning, i hvilken egenskap han utvecklade stort nit och skicklighet. F., som företog åt- skilliga resor i vetenskapliga ändamål, var leda- mot af Sv. läkaresällskapet och hedersledamot af k. veterinärsällskapet i London samt blef vid Uppsala universitets jubelfest 1877 med. heders- doktor och erhöll 1880 professors titel. F. redi- gerade några år Skara veterinärinrättnings tid- skrift samt har författat åtskilliga uppsatser i sitt fack. — Död i Karlsbad d. 5 juni 1883. -- Gift 1851 med Anna Maria Johanna Torin. — Sonen, Karl Bror Jakob F., född i Skara d. 26 febr. 1856, blef student i Uppsala 1875 och utnämndes 1883 efter vunnen filosofisk dok- torsgrad till docent i botanik vid därvarande universitet. 1885 utnämndes han till lektor i naturalhistoria och kemi vid Karlstads allm. läro- 349 verk och afled ogift i samma stad d. 12 febr. 1898. Förutom åtskilliga uppsatser i facktid- skrifter utgaf F. 1888 Inledning till botaniken och 1890 en förträfflig Lärobok i botanik för de allmänna läroverkens högre klasser. 5. Forsell, Carl Johan (John) Jacob, opera- sångare. Född i Stockholm den 6 nov. 1868 ; den föreg. kusins i son och sonson till F. 3. För- läldrar : sj ökaptenen Carl August 1Josef Forsell och Johanna GU- stafra Axeline Åberg. — Sedan F. aflagt mogenhetsexamen, äg- nade han sig åt den militära banan och blef 1890 underlöjtnant i Upplands regemente samt 1896 löjtnant. Han genomgick gymnastiska centralinstitutet och blef våren 1894 gymnastik-. direktör. Samtidigt var han elev vid musikkon- servatorium, i det att han följde en väns upp- maning att utbilda sin vackra baryton. 1891-94 genomgick F. sålunda konservatorium. Vintern 1894-95 tog F. lektioner för S:t Bax i Paris. Den unge sångarens debut på operan i Stockholm ägde rum d. 26 febr. 1896 som Figaro i »Bar- beraren», och erhöll F. samma år engagemang därstädes. 1897 tog han afsked från aktiv militär- tjänst, men kvarstår som löjtnant i reserven. F. lämnade missnöjd, som det tycktes, med en del presskritik, med utgången af 1901 års vårsäsong Stockholmsoperan och har sedan gifvit konserter in- och utrikes, uppträdt på Köpenhamns opera, o. s. v. Den rikt begåfvade och särdeles ener- giske artisten räknar såsom sina förnämsta par- tier : Don Juan, Den flygande holländaren, Figaro och Bazil i »Barberaren» , Beckmesser i »Mästersåncr arna», Vilhelm Tell, toreadoren i »Carmen», '' kungen i »Leonora», grefve Almaviva i »Figaros bröllop», grefve Luna i »Trubaduren», Wolf/ram i »Tannhäuser», Telramund i »Lohen- grin», Vidar i »Tirfing», Amonasro i »Aida», Simeon i »Joseph», Monostathos i »Trollflöjten», Valdemar i »Valdemarsskatten», Miller i »Niirn- bergerdockan », Nevers i »Hugenotterna» , Lothario i »Mignon», Kark i »Den bergtagna», Sylvio i » Paj az z o » , Dulcamara i» Kärleksdrycken », lorden i »Fra Diavolo», hufvudrollen i »Syrsan vid här- den», Robert i »Jolantha», in. fl. I besittning af en ovanligt klangfull röst, är F. äfven mycket dramatiskt begåfvad. Han har äfven gifvit en- skild undervisning i sång i Stockholm samt varit, lärare i scenisk framställning vid musikkonserva- toriets operaskola. Vid den svenska konserten i Trocadero i Paris den 2 juni 1900 var F. solist. — Gift 1901 med operasångerskan Gurli Carl- ström. Forselles, Jakob Henrik af, bergshauptman. Född. d. 27 dec. 1785 på Strömfors bruksegendom i Finland. För- äldrar : bergsrådet Henrik Johan af Forselles och Virginia Kri- stina Carlsköld. — F. blef 1802 student i Uppsala, aflade 1806 hofrätts- och 1812 bergsexamen. 1816 blef han ledamot af kom- mitthn för uppgörande af förslag till ett bergsinstitut och utnämndes 1817 till bergshauptman vid Sala 
 
 
 
 
 350 Forsenius silfververk. Hans förnämsta arbete, utfördt från 1838 till hans död, d. 13 juni 1855 i Stockholm, var ledningen af brukssocietetens geognostiska undersökningar af Sverige jämte upprättandet af kartor härtill. Led. af Vet.-akad. F., hvilken var en ovanligt energisk man, har utgif vit några skrifter, såsom Hydrauliska försök anställda vid Fahlu grufva åren 1811-1815 1818 21, Berättelse ont Sala silfververk 1818 in. in. — Gift 1818 med Maria Elisabeth Elfvendahl. Forsenius, Anders Henrik, biskop. Född d. 16 nov. 1706. Föräldrar : kommini- stern i Forshems församling af Västergötland Håkan Forsenius och Helena Omenia. -- Efter elfva års studier vid Uppsala universitet, promoverades han till filosofie magister 1737 och be- fordrades två är därefter till gymnasiiadjunkt i Skara. Utnämnd 1747 till lektor i logik och fysik vid samma läroverk, utbytte han denna befattning 1756 mot ett lektorat i teologi och utnämndes såsom förste teologie lektor till biskop i Skara 1767. — Redan dessförinnan hade han som representant för Skara stifts prästerskap deltagit i riksdagens arbeten. Han slöt sig där till Mösspartiet och insattes vid 1765-66 års riksdag i bankodeputationen. Vid följande riks- dag, 1769-70, då motpartiet hade öfverhand, fick han dock plats i sekreta utskottet, men läm- nade snart af missmod riksdagen. 1771 voro för- hållandena åter ändrade, och i ärkebiskop Beronii af sjuklighet vållade frånvaro från riksdagen lyckades Mössorna med en rösts öfvervikt göra F. till talman. — »F. var en from och lärd biskop samt vördad och älskad inom sitt stift.» — Död på biskopsgården Brunsbo den 13 juni 1788. — Gift 1743 med Maria Rydenia. Forsgren, Carl Robert, köpman, donator. Född i Stockholm d. 5 sept. Föräldrar : handlanden 1838. Berndt Gustaf Forsgråt och Kristina Hedda Carolina We- ster. — F., som under en lång följd af år var delägare i den 1.etydande firman Forsgrn ken och åtnjöt ett allmänt an- seende som en både driftig och bildad affärs- man, afled ogift i Stockholm d. 18 sept. 1901. Genom sitt testamente har han inskrifvit sitt namn bland sin fädernestads välgörare. Han för- ordnade nämligen, att den del af hans förmögen- het, som återstod efter donationer till allmänna inrättningar samt legat till släktingar, vänner och tjänare och hvilken beräknats uppgå till om- kring två millioner kronor, skall tillfalla Stock- holms stad. Denna äger att tillgodogöra sig densamma på så sätt, att när de år för år uppsparade räntorna uppgått till ett visst belopp, detta må användas till för hufvudstaden allmän- nyttigt ändamål, dock icke till lindring i skat- terna, i hufvudsaklig öfverensstämmelse med den Renströmska donationen för Göteborg. Fors11, Johan Henrik, författare i farmaci. Född i Venersborg den 12 mars 1799. Föräldrar : apotekaren Johan Jakob Forshcell och Johanna Forsius. Vesterberg. -- Då F. vid tjugu mrs ålder med utmärkt beröm aflagt sin apotekareexamen, upp- manades han af Berzelius att alltid hafva kemien i minne och ej låta det merkantila af yrket taga så öfverhand, att icke någon tid ägnades åt det vetenskapliga. Dessa, ord, yttrade på det vänligaste sätt, gjorde på ynglingen ett djupt intryck, och han aflade inom sig ett löfte att troget följa dem. Från ungdomen anförtrodd ledningen af faderns apotek, fick han 1821 mottaga det som ägare. Men vid Venersborgs brand 1834 fick han se sin egendom uppgå i lågor och däribland sina samlingar, frukten af hans lefnads mödor. Följande året sålde han Venersborgs apotek och köpte, sedan han 1836 gjort en vetenskaplig resetur genom Tyskland och Danmark, akademiska apoteket i Lund, som han innehade till 1843. -- - Det löfte ynglingen gifvit Berzelius infriade mannen på ett hedrande sätt genom flera utmärkta skrifter, såsom Kort underrättelse om medicinalväxters odling och svenska växtdroguers insamlingstid 1832, Lärobok i pharmacien (Organisk phar- maci 1836 ; Oorganisk pharmaci 1838), Oja pharmaci-verket i Sverige 1836, Om sibirisk rhabarber 1837, m. fl. — Gift 1: 1823 med Ce- cilia Unger och 2: 1826 med Julia Charlotta Forshcell. Forsius, Sigrid Aron, präst, astronom. Född Helsingfors på 1550-talet. — Af hans lefnadsöden känner man för öfrigt, att han 1593-96 uppe- höll sig i Reval, förmodligen såsom lärare i någon skola, 1599 —1600 var fältpredikant vid Hans Blanck's ryttarfana och utnämn- des till hertig Carls hofpredikant. Samma år erhöll han hertigens fullmakt på Ner- pis pastorat i Finland och skickades med ett par medhjälpare till Torneå, för att uppgå riks- gränsen mot Finland. Efter sin återkomst 1602 befordrades han till kyrkoherde i Kimito, hvilken befattning han innehade till 1606, då han på anklagelse af Tegel, för förrädiska stämplingar mot Carl, insattes i fängelse och kvarhölls i fångenskap omkring ett år. Under tiden insattes en ny själasörjare i Kimito, och när F. ändtligen 1608 frikändes, erhöll han i ersättning astronomie professuren i Uppsala. Ett par år senare utbytte han denna plats mot kyrkoherdebeställningen i Riddarliolmsförsamlingen i Stockholm och blef tillika 1612 »kunglig astronom» med uteslutande privilegium att få utgifva och trycka sina alma- nackor. Hans kabbalistiska griller och spådomar ådrog honom snart förföljelser af domkapitlet i Uppsala, så att han 1615 skildes frän kyrkoherde- sysslan och ännu fyra år därefter var utan fast plats. Slutligen erhöll han af grefve Sten Eriks- son Leijonhufvud såsom patronus Ekenäs pastorat i Finland, där han lär aflidit under förra hälften af år 1627. -- Han var en man med stor lärdom, särdeles i de matematiska vetenskaperna, och har blifvit kallad » Sveriges förste astronom». Hans smak för stjärntydningens hemlighetsfulla konst 
 
 
 
 
 Forskål—Forssell. ådrog honom hans mesta missöden, hvilka dock icke lära varit af den upprörande beskaffenhet, som man af åtskilliga Messenii yttranden länge antagit. — F:s största betydelse ligger däri, att han var en af de första vetenskapsmän i Sverige, som själfständigt beräknade almanackor för någon inhemsk orts horisont. Före 1007, då hans första almanack trycktes, hade man i Sverige vanligen endast öfversättningar af ut- ländska almanackor utan förändringar, så att de vore missledande. — Gift. Forskål, Per, naturforskare. Född d. 11 jan. 1732 ell. 1736 i Helsingfors. Föräldrar: kyrkoherden Johan Forskdl och Margareta Ml- beckia.—När F. blef student, hade naturvetenskapens studium vid Uppsala universitet under Linnes snille uppnått höjden af blomst- ring. F. blef också snart en af mästarens utmärktare lärjungar, men studerade samtidigt filosofi och teologi, för att ingå i det prästerliga ståndet. Efter någon tids vistelse i Uppsala begaf han sig till Göttingen, för att under den berömde MichaUlis studera de österländska språken och promoverades därstädes till filosofie magister 1756. -- Hemkommen till Uppsala, an- togs han till ekonomie docent. Då han för att förvärfva rättighet att föreläsa i filosofi till filo- sofiska fakulteten inlämnade ett specimen : De libertate civili, vägrade fakulteten sitt imprima- tur. F. beslöt då att vädja till svenska allmän- heten genom att utge skriften i svensk öfver- sättning, under titeln : Tankar om borgerliga friheten 1759, i hvilken han i direkt strid mot då rådande system med skärpa förfäktade vikten af tryck- och näringsfrihet. Sådant tal föll vederbörande ingalunda på läppen. F. instäm- des för kanslikollegium, och rågade missnöjet genom sitt oförskräckta försvar. Slutet blef, att skriften förbjöds vid 1,000 daler silfvermynts vite och F. erhöll en allvarlig föreställning. — Han antog nu med fägnad det anbud, som gjordes honom från Danmark, att åtfölja den vetenskapliga expedi- tion, som skulle afgå till orienten, för att genom- forska dess länder och samla material för en kritisk öfversättning af bibeln. Under resan, som 1761 anträddes med danska örlogsskeppet Grönland, besöktes några af de grekiska öarna, Konstanti- nopel, Alexandria, Kairo, Tais in. fl. orter i Egypten och Arabien. Under expeditionen slöt sig F. i synnerhet till Niebuhr, en dansk forti- fikationsofficer, sedermera ryktbar genom sin be- skrifning öfver resan, och som samlat och utgif- vit F:s efterlämnade anteckningar. Klimatet, det ansträngande arbetet, kanske också de vidrighe- ter, som ofta mötte de resande genom infödingar- nas afvoghet, verkade ofördelaktigt på F:s hälsa, så att han insjuknade och dog i staden J erim i Arabien den 11 juli 1763. — F:s herbarium, som Niebuhr förde till Danmark, bestämdes af Wahl. Hans efterlämnade anteckningar ordnades af Niebuhr själf och trycktes under de olika titlarna Descriptiones Animalium etc. quce in itinere oriental. observavit Petrus F. 1775, Flora Egyptiaeo-arabica Petri F. 1775 samt Icones rerum naturalium etc. 1776. 351 Forssell, svensk släkt från Helsingland. Äld- sta kända stamfadern Olof Jonsson, bondson från Järfsö socken, utgick i kriget 1712 under Magnus Stenbocks befäl som soldat vid Arbrå kompani af Helsinge regemente, hvarvid han erhöll namnet Forssell, men kom aldrig åter. A f det äktenskap, han kort före uppbrottet in- gick, föddes 1712 Hans Forssell, hvilken afled 1773 som komminister i Delsbo och från hvilken här nedan upptagna personer härstamma. Forssell, Olof Hansson, matematiker, präst. Född i .1 ärfsö socken af Helsingland d. 22 sept. 1762. Föräldrar: dåvarande adjunkten, sedermera komministern i Delsbo Hans Olofsson Forssell och Maria Pelarman. — Vid elfva års ålder förlorade F. sin far. ut. Den pröfningens skola, som den obemedlade ynglingen nu måste genomvandra, utvecklade säkert, om ock hårdhändt, den kraft och fasta beslutsamhet, som sedan utgjorde ett framstående drag i hans karaktär. Student i Uppsala 1777, måste han i elfva år dela sin tid mellan egna studier och andras undervisning, innan han kunde vinna den akademiska lagern 1788. Två år senare kallades han till docent i astronomi vid universitetet och blef på samma gång en verksam medlem i de konventer, som vid denna tid höllos af de studerande och inom hvilka uttalade sig ett så varmt frihetsnit, att de väckte regeringens uppmärksamhet och snart, förbjödos. Det oaktadt hade F., vid ett före- träde hos hertigen-regenten, för sin egen person lyckats så vinna dennes ynnest, att han, som ett år förut blifvit informationsadjunkt vid artilleriet, 1794 utnämndes till adjunkt i matematik vid den nyinstiftade krigsakademien på Karlberg och 1796 befordrades till mat. lektor därstädes. Här uppgjorde han 1796 med dåvarande instruk- tionsofficeren, sedermera generallöjtnanten af Tibell planen till det s. k. Krigsmannasällskapet, som sedermera, allt mera utvidgadt, erhöll k. stadfästelse och namn af k. Krigsvetenskapsaka- demien. — Prästvigd 1805, undfick han två år därefter titel af professor och befordrades 1808 till kyrkoherde i Hudiksvalls och Idenors regala pastorat. Fullmäktig för ärkestiftet vid alla, riksdagar 1812-23, utnämndes han vid krönin- gen 1818 till teol. doktor och erhöll 1824 trans- port som kyrkoherde i Öster-Våla, i Uppland. Död d. 9 nov. 1838. Krigsskolan på Karlberg räknar E. bland sina yppersta lärare. Hans framställningssätt, redigt och klart, var alltid lämpadt efter ungdomens uppfattningsgåfva, och hans läroböcker i algebra och aritmetik använ- des i öfver ett halft århundrade vid alla läro- verk i Sverige och Finland. — Gift 1: 1801 med ! Magdalena Norberg och 2: 1830 med Anna Lovisa Norceus, 2. Forssell, Hans Ludvig, hi- ' storisk och statsekonomisk för- fattare, statsråd. Född i G efle d. 14 jan. 1843 ; den föreg. sonson. Föräldrar: dåv. lektorn därst., Oket sedermera kyrkoherden i Stora 1. 
 
 
 
 
 352 Forssell Forsslund. Mellösa församling i Närike Carl Adolf Forssell rad af meningsfränder som fruktad och hatad och Clara Lovisa Justina Eneroth. Student i af motståndarna. Till sin politiska läggning Uppsala 1859, förvärfvade sig F. 1866 den filoso- öfvervägande konservativt anlagd, var han tillika fiska doktorsgraden och förordnades s. å. till den mest utpräglade anhängare af den ekono- docent i historia vid universitetet. Inom kort riska individualismens principer och fördes med flyttade han dock till hufvudstaden, där han anledning häraf i första ledet i kampen mot 1869 öfvertog redaktörsbefattningen för Svensk såväl 1880-90-talens tullsleyddsrörelse som so- Literaturtidsknft, i hvilken han redan en lång cialpolitisk lagstiftning efter Tysklands mönster. tid förut varit en värderad medarbetare. Titeln Vann vän af unionen mellan Sverige och Norge, lindrades 1870 till Svensk tidskrift för litera- var han långt öfvertygad, att densamma borde tur, politik och ekonomi, hvars ledning F., dels befästas å likställighetens grund och trädde så- ensam, dels i förening med C. D. af Wirs&i, be- väl i riksdagen som i den offentliga diskussionen i höll till 1874, och i hvilken han väckte upp- pressen i den skarpaste opposition mot den Alinska marksamhet genom en mängd artiklar, hvilka riktningen (se sid. 19), som energiskt ville bevara buro vittne om såväl ovanligt gedigna kunskaper Sveriges företrädesrättigheter i unionen. Denna F:s som en med polemisk skärpa förenad logisk från Första kammarens majoritet afvikande håll- klarhet i framställningssättet. Från denna tid ning medförde, att han, som 1883-86 haft plats härstamma ock hans tyvärr ofullbordade ut- i bevillningsutskottet, under sin återstående riks- märkta arbete: Sveriges inre historia från Gustaf dagstid hölls utom de ständiga utskotten. A (len förste 1869--75, samt Sverige 1571, 1872. Stockholms stadsfullmäktige var han medlem — Sa mtidigt fick han ock tillfälle att sätta sig in 1881-1901 och utförde där ett gagnande arbete i den praktiska politiken. Redan 1868 tjänstgjorde såsom städse värnande det allmännas bästa gent han som sekreterare i särskilda utskottet för äm- emot enskilda spekulationer. Äfven togs han i hetsverkens reorganisation, var 1869 notarie i be- anspråk för flera kommitteer; var sålunda ordf. i villningsutskottet och tjänstgjorde 1869-70 som 1881 års kommiW för reglerande af rikets admini- sekreterare i myntkommitt, som afgaf utlåtande strativa, judiciella, ecklesiastika och kommunala om införande i Sverige af guldmyntfot och franskt indelning, i 1882 års läroverkskommiW och vid francsystem. Förslaget föll, men 1872 samman- sitt frånfälle i prästlöneregleringskommittCm. Vid trädde en skandinavisk myntkonferens, i hvilken myntkonferenserna i Paris 1881 och Brussel F. ock var sekreterare. Att denna 1873 resul- 1892 var F. Sveriges ombud. — Redan 1876 terade i en för de skandinaviska länderna ge- kallades han till medlem af Vetensk.-akad., 1878 risensam myntkonvention med guldmyntfot, torde af Vitt.-, Hist.- och Antikv.- Akad. samt 1881 till icke ringa del vara att tillskrif va F:s arbete, till en af de 18 i Svenska akademien, hvilka såväl i mera officiell form som i tidnings- och kallelser sedermera efterföljdes från en mängd tidskriftsuppsatser. Erkännandet kom ock 1874, andra akademier och samfund. Sin lediga tid då F., som föregående år blifvit direktör för ägnade han fortfarande med förkärlek åt histo- centraltryckeriet, kallades till sekreterare i riks- riskt skriftställarskap. Utom hans Inträdestal banken. Som sekreterare i »Sällskapet för nyt- i Svenska akademien (med en lefnadsteckning tiga kunskapers spridande» redigerade han äfven öfver Anders Fryxell, i Sv. Akad. Handlingar, dess skrifter: Läsning för folket, ny följd 1882) må bland hans arbeten på detta område 1869-74, Land och folk 1873-74 och Ur näpnas: Minne af Erik Benzelius, d. y. (därsam- folkens höjder 1874. — F. skulle dock snart mast. 1883) och Minne af Gustaf af Wetterstedt ryckas bort till högre värf. D. 11 maj 1875 (i Sv. Akad. Handl., 1888) — »minnen, som kallades nämligen till allmän öfverraskning den växt ut till glänsande skildringar af hela den lärda 32-årige mannen att som statsråd och chef för eller politiska miliö, i hvilken deras föremål rörde finansdepartementet inträda i den andra De Geer- sig». Utom förut nämnda arbeten har Forssell ska ministären (se sid. 228), och sedan densamma bl. a. publicerat: »Studier och kritiker» 1875, 88, i april 1880 ställt sina taburetter till konungens »Anteckningar om Sveriges jordbruksnäring i förfogande, lät F. med möda förmå sig att äfven 16:e seklet» 1884 samt ombesörjt utgifvandet inträda i ministären Posse. Redan d. 7 dec. af »Hans Järtas skrifter i urval» 1882-83, s. å. utträdde dock F. ur densamma, närmast med hvartill han fogat en omfattande lefnadsteckning. anledning af från ministerchefen divergerande Därjämte var han flitigt verksam som artikelför- åsikter om konungens rätt att nedsätta tullsatser. fattare i Stockholms Dagblad och uppträdde 1895 Han utnämndes nu till president i kammarkolle- i »Nytt J urid. arkiv» med ett skarpt inlägg mot gium, hvilken plats han beklädde till sin död d. den Alinska skolan: Fjärde artikeln af freds- 1 aug. 1901 i Schweiz, dit han begifvit sig för traktaten i Kiel, d. 14 jan. 1814. — Gift 1867 att råda bot för sin hälsa. — Under en lång med sin kusin Hildegard Zuleima Eneroth. följd af år efter sitt afskedstagande intog dock Forsslund. Jonas, porträttmålare och bildhug- K fortfarande en bemärkt plats i det politiska gare. Född i Fors socken i lifvet som representant i Getleborgs liin i Första Jämtland 1754. — Med afgjord kammaren 1880-97. Lika skicklig i det muntliga fallenhet för skön konst syssel- ordets konst som att handhaf va pennan framstod satte sig F. såsom handelskom- han där som en första rangens talare, hvilken med mis i Uppsala på lediga stunder sina af ej mindre mångsidiga kunskaper än glän- med pastellmålning. Några af sande framställningskonst utmärkta anföranden hans studier förevisades hertig städse fängslade uppmärksamheten, lika beund- Carl vid ett besök i universitets- 
 
 
 
 
 Forsslund—Fougt. staden och förskaffade den unge målaren hans protektion. F. förflyttades till Stockholm och insattes som elev vid konstakademien, under det han erhöll enskild undervisning af hofintenden- ten Lundberg. — 1794 kallad till ledamot af Målare- och Bildhuggareakademien, utnämndes han några år därefter till professor och afled i Stockholm d. 9 mars 1809. — Hans förnämsta arbeten äro en större tafla, föreställande Gustaf III med gemål och son; en dylik öfver Gustaf IV- Adolf och drottning Fredrika Dorotea Vil- helmina, nu på Gripsholm ; en tredje förestäl- lande en fröken Piper, blomsterströende sin systers graf; åtskilliga porträtt och pasteller. Senare sysselsatte sig F. äfven med modellering och har efterlämnat en byst af Linhö, medal- jonger i gips, biscuit o. s. v. — Gift 1: med Anna Maria Westerling och 2: med Hedvig Beata Amberg. Forsslund, Karl-Erik, skriftställare. Född i Ljusnarsberg, Örebro län, d. 14 sept. 1872. Föräldrar: handlanden Carl Fredrik Forsslund och Augusta likistina öhm an. — Stu- dent i Uppsala 1889 blef F. fil. li- centiat 1897 och var 1897-98 redaktionssekreterare i Strix. Vid unga år har F. redan medhunnit en hel del arbeten : Skog 1896, Jungfru-Jan 1897, Historier 1899, Storgården 1900, Djur.Skizzer och historier från Storgår- den 1900, Storgårdsblomster 1901, 'Arbetare, sån- ger och visor 1902, hvarjämteett af K skrifvet sago- spel, Det otroligaste, gafs å Svenska teatern i Stockholm d. 30 okt. 1901, men upplefde blott ett par föreställningar. -- F. är en hänryckt skildrare af naturen och dess härligheter — staden representerar för honom mörkret och smutsen, och han har slagit sig ned å Brunsvik i närheten af Ludvika. »Med samma lekande lätthet diktar han på vers och prosa, och af solsken och vackert väder sömmar han sånger, som skimra såsom prinsessan Åsnehuds kliidningar.» En modern sagoberättare vill naturligtvis inlägga en djupare mening i sina historier — vår tid är sökandets och analysens tid — och Forsslunds sagor äro sinnrika nog. Den unge författaren har jämförts med Andersen. Men det är svårt att göra sagor för stora barn, så att sagorna icke förefalla långa och sökta — det är svårt att samtidigt vara naiv och djupsinnig -- och det kan väl icke förnekas, att F. stundom i sagorna verkar en smula tröttande. En modern spelman vill naturligtvis också inverka på sina medmän- niskors lif, och F. har icke heller undgått fre- stelsen att uppträda som en ny Rousseau. — »Och denne skald, som är så litet djupsinnig och intressant, när han resonerar filosofi eller kalfatrar samhället, blir djup och intressant, när han skildrar naturens lif, så nära står han det, och så omedelbart och starkt afspegla sig dess elementariska växlingar i hans själ. Den lyriska dagbok öfver ett år på landet, som han gifver, är genomsusad af alla de olika årstiderna, och dess sånger om grodd och dagg, blomning, skörd 23. — Hofberg. 1. (Tr. d. 1 okt. 1902. 353 och vinterhvila klinga med utomordentlig fart och stämning. Prosan och versen blifva lika friska, illusoriska och intagande, när Forsslund försän- ker sig i dylika naturintryck och omskapar dem till ordmusik, bilder och saga. — F. är äfven i den ystrare genren en utmärkt humorist, hvarpå han i Strix gifvit många prof. — Gift med Sofia Uteman. Forsström, Edvard August, tecknare. Född • i Hedemora d. 18 sept. 1854. Föräldrar : handl. Johan August Forsström och Maria Mathilda Wahlström. — F. var elev vid konstakademien 1876-82 och tecknade i Söndags-Nisse från 1880 till juni 1901, då han in- trädde i den då begynnande skämttidningen Pucks redaktion. — F. har gjort sig särskildt bemärkt för sina politiska karrika- tyrer, utmärkta både för den goda humoristiska uppfattningen samt mycken flotthet och skärpa i utförandet. En samling af dessa teckningar, hvaraf större delen förut varit synlig i Sön- dags-Nisse, utkom 1900 under namnet. Boströms bilderbok. — Gift 1900 med Signe Margareta Sjögren. Fougt, Henrik, boktryckare. Född d. 20 febr. 1720. — Han ägnade sig åt ämbetsmannabanan, där han hann till sekreterare i bergskollegium, men drogs alltjämt af sin håg till mekaniska sysselsättningar och de praktiska yrkena. Blif- ven måg åt den rike boktrycka- ren Peter Momma, riktade han sin hufvudsakliga uppmärksamhet på förbätt- ringen af boktryckeriyrket. Ar 1763 anhöll han hos k. maj:t om en lång tids privilegium på ett af honom uppfunnet sätt, att med gjutna stilar trycka noter »till samma utseende och fullkom- lighet, som vore de i koppar stuckne». Men ehuru kanslikollegium förordade ansökningen, föll den, emedan F. samtidigt begärt att få an- lägga ett vanligt boktryckeri. Några år senare blef han dock ägare af ett sådant, nämligen Grefingska tryckeriet, som svärfadern 1769 er- hållit genom testamente samt öfverlät åt mågen, och på hvilket från slutet af 1770 de k. förord- ningarna trycktes, hvarför tryckeriet i aug. 1771 upptog titeln »kongliga boktryckeriet. . I maj 1773 erhöll F. privilegium att trycka allt, som utgafs af k. in:t och de offentliga verken. k'. gjorde äfven allt för att förtjäna en sådan för- mån. Han anskaffade de vackraste stilar och det bästa papper samt vinnlade sig om ett ut- märkt tryck, så att de alster, som utgått från hans tryckeri, ännu i dag utgöra en heder för svenska boktryckerikonsten. Afven för tidnings- pressens höjande sökte han verka genom utvid- gandet af den för sin tid goda redaktionen af Stockholms Veckoblads senaste årgångar 1774- 1779. Han afled i Stockholm d. 1 dec. 1782. — Gift 1762 med Elsa Momma, född d. 14 dec. 1744, ett vittert och ansedt fruntimmer, at hvars hand man äger tryckta åminnelsetal i 
 
 
 
 
 354 Frwnkel— Franckenius. Amaranterorden öfver fruarna Schröderheim och och som efter mannens frånfälle med ovanlig skicklighet förestod K. tryckeriet ända till i aug. 1811, då sonen öfvertog tryckeriet. Fru F. atled vid Mariefred 1826. Frxnkel, Knut, ingenjör, deltagare i Andrips ballongfärd till Nordpolen. Född 1870 i Karlstad. Föräldrar: ma- joren vid väg- och vattenhvgg- nadskilren A •nders Fredrik Th Frcenkel Och Laura Fredrika Töj:gren. F. tillbringade sin • uppväxttid i Norrland och utbil- dade sig till skicklig skytt, skid- löpare och fotgängare. Efter aflagd studentexa- men genomgick han Tekniska högskolans 4-åriga kurs för civilingenjörer samt vid fortifikationen kursen för inträde i väg- och vattenbyggnadskåren, hvarefter han blef anställd vid statens järnvägs- byggnader i Norrland. Det var helt säkert med glädje den djärfva unge mannen deltog i .•.‘ndKes nordpolsexpedition (se AndKe!), livilken, efter allt att döma, fick ett så sorgligt slut. — Ogift. Franc, Ulrik Gustaf, ämbetsman, gustavian. Född d. 16 april 1736. Föräldrar: lagmannen .Tokan Franc och .Elsa Kristina con Be9:jer. — Efter slutade akademiska studier blef F. 1758 kopist och 1760 kanslist i k. kansliet och utri- kesexpedition, 1762 legationssekreterare i Haag, 1773 förste sekreterare i presidentskontoret och 1776 presidentssekreterare. Hans grundliga kun- skaper och spirituella väsen förde honom snart i närmare beröring med Gustaf III, som medförde honom på flera resor, bl. a. den långvariga till Italien och Frankrike 1783-84, hvarefter hans efterföljande befordringar gingo i rask ordning. 1787 utnämnd till statssekreterare, blef F. den egentliga ledaren näst konungen af utrikespoli- tiken, sedan 3. G. Oxenstierna 1789 lämnat sin befattning med utrikesangelägenheterna, och sam- tidigt efter rådsinstitutionens afskaffande själf- skrifven ledamot af rikets allmänna ärendens beredning. -- Men efter Gustaf III:s död bör- jade F:s lyckas sol gå ned. Liksom de öfriga gustavianerna skildes han från handläggningen af de viktigare statsärendena, dock bibehållande sill 1791 erhållna plats som öfverpostdirektör. den Armfeltska sammansvärjningen kunde han ej direkt öfverbevisas om aktivt deltagande, men hans med A. förda brefväxling föranledde dock hans aflägsnande från sin befattning. Sedan Gustaf IV Adolf blif vit myndig, återfick dock F. sitt ämbete, från hvilket han 1809 tog afsked. Led. af Vetensk.-akad. 1791. — Död ogift i Stockholm d. 23 maj 1811. • Franck, Maria Kristina, skådespelerska. Född d. 2 febr. 1769, anställdes hon som elev vid k. tea- tern 1784. De stora anlag som skådespelerska, hon redan från början lade i dagen, framkallade mot henne en intrig, i hvilken fruarna Marcadet och Morman och m:11 Löven sägas ha varit särdeles verksamma, och som gick ut på att uttränga den farliga medtäflerskan, eller åtminstone så mycket som möjligt ställa henne i skuggan. Men i den mån hennes öfverlägsna förmåga fick friare spel- rum, utvecklades hennes sällsporda talang och fördunklade inom kort icke blott hennes afunds- män, utan ock öfriga medspelande. De roller, i livilka hon företrädesvis lyste, voro: Celestina i »Korsfararna», rThilda i » Oden», titelrollerna i Virginia och Johanna af Montfaucon, men framför allt fra Dorsan i »Den svartsjuka hu- lika var hennes älsklingsroll. De strun», som til egenskaper, hvilka i synnerhet utmärkte denna skådespelerska, voro en djup känsla, kraft, ut- tryck och fiffighet i spelet och ett stort herra- välde öfver mimiken. — 1818 afgick hon från scenen och antogs 1819 till lärarinna i dekla- mation för teaterns elever samt bildade under de år hon förestod denna plats flera framstående talanger, bland andra fru Torsslow. Död d. 17 april 1847. — Gift 1808 med gravören .lohan Gustaf Ruckman. Francken, Georg Wolfgang von. militär, 'kommunalman. Född i Stock bolin d. 26 mars 1827. Föräld- rar: hofmarskalken och öfversten August Fredrik von Francken och Kristina Maria Sofia Lir jehorn. — Efter genomgången kurs vid Karlberg utnämndes F. 1847 till underlöjtnant vid Andra lifgardet, där han slutligen 1863 utnämn- des till kapten. Vid sitt afskeclstagande ur ak- tiv krigstjänst 1878 blef han major och 1884 ifverstelöjtnant i armen. — Såsom medlem af riddersk4et och adeln bevistade han alla stånds- riksdagarna 1853-65. F. var därunder ledamot dels af stats-, dels af allmänna besvärs- och ekonomi-utskottet och valdes af adeln 1861, 1864 och 1865 till statsrevisor. At sitt fiffiga och oegen- nyttiga intresse för allmänna angelägenheter gaf han dock varaktigaste uttryck å det kommu- nala området. Stadsfullmäktig i Stockholm allt- ifrån denna institutions begynnelse 1863 till sin död, togs han flitigt i anspråk för olika kommu- nala uppdrag och var bl. a. verkställande direktör för Tyskbagarebergens aktiebolag och för det af detsamma utförda arbetet Carl XV:s port, nit- älskade kraftigt för skolungdomens vapenöfningar in. in., öfverallt gifvande exempel på en god medborgerlig anda. Af trycket har F. utgifvit flera matriklar, bl. a. 1883 en historik och ma- trikel öfver Stockholms stadsfullmäktige. — Död ogift i Stockholm d. 9 sept. 1891. Franckenius (Franck), Johan, läkare, botani- ker. Född i Stockholm d. 25 jan. 1590. För- äldrar: handelsmannen Matthias Franckenius och Anna Rostorpia. — Vid pestens utbrott i Stockholm skickades F. till några anförvanter i Ro- stock, där han efter idkade studier blef student 1610. Han vistades därefter än vid det ena och än vid det andra af Tysklands universitet och pro- moverades vid något af dem till filosofie doktor. Den medicinska graden vann han däremot aldrig. — 1622 återkom F. till Sverige och utnämndes 1624 till e. o. och fyra år därefter till ordinarie medicine professor i Uppsala. I följd af den om- reglering, medicinska undervisningen nyss förut undergått vid Uppsala högskola, erhöll F. på sin del att föreläsa i botanik och anatomi. Båda delarna mötte dock stora hinder, dels emedan 
 
 
 
 
 Franzén -Fredenheim. 355 universitetet ännu var i saknad af en botanisk han 1810 utnämndes till kyrkoherde i Kumla trädgård, dels af brist på anatomiska subjekt och Halsbergs regala pastorat af Strengnäs stift14 ; och allmänhetens afsky för dissektioner på män- blef teologie doktor 1818, kontraktsprost 1820 niskolik. För att i någon mån ersätta de se- och befordrades 1823 till kyrkoherde i Klara nare, måste F. vid sina anatomiska demonstra- församling i Stockholm. Då professor Logberg tioner begagna svin och hundar, men uppväckte 1831 afsagt sig andra rummet på biskopsförslaget äfven härigenom det okunniga folkets motvilja till Hernösands stift, anställdes nytt val, då F. till den grad, att han på gatorna hälsades med erhöll de flesta rösterna och utnämndes till bi- namnet »bödel» och nödgades utverka sig rege- skop 1831. Han tillträdde biskopsämbetet lik- ringens särskilda skydd, för att ej bli skymfad väl ej förr än 1834, men innehade det sedan i under utöfningen af sitt akademiska lärarekall. tretton år och afled i Säbrå biskopsgård d. 14 Vidare var läkarekonsten ännu så litet aktad i aug. 1847. — F:s poetiska ryktbarhet begynte Sverige, att de medicinska föreläsningarna sällan med några dels i Åbo tidningar, dels i Stock- bevistades af mer än en eller två åhörare. F:s holms-Posten införda lyriska småstycken, af egentliga styrka var botaniken, i hvilken hans hvilka t. ex. Människans anlete, Den gamla förtjänster blifvit hugfästade genom växtnamnet knekten, Unga flicka i din vår, Goda gosse, Franckenia. Han beskrifves såsom en man af glaset töm, genast vunno en ofantlig popularitet gamla världen: lång, torr och bister, som i hög- och gjorde författarens namn bekant öfver Sverige tidsdräkt uppträdde »med stöflar och sporrar och Finland. Hans 1797 af Sv. akademien med samt klingan vid sidan». Död d. 10 okt. 1661. stora priset belönade täflingsskrift, Sång öfver — Af hans skrifter märkas i synnerhet: Spe- grefve Gustaf Filip Creutz, krönte denna namn- culiun Botanicum 1638, det första arbete, hvari kunnighet, och från den stunden var F. en al de svenska växterna uppräknas, samt Ca/og/tim nationens älsklingsskalder. Att den akademiska philosoph. c. Diis montanis: Viet är ett lustigt skolan likväl sedrmera icke var utan inflytande och ljullighit samtal emillan the firnembsta och på hans vittra utveckling visar si , i flera af eclelste Berg-gudar och een högförjaren philo- hans större dikter, såsom Svante ' Sture eller Mötet i Alvastra, Columbus eller Amerikas sopbo Zainoli-ides benämnd 1651. Frans Gustaf Oscar, se Gustaf, hertig af upptäckt, Emili eller en afton i Lappland, hvilka, ehuru förträffliga i enskilda partier, lik- Uppland. Franzen, Frans Mikael, biskop, skald. Född väl ej kunna anses som helgjutna poetiska konst- i Uleåborg i Finland d. 9 febr. verk. Under sin långa skaldebana försökte han 1772. Föräldrar: handlanden sig nära nog i alla diktarter, med minsta fram- Zacharias Frantz(;n, och Helena gan, likväl i den dramatiska, af det naturliga Schn/in. — I barndomen sjuklig skälet, att hans kallelse ej alls låg åt detta håll. 'och svag, men med tidigt ut- Fragmenten af hans stora national-epos Gustaf vecklade själskrafter, insattes F. Adolf i Tyskland, författade på hexametrisk i Uleiiborgs skola, där han för- vers, innehålla dock många enskilda skönheter värfvade för sina år så ovanliga, och hafva därför rättvisligen blifvit berömda. kunskaper, att han vid tretton och ett halft års En viktig del af F:s lyriska skaldskap utgöres ålder blef student i Abo 1785. Det hade ut- af hans psalmer. — Det dallrar stundom genom gjort faderns önskan att se sonen träda i sina hans visor en öm sträng och vibreringar af sär- fotspår såsom köpman. När han 1787 aflidit, eget finska toner. »Högst stå hans lyriska dik- sökte därför F. af kärlek till modern öfvervinna ter och bland dem i all synnerhet de, i hvilka sin obenägenhet för yrket och biträdde henne han skildrar stundens njutningar på det oförlik- någon tid vid husets handelsrörelse. Han fann neliga sätt, som är :Franm,ns och ingen annans.» dock sin hjälp otillräcklig och sin håg riktad åt Ar 1808 intog F. en plats i Svenska akademien helt andra föremål, hvarför han återvände till efter grefve Gustaf Fredr. Gyllenborg och var Åbo, där han endast sjutton och ett halft år 1824-34 akademiens sekreterare. Redan under gammal 1789 blef magister, med det högsta sin vistelse i Åbo hade han gjort sig lyckligt, betyg i kandidatexamen. Efter ett besök i Upp- bemärkt. som prosaist genom sitt Tal om sven- sala för att. studera Kants filosofi, återvände han ska drottningar, med anledning af Gustaf IV 1791 till Abo, disputerade med en alhandling Adolfs förmälning. Hans stora förmåga på detta Om språkets ursprung och förordnades till område togs efter hans inträde i akademien allt cloquent. dosens följande året. — 1795 företog mer och mer i anspråk och beredde honom äfven han, i sällskap med en ung Bremer, sedermera såsom vältalare ett högt och ärofullt namn. F. fadern till den frejdade författarinnan af samma var ledamot af Vitt.-, Hist.- och Ant.-akade,- namn, en resa till Danmark, Tyskland, Frankrike mien, Musikaliska akae mien och Vetensk.-akad., och England och utnämndes under sin bortovaro blef jubelmagister i Uppsala 1839 och i Helsing- 1795 till universitetsbibliotekarie i Åbo . Tre fors 1840. — Gift 1: 1799 med _Margareta Eli- är senare erhöll 1'. fullmakt att jämte bibliote- sabet (Lilly) Roos, 2: 1807 med Sofia Kristina kariebefattningen inneha professuren i lärdoms- Wester, änka efter skalden M. Chorzeus (se sid. historia, som 1801 utbyttes mot professuren i 185), 3: 1831 med Kristina Elisabet Arvidsson. allmän historia och moralfilosofi. K lät 1803 Freden heim, Carl Fredrik, konstkännare. Född prästviga sig och utnämndes s. å. till kyrkoherde i Åbo d. 7 mars 1748. Föräldrar: dåvarande pro- i Pemar. Efter Finlands skiljande från Sverige fessorn, sedermera ärkebiskopen, Carl Fredrik öfverflyttade F. till det sistnämnda riket, hvarest Mennander, hvilkens barn blefvo adlade med 
 
 
 
 
 356 Fredenstjerna —Fredholm. namnet Fredenheim, och Jo- hanna Magdalena Hassel. — Med grundliga humanistiska stu- dier ägnade sig F. åt den civila ämbetsmannabanan och ingick som e. o. kanslist i kanslikollegii 4 expedition 1765. Hastigt ge- nomgick han därefter alla t jänste- graderna, blef kanslersekreterare vid Abc aka- demi 1772, förste expeditionssekreterare i utrikes- expeditionen 1775 och året därefter, således blott tjuguåtta år gammal, tillförordnad statssekreterare. Hans smak och insikter som konstkännare hade under tiden fört honom i beröring med Gustaf III, som skickade honom på vidsträckta resor i ut- landet, för att samla konstsaker. Det var under dessa resor, F. 1788-89 verkställde sina, gräf- flinga'. på Forum Romanum, livilka sedan vid hans inväljande i Vitt.-, Hist.- och Ant.-akademien utgjorde ämnet för hans inträdestal. Utnämnd till kansliråd 1792, erhöll han i uppdrag att hafva öfverinseendet öfver konungens konstsam- lingar, blef sedermera 1795 öfverintendent och ordförande i Målare- och bildhuggare-akademien. Död d. 6 mars 1803. — F:s verksamhet var särdeles nyttig, i synnerhet genom den befattning han tog ined de samlingar, som 1794 blefvo »ko- nungens museum» och sålunda definitivt statens egendom. Hans dagbok och brefväxling i k. biblioteket äro en viktig källa för kunskapen om konsten och konstsamlingarna på lians tid. Utom det nämnda inträdestalet har han utgifvit en följd af afbildningar af museets antika statyer: Museo Regis Suecia antiquarum e marmore Statuar. Apollinis Musageta?, Minervx paci- fem etc. 1794. — Gift 1779 med Kristina Elisabet Hebbe, dotter af koimnerserådet S. B. .Hebbe, hvilken gjorde ()starrå till fideikommiss för denna sin dotters efterkommande. Godset innehafves f. n. af F:s sondotters son, statsmi- nistern E. G. Boström. — F:s brefväxling med sin fader ettgolfs 1901 af H Schiick. Fredenstjerna, Adam, ämbetsman, politiker. Född d. 25 dec. 1685 i Viborg. Föräldrar : fältskären i Viborg Adam Schiitz och Anna Svens- ' dotter Moderns, —. Efter slutade studier vid Älg) universitet ingick R 1706 som auskultant - Svea hofrätt och tillika som e. o. kanslist i kansli- och kammarkollegium. Utmärkt för sitt nit och sina goda kunskaper, erhöll han flera uppdrag, bland annat som fiskal i riksbanken, (lär han till af- görande befordrade en mängd hyllande Inål. — 1721 befordrades han till assessor i Åbo hofrätt. Såsom ett bevis på det anseende lian åtnjöt, må nämnas, att han redan i denna befattning 1726 undfick adligt diplom, då han förbytte sitt ofrälse namn till Fredenstjerna. Därifrån steg han till hofrättsråd 1730, justitiekansler 1755 och 1758 till president i Åbo hofrätt, hvilket ämbete han likväl sällan utöfvade, dels för sin ålder — han var nämligen vid utnämningen redan sjuttio- tre år — dels för sin ständiga vistelse vid riksdagarna. — Redan tidigt hade F. kommit att indragas i det politiska lifvet. Enligt egen uppgift skall han 1716 varit Per Ribbing och Gyllencreutz behjälplig vid uppgörandet af ut- kast till en ny regeringsform, och hvilket skall hava legat till grund för frihetstidens statsform, om hvilken F. ännu 1766 med entusiasm uttalade, att den ej af änglar kunnat göras bättre». Han gjorde sig under 1740-talet känd som en af Mössornas slugaste partigängare och antastades vid 1746 47 års riksdag som anhängare af principalatsläran. 1 sin partiifver drog han ej i betänkande att söka med rysk hjälp åstad- komma en inre omhvälfning och föreslog 1749 kejsarinnan Elisabet att genom rysk och dansk intervention störta Hattarna från makten. Det lider ej heller tvifvel, att F. för sina tjänster erhöll ersättning i klingande valuta från Ryss- land. — Han fortfor att äfven vid de följande riksdagarna vara verksam för Mössornas intressen, och blef, sedan dessa hans partivänner kommit till makten, vid 83 års ålder förflyttad till presi- dent i Svea hofrätt 1768. Trots sin ofrälse börd gaf han vid flera tillfällen tillkänna ett stötande aristokratiskt öfvermod, såsom bl. a. framgår af bondeståndets anhållan vid 1760-62 års riksdag, att han skulle ställas under fiskaliskt åtal för att han kallat bondeståndet »tjänstekvinnornas söner». — F., som afled i Stockholm d. 4 maj 1772, var sedan 1721 gift med Engel Maria Fredholm, Johan Henrik Gotthard, civilingenjör, riksdagsman. Född i Stockholm d. 8 juli 1838. Föräldrar: stads- fiskalen, tit. aclvokatfiskalen kan Gotthard Fredholm och Johann Charlotta Holm. Efter i Uppsala 1857 allagd stu- dentexamen genomgick V. 1857 —60 tekniska högskolan och 1862-63 byggnadsskolan vid de fria konsternas akademi, aflade 1864 hmdtmäteriexamen och ge- nomgick 1865-67 Ultima landtbruksinstitut. Han tjänstgjorde därpå 1868 —70 som Landtbruks- akademiens stipendiat, var byggmästare och järn- vägsingenjör 1871-72 och idkade industriell verk- samhet i Stockholm 1873-76. Såsom Letter- stedtsk stipendiat företog F. 1877-79 en vidsträckt utländsk resa för studium af landtbrukmaskiner, var sekreterare i tullkommittön 1880-82 och i kommittCn för landtbruksläroverkens omorgani- sation 1882-8-1. Från denna tid har han såsom konsulterande ingenjör varit bosatt i Stockholm. — F., hvilken sedan länge gjort sig känd för sitt lifliga intresse för allmänna angelägenheter, insattes 1884 af det liberala partiet i huf vud- staden som representant i Andra kammaren, ett förtroende, som sedermera alltjämt förnyats, fastän hans val för perioden 1888— 90 af kända anledningar upphäfdes. Han gjorde sig här snart bemärkt för sina grundliga och mångsidiga in- sikter å såväl närings- och tullagstiftningens, som skatteväsendets och de sociala frågornas fält. Kammaren skyndade ock att taga fasta på hans arbetsduglighet genom att redan vid maj- riksdagen 1887 insätta honom i bevillningsut- skottet, där han allt fortfarande haft plats under 
 
 
 
 
 Fredin— Fredrik I. alla af honom tills nu (1902) bevistade riksdagar (från 1900 som dess vice ordf.). F. är en man, hvil- ken lefver och har sin fröjd i utarbetandet af sakliga utredningar, och mångfaldiga sådana bära vittne om hans sakintresse, insikter och oegennyttiga arbete för det allmänna. Ifrig frihandlare, föll det vanligen på hans lott under 1890-talet att gå i spetsen för utskottets frihandelsvänliga kon- tingent. Bland af honom väckta motioner må nämnas: om åvägabringandet af en förbättrad näringsstatistik, om förordning ang. statens upp- handlings- och entreprenadväsen, som efter kom- mitt&utredning, i hvilken F. deltog, ledde till sådan förordning 1889 ; hans uppseendeväckande motion 1896 om åtgärder för hvitbetssockertill- verkningsafgiftens afskaffande och sockertullens sänkning samt om statens pensionsväsen 1897, ni. fl. Var 1887 och 1891 statsrevisor, stadsfull- mäktig i Stockholm 1896-1902 samt ledamot af kommunalskattekommitt(In 1897-1900 och af pensionskommittc,n från 1899. Till sin allmänna politiska uppfattning är han moderat-liberal och tillbur »liberala samlingspartiet » . — 1889 företog, F., med understöd af I,or6iska stiftelsen, en ut- rikes resa för studium af arbetarskyddslagstiftning och fabriksinspektion, son> 1890 utmynnade i hans skrift: Arbetarlagstiftningen och fabriksin- spektionen i utlandet. Han har i öfrigt af trycket utgifvit bl. a.: Maskinerna och landtbruket 1876, Anteckningar ont patentväsendet i åtskilliga länder 1876, En lifsfråga för svenska indu- strien 1879 jämte en mängd uppsatser och af- handlingar i ekonomiska, tekniska och politiska ämnen i skilda tidningar och tidskrifter. — Ogift. Fredin, Nils Edvard, skald. Född i Stockholm den 8 juni 1857. Föräldrar : öfverkommissarien i civilstatens pensionsinrättning Nils August Fredin och Margaretha Theresia Lieberath. — För sjukdoms skull måste F. redan i femte klassen i Nya elementarskolan afbryta skol- studierna, hvilka han dock fort- satte för sig själf, särskildt i historia och vitter- het. Redan som gosse skref han vers och var besluten. att bli skald. Hans på olika håll publi- cerade öfversättningar från engelska, tyska och franska skalder väckte uppmärksamhet och 1884 utgaf han under titeln Skilda stämmor de bästa af dessa öfversättningar, som slogo mycket an. I företalet härtill framlägger han sin egen estetisk-politiska trosbekännelse, gående i ntpräg- ladt frisinnad riktning. 1 början af 1880-talet höll han bl. a. föreläsningar i statskunskap på Stockholms Arbetareinstitut och deltog en tid i redaktionen af »Folkets bok», en ordbok för nyttig kunskap, samt utgaf öfversättningar från Ingersoll. Han vistades sedan ett par år vid väst- kusten, där han var redaktionssekreterare i »Bo- huslänningen». Hans bröstsjukdom blef emellertid förvärrad, och efter ett kort uppehåll i Stock- holm, flyttade F. till Helsingland, där han bl. a. arbetade på skådespelet »Bränningar». Somma- ren 1888 skref han rimkrönikan » Vår Daniel», som insändes till Svenska akademien och be- lönades med dess stora pris. F. kom nu åter 357 till hufvudstaden, där han blef firad, men hans hälsotillstånd var sådant, att han icke kunde be- vista festen till franska revolutionens 100-årsminne å Hetel Kontinental d. 5 maj 1889, hvartill han skrifvit den uppseendeväckande dikten »Sekelda- gen». Död i Södertelge d. 27 juni 1889. — Efter hans död utkom Vår Daniel och andra dikter med skaldens lefnadsteckning af J. A. Runström, och 1890 Efterlämnade skrifter samt dramat » Biltog», uppfördt s. å. å Svenska teatern. F:s diktning utmärker sig för stor känslighet och vacker formgifning. — Ogift. Fredrik I, konung. Född i Kassel d. 28 april 1676 ; son af Carl, landtgrefve af Hessen-Kassel, och Maria Amalia, dotter till hertig Jakob af Kurland. -- Såsom» landets framtida regent, erhöll Fredrik en vårdad uppfostran och till- bragte tre af sina ungdomsår på _ resor i främmande länder, öfver- dit omtyckt och firad för sitt goda lynne, för- delaktiga utseende och förbindliga umgängessätt. Vid spanska successionskrigets utbrott gick han i holländsk tjänst och kämpade ömsom med lycka och olycka, men alltid med utmärkt mod, ända till freden i Utrecht. I december 1714 ankom landtgrefven till Sverige, där hans bröllop med prinsessan Ulrika Eleonora, utan några större högtidligheter, firades följande året d. 24 mars. Det uppgifves, att Carl XII icke skall varit sär- deles benägen för detta giftermål och, samma dag Ulrika Eleonora vigdes i Stockholm, skämt- samt yttrat: »I dag dansar min syster bort Sveriges krona>-, troligtvis en anspelning på prinsessans genom giftermålet förlorade arfsrätt. Huruledes Fredrik, som vid Carls död var generalissimus öfver svenska hären, på sin gemåls vägnar aflade försäkran om, att Ulrika Eleonora, såvida hon erkändes för Sveriges drottning, skulle afsäga sig enväldet; huruledes Ulrika Eleonora, med ständernas medgifvande, sedermera öfverlämnade spiran åt Fredrik, och huru denne, mera mån om konungavärdighetens yttre glans än ett verk- ligt konungavälde, beredvilligt ingick på de in- skränkningar i konungamakten, ständerna ford- rade, tillhör allmänna historien och lämnas där- för här åsido. — Till sin karaktär var Fredrik god, mild och välvillig, men lättsinnig, slösaktig, lätt ledd af smågunstlingar och hatare af allt, som fordrade tankekraft och ihärdighet. Miss- nöjet med den obetydliga makt, han ägde, men också hans bekvämlighetslust, gjorde, att han sällan deltog i rådets öfverläggningar. Måste han någon gång vid viktigare sådana gripa sig an, uttalade han sin mening både klokt, klart och bestämdt. Men då detta var gjordt, lämnade han vanligen rådsbordet för att slippa försvara, hvad han yttrat, eller understödja sina anhängare mot envisa motståndare. Följden blef, att led- ningen af statens ärenden föll och måste falla i rådets händer, under det monarken själf, plägad af ledsnad och sysslolöshet, icke visste, hvarmed han skulle döda tiden. Så länge krafterna tilläto det, brukade han förströ sig med jakt, som han älskade med passion och hvari han »uppnått den 
 
 
 
 
 358 Fredrik—Fredrikson. skicklighet, att han fällde fågeln i dess snabbaste allen grefve Taube företrädde konungen. Akten- flykt och nedlade björnen med jaktspjutet. En skapet bekräftades sedan genom formlig vigsel annan passion var hans böjelse för könet och i Stockholms slottskapell, i det att konungen därmed förbundna kiirleksiifventyr. Allmänt be- firade sitt biläger cl. 31 i samma månad. — kant är hans förhållande till fröken Hedvig Drottningens mildhet och behag och den unge Taube, ehuru denna förbindelse ingalunda var konungens allvarliga karaktär lofvade för detta den enda. — Fredrik T ägde af naturen en stark äktenskap den ljusaste framtid. Men snart bör- hälsa, ytterligare härdad genom filttåg, jakter jade rykten komma i omlopp, att furstinnan var och rörelser i fria luften. Men i februari 1748 långt ifrån lycklig. Gustaf Adolf, som tycktes träffades han af ett slaganfall, som sedan uppre- för henne ha fattat en uppriktig kärlek, var lades och borttog alla hans själs- och kropps- dock kall och noggrann om den etikett, han :inuti i tre år och afied ansåg oskiljaktig från en drottnings värdighet. krafter. Han lefde Den senare, ännu ett barn, öfverraskades ibland vid sjuttiofem års ålder d. 25 mars 1751. Fredrik Adolf, prins, hertig af ()stergötland. af sin nogräknade man i barnsligt ras med sina Född på Drottningholm den 18 hofdamer, Och de förklaringin., hvilka hälld Vor() — • i juli 1750 ; yngste son af Adolf en följd, lade första grunden till en kallsinnig- - Fredrik och dn ittning Lorisa het, som från konungens sida icke sällan utbröt Ulrika. — Redan i vaggan in- i grotheter. Dessa upprepades allt oftare under skrefs prins Fredrik i svenska hans senare bekymmerfulla regeringsår, och allt :frihön och utnämndes, tolf år oftare syntes i drottningens ögon spår etter gammal, till öfverste för ett efter tarar, ehuru hon sökte i andras närvar() dölja 1› . 19 honom uppkalladt regemente. sina sorger. Efter tronskiftet 1809 följde hon Han blef sedermera general och fältmarskalk, den afsatte konungen till Tyskland. Här blot men har ej, ehuru han bevistade kriget i Finland, hon tre år därefter skild frän sin gemål inristat sitt namn i vår krigshistora. Efter Gustaf och ingick sedan i Schweiz morganatiskt tik- I1I:s död intog Fredrik Adolf ett par gånger tenskap med sin äldste sons lärare, frans- ordförandeplatsen i regeringen, men endast för mannen _Nl/ier. 1 detta äktenskap framlefde kortare tider, under hertigen-regentens frånvaro hon några lyckliga år (ich dog i Villamont d. på resor med konungen inom landet. 1)e senare 25 sept. 1826. Fredrikson, Gustaf, skådespelare. Född i aren af sin lefnad bodde han mest på Tullgarn, . Stockholm d. X11 juli 1832. För- el. De la som ständerna inköpt af grefve äldrar: handlanden Gusta f Fred- Gardies avtvingar och lämnat honom till under- och Maria darloita håll. -- Under en resa, som ban företog 1801 Hagström. — Redan under sin för vårdandet af sin svaga hälsa, uppehöll han studenttid 1 Uppsala 1851-00 sig någon tid 1 Leipzig och friade därifrån genuin i.uppenbarade F. vid de teatraliska livet till runa Charlotta, hertiginna af _Kurland, förestitllningar, im vill emellanåt men erhöll et.t i artiga ordalag affattadt afslag, gåfvos på Stockholms nations hvarpå han begaf sig till Montpellier, där ban k dog d. 12 december 1803. — Fredrik Adolf var teater, en rik liegåfning och afgjord kallelse för en godmodig och svag karaktär, som helst skötte skådespelarens värt. F. tog emellertid 1860 ka- sina nöjen, och, lika mycket af personlig obenä- meralexamen och ingick sc)m e. o. i kammar- genhet som af omständigheterna, hindrades från kollegium och statskontoret. I nov. 1862 delni- inblandning i sin tids politiska händelser. Vän terade F. på K. teatern såsom Dup/essis i ,Min af skön konst, idkade han med förkärlek musik tants planer», och visade så väl hat som något och har alven lämnat minnen efter sig såsom senare vid framställningen af en ung zuav i den täcka komedien »Våra bundsförvandter», omiss- dilettant i målning. Fredrika Dorotea Vilhelmina, Gustaf IV Adolfs kiinneliga prof på sin förmåga att skapa en själf- . - • drottning. Född d. 12 mars ständig roll. F. var sedermera 1863--87 —med un- anställd vid Drama- 1781 ; dotter till Carl Ludvig, dantag af spelåret 1877-78 arfprins af Baden, och Åman* a fiska teatern, hvilkens intendent han blef 1879. Fredrika af Hessen-l)armstadt. 1887-88 spelade han hos L. Lundgren i Göteborg. — Då Gustaf Adolfs tilltänkta När Dramatiska teatern 1888 öfvertogs af sin äktenskap med storfurstinnan dåvarande personal som associationssällskap, in- Alexandra mötte hinder i de trädde F. som verkställande direktör och utsågs båda kontrahenternas olika reli- 1801 till ensam direktör för teatern. Emellertid Bion, begynte konungen se sig om efter en brud lämnade F. direktörskapet och Dramatiska tea- af evangeliska läran och hans val föll på prin- tern med spelåret 1897 års utgång, hvarpå han sessan Fredrika af Baden, hvars iildre syster gasterade i landsorten. Han tog därpå 1899 Elisabet var förmäld med ryska storfursten anställning hos direktör Hanft, men återvände Alexander. Alexander. Gustaf Adolf ville likväl först se 1002 som gäst till Dramatiska teatern och blef henne ,,ch anträdde en resa till Tyskland, där s. ä. på hösten nvengagerad. -- Bland de han i Leipzig sammanträffade ined benne och många roller F. utfört märkas : Anatole i Fa- där förlofningen firades 1797. Genast därefter miljen _tenorton», Leta-Sent i »Ombyten» , titel- återvände han till Sverige, och prinsessan, som rollen i »Hertig 'lob», gre f cc R ysoor i Allt några veckor senare inträffade i Stralsund, vigdes för fosterlandet», Gaston i »klädeshandlaren och där d. 6 okt. 1797 »par procuration», hvarvid gene- hans måg», Benedict i »Mycket. väsen för ingen- 
 
 
 
 
 Freidenfelt Fremling. ting», Paul i »De onyttige», Jacques i »Från Amerika», Du Salins i »Män aeära», Karl V i »Drottning Margaretas sagor», Rochemore i »Onkel Sam», Beccamel i »Odette», Favrolle i »Dora», Olivier i »Falska juveler», Raymond i »Sällskap där man har tråkigt», Des Pneuelles i »Låtoro oss skiljas!» Relling i » Vildanden»,titel- rollen i »En parisare», grefve Trast i »Åra», De Ryons i »Damernas vän», flere roller i Ben- zons proverb, o. s. v. — Med Fredrikson tog den franska salongskomedien sitt inträde på den svenska nationalscenen, där han sedan fick herra- väldet. Det är också i de franske komedierna. som F. i främsta rummet utmärkt sig. Han är en förstklassig framställare af resonnörsroller, roller där det gäller att kvickt och muntert, att öfverlägset och dräpande utsäga väl polerade repliker. F. kan till fullkomlighet talets svåra konst, och han har i högsta grad utmejslat sin individualitet, i det att han i allmänhet icke söker gå utöfver dess gränser. Men så har han också det obeskrifliga, som gör den store skådespelaren — förmågan att verka med lifvets egen kraft, att liksom visa den inre mekanism, som tager sig ett slutligt uttryck i orden och hvad därmed följer. -- F. har älven verkat som öfversättare för scenen och utgaf 1892 Dramatiska småsaker. Proverb och mo- nologer. — Ogift. Freidenfelt (Freudenfelt), Kristofer, krigare. Född 1687. Föräldrar: öfversten Kristofer Frei- denfelt och _Hedvig Sofia Löschern von _Hertz- feldt. — Såsom löjtnant vid Smålands kaval- leri deltog F. 1710 i den af dåv. majoren Sven Lagerberg ledda beskickningen till tatarkanen och följande år i det turkisk-tatariska fälttåget mot Ryssland. 1712 förflyttad som regementskvarter- mästare till södra skånska kavalleriet, deltog han sannolikt i denna egenskap i kalabaliken. i Bender 1713 och befordrades 1714 till rytt- mästare vid samma regemente. Han blef seder- mera 1718 generaladjutant af flygeln och 1732 öfverste för Smålands kavalleri. Med sistnämnda kår bevistade F. fälttåget i Finland 1741-43, och på hans lott faller också äran att hafva in- skrifvit ett af de få för den svenska krigsäran hedrande blad i detta så lättsinnigt började och. så omanligt utförda krigs historia. Ensam mot- satte han sig gång på gång i krigsrädet (len nes- liga reträtten för att »konservera arnu,n , och efter kapitulationen i Helsingfors 1742 banade han sig med det svenska kavalleriet fram till Vasa samt började vidtaga åtgärder till Torneånejdens för- svar. I nov. s. å. företog han ett framgångsrikt anfall ii den ryska kosackposteringen i Kemi, hvarpå ryssarna tvungos att draga sig till- baka till Uleii. Under vinterns lopp tillfogade F. ock fienderna mindre förluster vid .flera skärmytslingar. Under sina planer att skrida till kraftigare anfall, omkom K d. 19 maj 1743 bland drifisen mellan Kemi och Umeå. — (lift 1719 med Kristina Regina Scheffer, hallsyster till bröderna Cr. F. och Ulrik Scheffer, efter- lämnade F. inga afkomlingar. Freinshem (Freinshemius), Johan,filolog. Född i Ulm d. 16 nov. 1608. -- F. blef student i 359 Marburg 1622 och fortsatte där- efter sina studier i Giessen och Strassburg. Föregången af ryktet som sin tids störste latinare och för öfrigt hemmastadd i nästan alla moderna språk, ankom han 1834 till Paris, där han fick an- . ställning i k. kansliet, med titel af konungens secretarius. Han återvände likväl efter endast tre år till Strassburg, där han någon tid sysselsatte sig med utgifvandet af kritiska upplagor af klassiska auktorer. Hos drottning Kristina, för hvilken F:ii storhet ej var någon hemlighet, uppstod snart tanken att eröfra den lärde mannen för Sverige. Han inkallades därför 1642 och utnämndes genast till Skytteansk pro- fessor i politik och vältalighet vid Uppsala hög- skola. Drottningen omfattade honom alltid med sin ynnest, hvilken steg till sin höjd, då F. 1647 till hennes ära hållit ett tal, utmärkt lika mycket genom snille och lärdom, som för den beundran, författaren däri ägnade sin härskarinna. Han fick genast en gåfva af femhundra dukater, kalla- des till Stockholm såsom Kristinas enskilda bibliotekarie och utnämndes till svensk historio- graf med fritt underhåll och tvåtusen riksdalers lön, hvarförutom hon åt hans födelsestad Ulm efterskänkte större delen af sin anpart i (le tyska ersättningspengarna. Oaktadt dessa nådebevis- ningar kunde F. ej i längden uthärda de svenska vintrarna, hvarför han till Kristinas saknad läm- nade Sverige 1651 och återvände till sitt fäder- nesland. Han utnämndes därefter till titulärpro- fessor i Heidelberg och kurfurstligt pfalziskt hof- råd och dog i Heidelberg d. 30 okt. 1660. — Hans ärofullaste arbete, jämte Supplementa City- tiana 1636, är hans Supplementorum Liviano- ru»t ad Christinam reginarr decas, som utkom i Stockholm 1649 och, sedan ofta upplagdt, med stort beröm blifvit uppmärksammadt af alla Livii editorer. — Gift med en dotter till professor Matih;,rs I?ernegger i Strassburg. Fremling. Matthwus, universitetslärare, filosof. Född i Malmö d. 17 okt. 1745. Föräldrar: handlanden och to- baksfabrikanten Henrik Lorentz Fremling och Ingeborg Falck. — F. inskrefs 1762 som student i Lund, där han idkade akade- miska studier till 1770, då han begaf sig till Greifswald och e fter attagda lärdomsprof promoverades till filosofie magister. — 1771 förordnad till do- cent i fysik i Lund, fortsatte han 1773-77 sina studier i Uppsala och Stockholm, bland annat i anatomi och medicin, och utnämndes 1777 till filos. adjunkt vid Lunds högskola. Sedan han i tvenne läseår bestridt de offentliga före- läsningarna i teoretisk filosofi, undfick han 1782 fullmakt att vara professor i denna vetenskap, hvilket ämbete han oafbrutet innehade till sin död d. 20 juli 1820. Under den tid F., gjorde sin vetenskapliga uppfostran, var det de logiskt- dogmatiska rationalisterna, framför allt Wolf, som behärskade det filosofiska studiet vid Sveriges högskolor. Senare och i synnerhet efter sin 
 
 
 
 
 360 Frese—Fries. lika mycket som de villigt lämnades, i anspråk för en myckenhet offentliga bestyr inom det samhälle, han tillhörde. Jämte ledamot i en hel hop kommiWer och direktioner, var han en af Stockholms första stadsfullmäktige, fick sig uppdraget kassaförvaltningen i Stockholms stads sparbank, direktörskapet för Frimurarebarn- huset och Borgerskapets änkhus, hvarjämte han deltog i upprättandet af Riinte- och kapitalför- säkringsanstalten, försäkringsbolaget Skandia, Gas- lysningsbolaget m. m. Ett bestående minne af hans industriella verksamhet är Bergsunds meka- niska verkstad invid Stockholm, hvilken anläggning i hans händer utvecklade sig till en af landets större i den vägen och hvars talrika arbetspersonal i honom vördade en faderlig husbonde. Vid den < 1863 ställde sig svåra hungersnöden i Finland F. i spetsen för en storartad insamling i Sverige åt de nödlidande, besörjde härvid det vidlyftiga förvaltnings- och redovisningsbestyret samt ut- rustade fartyg med lifsmedel. När Danmark snart därefter kämpade för sitt själfbestånd och obe- roende, var det samme man, som föranstaltade om frikostiga sändningar dit af understödsmedel och sjukvårdseffekter. Men det fanns en annan välgörenhet, som han företrädesvis älskade och utöfvade : den som osedd af världen uppsöker nödens offer i deras egna gömställen, och där bringar dem hjälp och hugsvalelse. Det var så- ledes en samhällsförlust, som ej kändes minst i fattigmans kojor, när den verksamme, människo- älskande mannen slöt sin gagnrika lefnad vid badorten Furusund d. 3 aug. 1867. — Gift 1825 med Lovisa Enblom. Fries, Bengt Fredrik, zoolog. Född d. 24 aug. 1799 i Helsingborg. För- äldrar: stadsfysikus Anders Peter Fries och Helena Eleonora Holst. — F. blef student i Lund 1810 och ägnade sig först åt den juri- Passionstankar, Andeliga betraktelser, Landt _ diska banan. Men hans omot- lefeernets j ullighet och nirbetraktelser. — ståndliga håg för naturvetenska- Genom hans sånger, som i allmänhet utmärka perna föranledde honom att, vid sig för naturlighet, täckhet och ett oskuldsfullt behag, går en grundton af mild klagan, from nära fulländad juridisk kurs, förändra studier. försakelse och längtan från jorden. Hvad som i Han blef filosofie doktor i Lund 1823 och ut- väsentlig grad höjer F. öfver mängden af sina nämndes 1824 till docent i naturalhistoria. samtida är det vårdade språket, hvari han liksom Sedan han 1827 ä fven aflagt med. lic.-examen, i känslans innerlighet kan anses som en förebä- kallades han året därefter till docent i anatomi dare för sina landsmän, Creutz och Franz&m. och förestod 1831 den naturhistoriska professuren. f! nov. sistnämnda år utnämndes han till inten- Valda skrifter af Jakob Frese utgåfvos af P. A. Sonekn 1826 och 1863 af Th. Sederholm. — Ogift. dent vid den zoologiska afdelningen af Riks- Frestadius, Anton Vilhelm, köpman, industri- museum i Stockholm, med namn, heder och vär- idkare. Född d. 2 mars 1801 i dighet af professor. Om denna storartade insti- Stockholm. Föräldrar: handlan- tution hade han en alldeles ojämförlig förtjänst den och rådmannen däm-st. Hans och kan nästan sägas vara dess egentliga skapare. Frestadius och Ulrika Elisa- Sällan har ock Sverige ägt en mera mångsidigt bet Anger-man. — Vid 15 års ål- bildad zoolog än Bengt F. Hans tidigare stu- der anställd på ett af huf vudsta- dier omfattade entomologien, inom hvilken veten- denskontor, varm K genom skick- skap han författat och offentliggjort flera för- lighet och oförtrutet arbete snart tjänstfulla afhancllingar. Sedermera ägnade han den förkofran, att han redan 1821 kunde öppna sina forskningar åt de högre vertebrerade djuren; ett eget kommissions- och expeditionskontor för hans senaste studier voro företrädesvis riktade järnvaror, hvarjämte han snart blef förläggare åt ichtyologien och de lägre hafsdjuren. — En för en mängd järnbruk, i synnerhet i norra farlig reumatisk åkomma, som han ådragit sig delen af riket. Hans praktiska förstånd, be- på sina resor och som ytterligare förvärrades pröfvade redlighet och stora arbetsamhet togos, under hans vintervistelse i bohuslänska skär- vistelse i Stockholm, slöt sig F. till empiristerna, Locke, d'Alembert, Bonnet, Platner m. fl. Längre fram, sedan F. redan intagit sin lärostol såsom det filosofiska studiets målsman vid universitet, var det Kants spekulativa kritik, som banade sig väg och vann öfvertaget inom de rådande syste- men. Ehuru egentligen aldrig någon beundrare af den K önigsbergska filosofens läror, följde han (lem dock med samma uppmärksamhet och fram- ställde dem för sina åhörare med samma klarhet, som han för samma auditorium utvecklade Fichtes transcendental idealism och Schellings identitets- filosofi. Således utan att bestiimdt hylla någon af de olika filosofiska åsikterna och ännu mindre uppställa något eget filosofiskt system, intog lik- väl F. som filosof en själfständigt forskande ställ- ning och framställde från eklektisk-kritisk stånd- punkt det ena efter det andra af de system, han under sin långa läraretid såg efterträda livar- andra. Det var ock i denna del F:s utmärkthet som akademisk undervisare bestod och som beredt honom rum bland Lunds universitets yppersta lärare. Frese, Jakob, skald. Född i Vihorg d. 21 aug. 1691. Föräldrar: råd- och handelsmannen Joakim Frese och Barbara Runth. Vid tolf års ålder inskrefs F. till student i Abo och 1714 erhöll han fullmakt att vara sekreterare vid amiral Lillies eskader. Han var någon tid anställd som sekre- terare hos guvernören öfver Skåne grefve J. Buren- schöld och erhöll 1719 en plats i den då nyss inrät- tade civilexpeditionen. Slutligen, efter att i flera är haf va kämpat med en öfverhandtagande sjuk- lighet, afled han d. 31 aug. 1729. Under den tid i vår litteraturhistoria, som ligger mellan Stjernhjelm och Dalin, är F. en af de få, som förtjäna namnet skald i detta ords verkliga bety- delse. Hans dikter äro af dels religiöst, dels världsligt innehåll. Såsom de utmärktaste nämnas , 
 
 
 
 
 Fries. 361 gården 1837-38, lade honom på dödssängen och gjorde epok i vetenskapen och ännu är ett fun- utsläckte, till kännbar förlust för vetenskapen, damentalverk för studiet af svamparnas talrika hans sanningssökande lif d. 7 april 1839. — växtgrupp. — 1831 följde ett stort verk öfver Det mest bekanta af F:s arbeten är tvifvelsutan laf varna, Licheno,qraphia europrea reformata det i förening med prosten C. U. Ekström ut- efter samma principer, d. v. s. byggdt på morfo- gifna praktverket Skandinaviens fiskar, målade logisk och reflexiv grund, hvilket arbete af etter lefvande exemplar och ritade på sten af W. Vetenskapsakademien belöntes med den stora r. Wright (I--V, 1836-38). Af hans öfriga Linnöanska guldmedaljen. Bägge dessa arbeten arbeten märkas: Observationes entomologicce 1824, äro af honom förberedda eller sedan komplet- Årsberättelse om nyare zoologiska arbeten och terade genom specialarbeten och exsiccatverk : upptäckter o. s. v. 1832-37, Ichtyologiska bidrag såsom Elenchus Fungorum 1828, Epicrisis sy- till Skandinaviens fauna 1839, Beskr4ning stematis mycologici 1836 —38, Novce Symbola öfver nya insekter från Columbien 1833 ; upp- Mycologicce 1851, Monographia Hymenomyce- satser i Vetenskapsakademiens handlingar och i tum Suecice 1857-63, Scleromycetes Suecioe Tidskrift för jägare och zoologer m. m. — Gift exsiccati in. fl. rörande svamparna och Funda- menta lichenologica och Lich. exsiccati Suec. 1828 med Anna Lundberg. Fries. Denna i den svenska naturvetenska- öfver lafvarna o. s. v. Äfven med afseende på pens häfder så berömda släkt härstammar enligt de fullkomligare växterna har F. i hög grad sägen från Friesland, hvarifrån en Johan Frie- bidragit till vetenskapens utveckling genom sina sitts skall 1630 haf va inkallats af Gustaf Adolf kritiska undersökningar och genom utgifvandet och blifvit pastor i Narva. Till det egentliga af ett stort antal skrifter såsom Flora Hallan- Sverige inflyttade släkten mot 1600-talets slut. dica 1817-49, Novitie Flum suecico3 1814- 1. Fries, Elias Magnus, botaniker. Född i 23, Symbola ad Historiam Hieraciorum 1847 4,- -- iii ' i N -,-3K-1 Femsjii socken i Småland d. 15 —48 m. fl. samt den utmärkta exsiccatsamlingen :mg. 1794. Föräldrar : prosten Herbarium normale. Med ledning af sina mång- ' . och kyrkoherden Teodor Fries åriga, djupa och vidsträckta forskningar framlade och Sara Elisabet Vernelin. — han först i sin Flora Scanica 1835-37 det Redan som barn väckte F. sina vetenskapliga (naturliga) system, som grundadt, anförvanters uppmärksamhet ge- icke på naturalstrens yttre form, utan på deras nom sin brinnande kärlek för inre frändskap och analogier, numera af de fleste växtvärlden. En blomma var vetenskapsmän omfattas såsom det, hvilket hit- för honom, liksom för Linna i barndomen, nog tillsdags mest närmar sig idealet för naturve- att sysselsätta honom under långa stunder och tenskap. På det borgerliga lifvets områden har draga honom bort från hans jämnårigas lekar. slutligen F:s vetenskapliga verksamhet varit af Ännu innan han utbytte Vexiö gymnasium mot stor betydelse, icke blott för det praktiskt läro- universitetet. hade han genomströfvat de vilda rika i hans populära afhandlingar, utan fastmer skoguppfylkia trakterna i sin hembyggd och för livad han genom dem uträttat till vetenska- undersökt hvarje växt på ett vidsträckt område. pens populariserande och ökade anseende. Vi De växtalster, synnerligen svampar, hvilka icke erinra härvidlag om endast två af hans arbeten: flinnos upptagna i hans botaniska hjälpredor, Botaniska utflygter 1843--64 samt Sveriges beskref och namngaf han själf och insatte enligt ätliga och giftiga svampar 1860-66, det senare sin uppfattning i det botaniska systemet. — 1811 troligen det rikaste och dyrbaraste verk af detta blef F. student i Lund och tog 1814, således slag, som något land har att uppvisa. Såsom blott tjugu år gammal, den filosofiska graden ett bevis på Fries' arbetsförmåga och skicklighet samt utnämndes samma år till docent i botanik. kan nämnas, att hans Hymenomycetes europcei, 1819 befordrad till botanices adjunkt, hvilken utgörande 2:a upplagan af Epicrisis system. syssla enkom inrättades för honom, erhöll han mycol., lämnade pressen samma dag förf. fyllde 1824 professorstitel, utnämndes fyra år senare 80 år, och att det från det mest kompetenta till botanices demonstrator och undfick 1834 full- håll yttrades härom : »Det finnes endast en, makt såsom professor i praktisk ekonomi vid som förmår att rätt bedöma detta efterlängtade Uppsala universitet. 1851 blef han efter G. verk, och denne ende är författaren själf». — Wahlenberg professor i botanik vid samma uni- F. samlade kring sig en stor skara hängifna versitet och lämnade som emeritus sina ekade- lärjungar och då, omedelbart efter hans förflytt- miska befattningar 1859. Fullmäktig för Upp- sing till Uppsala, botaniska professuren i Lund sala universitet vid riksdagarna 1844 och 1847 ; blef ledig genom Agardhs utnämning till biskop, ledamot af Vetenskapsakademien 1821, af Sven. sökte Lunds studenter få den älskade läraren ska akademien 1847 samt för öfrigt medlem af att återvända dit. — Vid riksdagen hade bl. a. en mängd vetenskapliga institutioner i Sverig e den lika arfsrätten en ifrig befrämjare i F. — och utlandet. Död i Uppsala d. 8 febr. 1878. ' Vet.-Akad. lät 1881 slå en me- ,..e, \, -- Ehuru F. lämnat få delar af växtvärlden dalj öfver honom. — Gift 1832 obeaktade, har dock ingen såsom svamparna ined Kristina Wieslander. varit föremål för hans omfattande och skarp- 2. Fries, Teodor (Thore) sinniga undersökningar och inga af hans skrifter I Magnus, botaniker. Född d. 28 till den grad, som hans mytologiska, utbredt okt. 1832 i Femsjö socken i Små- hans rykte och ära. Aren 1821-32 utgaf han ' land; den föregåendes son. — Student i Uppsala 1851, tjänst- sitt stora verk Systemromycologicum, som 
 
 
 
 
 362 Fries. gjorde F. såsom amanuens vid Uppsala uni- versitets botaniska trädgård och museum 1853 —56. Sedan han 1857 erhållit magisterkran- sen, utnämndes han samma år i dec. till docent i botanik och befordrades 1862 till I3orgströmi- :msk adjunkt i botanik och praktisk ekonomi. 1877 befordrad till professor i samma ämnen, beklädde han denna lärostol till 1899. F., som företagit en mängd utrikes resor och bl. a. del- tog i »Sofias» polarexpedition till Spetsbergen 1868, blef ledamot af Vetenskapsakademien 1865, Vetenskapssocieteten i Uppsala 1866, Landtbruks- akad. 1879 samt af åtskilliga lärda samfund i ut- landet. 1 sin vetenskap har han offentliggjort : De Stereoeaulis et Pilophoris commentatio, akad. af h. 1857, Monographia Stereocaulorum et Pilophorormn i Vet.-soc. acta 1858, Lichenes Scandinavice, rariores et critici 1859-65, Lichenes Arctoi Europa? Greenlanditeque ibid. 1860, Genera Heterolichenum Europa, re- cognita, akad. afh. 1861, Om Finnmarkens natur och,folk (i Svensk Litteraturtidskrift) 1865, Lichee s Spetsbergenses i Vet.-akad. handl. 1867, Bilder ur växtvärlden 1868, Svenska polarexpeditionen år 1868 med kronängfarty - get Sofia (i förening med ('. Nyström, 1869), 1871---74, Lichenographia Scandinavica Grönland, dess natur och invånare 1872, Ont 'växternas blomning 1875, On the liehems col- lected (luring the English polar expedition of 1875-76 1879, Om växternas spridning 1880, Lärobok i systematisk botanik 1801, II 1807, Bidrag till en lefnadsteckning öfver Carl von Linn(;:, m. m., redigerat tidskriften Botaniska Notiser 1857-58, 1865-68 och Vetenskap ,för alla 1878-79 samt skrifvit en mängd smärre afhandlingar i Botaniska Notiser, öfvers. af K. Vet.-akad. förhandl., K. Vet.-societ. i Uppsala årsskrift., tidskr. Flora (i Regensburg), Svensk. Litteratur-tidskrift o. s. v. — F., hvars fram- stående praktiska duglighet kommit till använd- ning i åtskilliga kommunala värf och som Upp- sala universitets rektor 1803-99, har äfven an- litats för åtskilliga kommittCer, såsom komniit- ten för landtbruksliiroverkens omorganisation 1882-84 och för utredning af undervisnings- och examensväsendet vid universiteten 1888- 89 samt är ordf. i den 1899 tillsatta läroverks- kommitt(In. 1 de båda sistnämnda har han upp- trädt för inskränkning i latinets dominerande ställning och för studiernas alpassning efter hvars och ens särskilda anlag. Af Ultuna landt- bruksinstituts styrelse var han 1878-89 leda- mot. — Gift 'ned Gustava Katarina Anjon. Fries, Ellen, Sveriges första kvinnliga fil d:r, historiker. Född d. 23 sept. 1855 pit Rödsle. i Törnsfalls socken i Kalmar län. Föräldrar: öfversten Patrik Constantin Fries och Beata Maria Borgström. — F. afiade 1874 mogenhetsexamen och blef 1877 student i Uppsala, hvarest hon 1879 afiade fil. kan- didatexamen och 1883 fil. licentiatexamen. Kort därefter promoverades hon till fil. doktor, den första kvinnliga sådan i vårt land. 1883 blef hon lärarinna vid Wallinska flickskolan i Stock- holm och två år senare vid Ahlinska flickskolan, byars studiedirektor hon blef 1800. Död i Stockholm d. 31 mars 1900. — Hon gjorde sig snart känd som en begåfvad historisk författar- inna samt utgaf från trycket Bidrag till kän- nedomen om Sveriges och .Nederländernas diplo- matiska Prbinde6er under Karl X Gustafs re- gering 1883, Erik Oxenstierna. Biografisk studie 1889, Märkvärdiga kvinnor 2 delar 1889-91 och Teckningar ur • den svenska adelns familjelif i gamla tider 1895 och Den kvinnliga elemen- tarundervisningen i Frankrike 1885, Den sven- ska odlingens stormän 1896-99. Hon höll äfven med stort intresse åhörda föreläsningar i hufvud- staden och var en rastlöst verkande forskare, som lämnat utmärkta prof på kvad kvinnan äf- ven på den lärda vägen kan åstadkomma. Fries, Samuel Andreas, teolog. Född i hin- r - köping d. 15 mars 1867. För- äldrar: kyrkoherden Andreas ✓ t Peter Fries och Maria Charlotta Castensson. — Student i Upp- sala 1886, aflade F. fil. kandidat- examen därst. 1888 och teologie kandidatexamen 180-1, hvarefter han prästvigdes för tjänstgöring hufvudstaden. Han fortsatte dock sina teolo- giska studier och Het efter 1895 aflagd teologie licentiatexamen 1897 utnämnd till teologie doktor, den ende af våra svenska teologer, som på grund af aflagda prof vid svenskt universitet förvärfvat sig rätt till denne värdighet, ej blott som en — Redan 1894 utgaf K Israels historia, som på sin tid vållade icke allenast stor oro inom det konservativt teologiska lägret, utan ock, att förf. allägsnades från sin lärareplats i kristen- dom i en af hufvudstadens flickskolor. Han hade nämligen i detta arbete ställt sig kritisk gentemot den hä fdvunna uppfattningen af Gamla testamentet. Ytterligare utvecklade F. dessa sina åsikter i sin gradualdisputation 1895 om Den israelitiska kultens centralisation, som väckte stor uppmärksamhet. -- F., hvars prästerliga verksamhet började vid den tid, då Fr. Fehr var pastor primarius, torde nog icke oväsentligt, påverkats af dennes friare teologiska åskådning och uttryckte 1896 sin tacksamhet i en bio- grafi öfver sin lärare. Han hör äfven till dem i vårt land, hvilha tidigast intresserat sig för religiösa kongressers hållande och var en af de ledande krafterna i den religionsvetenskapliga kongressen i Stockholm 1807, vid hvilken han var generalsekreterare och öfver hvilken han 1899 utgifvit en redogörelse. Bland hans öfriga arbeten märkas: Det fjärde evangeliet och Ile- breerevangeliet 1898, hvilken bl. a. söker med nya hjälpmedel och synpunkter försvara och ut- veckla en redan förut framkastad hypotes rörande författareskapet till Johannes' evangelium ; samt, Jesu, Lif 1902. F., som 1900 tillträdde platsen som komminister i Stockholms storkyrkoförsam- ling, har äfven under de senare åren flitigt del- tagit i dagspressens diskussion af allmänna frå- gor. ---- K är en afgjord motståndare till den uppfattning, som anser, att bibelkritikens mer 
 
 
 
 
 Friesen ---Friesendorff. 363 eller mindre säkra resultat böra undandragas till lektor i matematik och fysik därstädes samt den stora allmänhetens pröfning och önskar i var tillika 1880-91 samma läroverks rektor. stället, att folket själft må sättas i tillfälle att Ledamot af läroverkskommittöerna 1879-80 och följa den religiösa urvecklingen. Man bör enligt 1882-84, tillhörde han öfverstyrelsen för Stock- hans uppfattning inom statskyrkan med dess holms stads folkskolor 1880-89 och är sedan större fördragsamhet än sekterna vinna utrymme 1887 stadsfullmäktig i Stockholm, där han äfven för det vetenskapliga nydaningsarbete som kräfves innehaft en mängd andra kommunala uppdrag. för tillfredsställelse af vår tids religiösa behof. 1884 invaldes han som det liberala partiets kan- - Gift 1894 med Anna Clara Sofia Fagerlin. didat i Andra kammaren, som han sedermera Friesen, von. Från Livland härstammande släkt, oafbrutet tillhört (med undantag af perioden byars äldste med visshet kände stamfader Fredrik 1888-90, då hans val upphäfdes). Tack vare Wilhelm, von Friesen 1704 ingick i svensk tjänst sin med solida och omfattande kunskaper före- och 1710 för ådagalagd tapperhet i slaget vid nade praktiska anläggning, kom han här snart att göra sig gällande och har alltifrån 1892 Helsingborg hugnades med majors värdighet. 1. Friesen, Carl Sebastian von, skolman, haft plats i statsutskottet, där han utöfvat stort politiker. Född d. 10 sept. 1846 inflytande och hvars framställningar han äfven . i 11ökbufvuds socken af Stockh:s på ett talangfullt sätt förfäktat i kammaren. hin. Föräldrar: k. liofpredikan- Statsrevisor 1892, har han från 1893 varit full- ten och kontraktsprosten Fred - mäktig i riksbanken. — När kammarens frisin- rik von Friesen och Justina nade element 1900 sammanslöto sig till »liberala Elisabet Brolin. --- Student i samlingspartiet», blef F. detta partis själfskrifne Uppsala 1863, promoverades F. ledare, och dess rösträttsförslag har äfven efter 1869 därstädes till fil. doktor P'. som främste underskrifvare benämnts »Frie- )ch tjänstgjorde under det närmaste decenniet senska förslaget». Han har ock under den ef- vid Stockholms gymnasium, tills han 1879 ut- terföljande tiden kanske mer än någon annan nämndes till lektor i latin och grekiska vid satt sin prägel ä Andra kammarens beslut och högre latinläroverket å Södermalm i Stockholm. kan i icke ringa mån tillskrifvas äran af att 1884 ldef han tillika detta läroverks rektor och kammaren mer än en gång lämnat sin medverkan förstod genom sitt på en gång bestämda och till sociala lagstiftningsåtgärder, till förmån för humana väsen i ovanlig grad tillvinna sig både samhällets mindre vällottade medlemmar. Vid lärares och lärjungars tillgifvenhet. — Redan 1901 års riksdag tillhörde F. försvarsutskottet, tidigt började F. tagas i anspråk för offentliga till byars förslag han ej ville gifva sin medver- värf. Sålunda var han 1885-90 led. af öfver- kan, med mindre än att de värnpliktiges ökade styrelsen för Stockholms stads folkskolor, ur skyldigheter åtföljdes af ökade rättigheter. Utan hvilken ban utträdde af samma anledning som tvifvel måste F. räknas till de mångsidigaste, Fr. Fehr (se sid. 329) och var 1889-1902 en insiktsfullaste och slagfärdigaste debattörer, al' Stockholms stadsfullmäktiges mera bemärkta .Andra kammaren på länge besuttit, och hans medlemmar. Af denna korporation 1896 utsedd ord nä så mycket säkrare sin verkan, som själfva till hufvudstadens representant i Första kam- fiamförandet priiglas af manlig kraft och flärd- maxen, lyckades han, trots sin från majoriteten lös redbarhet. — Ogift. afstickande mera liberala hållning, tillvinna sig Friesendorff, von. Ätten, hvilken härstammar kammarens öra genom sin klara logiska fram- från grefskapet Marck i Westfalen, inkom på ställning och sunda praktiska syn på tingen samt 1660-talet till Sverige med tyske riksfriherren var 1901-02 suppleant i statsutskottet. — F., .lohan Fredrik von -Friesendorff, hvilkens söner som var sekreterare i 1882--84 års läroverkskola- 1705 erhöll° svensk friherrlig värdighet. mittö och v. ordf. i 1899 iris läroverkskommitte, 1. Friesendorff, Johan Fredrik von, diplo- inkallades d. 5 juli 1902 i statsrådet såsom chef i mat. Född 1617 i Bremen. För- . äldrar: amtmannen i Rothenburg för ecklesiastikdepartementet i den andra 13o- .,och Bremen- Vörde Hieronymus strömska ministären. -- F. bar i \Valks' världs- historia författat ett par littenIturhistoriska öfver- ron Friesendorlf och modern sikter, bearbetat S. Miillers handbok i världs- en von Bockholtz. — At riks- litteraturens historia 1883 och utgifvit en ny skattmästaren grefve Galwiel upplaga af 13jurstens lärobok 1890. -- Gift Oxenstierna antagen i svensk 1876 med Elin Martha Lovisa Ahlborn, dotter • tjänst, utnämndes F. till svensk al' Lea Ä hlborn (se sid. 15). resident i Portugal 1649 och fyra ar därefter 2. Friesen, Sixten Gabriel von, skolman, po- till kammarråd. Snillrik och fullkomlig kön- litiker. Född den 11 dec. 1847 nare af kabinetts- och handelshemligheter, min- i Hökhufvuds socken af StocklEs vändes han i Sverige till åtskilliga diplomatiska län; den föreg. broder. — Stim- värf, bland annat till afslutande af en allians lent i Uppsala. 1865, blef F. fil. Ined England 1661, om hvilken beskickning kandidat 1870 och promoverades, han afgifvit en beskrifning, som innehåller efter flera års tjänstgöring vid flera märkliga uppgifter. A.f Carl II. upphöjd Stockholms läroverk, 1877 till till engelsk baconet och riddare 1661, utnämn- fil. doktor. Efter att redan 1876 des han några år därefter af kejsar Leopold förordnats till vice rektor vid Stockholms nyin- till tysk friherre och erhöll i Sverige titel af rättade realläroverk blef han vid dess utvid- hof- och kommerseråd. Tillsammans med A. v. gande till fullständigt läroverk 1880 utnämnd Eick, som sedan blef kommersepresident i Göte- 
 
 
 
 
 :364. von Friesendorf --Frietzcky. borg, föreslog han till svenska handelns upp- till krympling och tvang honom att ändra lefnads- hjälpande inrättandet af ett generalfaktori, för bana. En kort tid arbetade han å landskansliet i hvilket privilegium utfärdades - 1662. Död 1669. Örebro, men hans starka själfständighetskänsla — Gift 1656 med Margareta Elisabet Gibffelt. manade honom att söka efter en mera oberoende 2. Friesendorff, Carl Gustaf von, statsman. ställning. Tidigt utmärkt för redbarhet, kunskaper Född i Stockholm d. 14 aug. 1663 ; den före- och duglighet, antogs han 1754 till disponent öfver gåendes son. — Liksom fadern, valde han den Storfors betydliga bruksbolag i Värmland och till- diplomatiska banan och ingick vid tjugu års vann sig där inom kort ett oinskränkt förtroende, ålder som e. 0. kanslist i riksarkivet. För att icke blott af intressenterna utan af hela orten. ytterligare utbilda sig för sitt kall tjänstgjorde Hängifven frihetsvän samt afgjord anhängare af han, dels som privatsekreterare hos svenska mi- Mösspartiet och dess sparsamhet och fredskärlek, nistern i Wien, grefve earl Oxenstierna, dels nå- framträdde F. ä den politiska vädjobanan under gols tid som kommissionssekreterare och resident pommerska kriget med en skrift, som inför all- i Holland. Jämte två af sina bröder upphöjd till mänheten skarpt pointerade det skadliga i Hat- friherre 1705, skickades han som envoyc till Ltine- tarvas åtgärder, med hvilka han i öfrigt kraftigt burgska hofvet och vistades 1712-15 såsom nagelfor vid sin första riksdag 1760-62. Vid svenskt sändebud i Berlin. Här råkade han af följande riksdag 1765-66, då hans partivänner någon anledning i onåd, som gick därhän, att han VOM i majoriteten, insattes V. i bankodeputatio- erhöll en antydan att lämna staden inom tjugu- nen och yrkade i denna egenskap, att sedel- fyra timmar. 1)å denna befallning meddelades F., indragningen skulle i möjligaste måtto påskyndas. lät han svara, att det vore honom okärt att ej E öfrigt uppträdde han som en ifrig förfäktare kunna stanna så länge, emedan han nyss förut af tryck- och näringsfrihet samt sparsamhet i mottagit, order från sin monark, att vara resfärdig statsförvaltningen. Mössväldet blef emellertid ej inom tolf timmar. Död under belägringen af långvarigt, och till trots för F:s vältaliga och Stralsund d. 13 sept. 1715. Gift 1700 med oförskräckta försvar för styrelsens åtgärder, sht- Anna Kristina Rehnsköld tade 1769-70 års riksdag med Mössrådets af- 3. Friesendorff, Fredrik von, riksråd. Född sättning. Men med 1771-72 års riksdag seglade d. 15 nov. 1707 ; den föregåendes åter hans grundsatser med förlig vind, minst son. — Såsom e. o. kanslist i dock ä riddarhuset, som dock invalde F. i sekreta utrikesexpeditionen utnämndes F. utskottet. Han utvecklade här stort nit för till hotpunkare och understödde Mössornas återförande till väldet samt sökte i sin befordran på ämbetsmanna- öfrigt förmå adeln att genom eftergifter bilägga banan både genom meriter som söndringen med de ofrälse stånden, hvilken han hoffunktionär och som politiker. insåg vara hotande för hela statsskicket. På Såsom hofmarskal k hos tronföl- hans axlar föll ock hufvudsakligen utarbetandet jaren Adolf Fredrik utnämndes han 1747 till af 1772 års finansplan, som alsåg en snar rea- landshöfding i Västerås län. Vid brytningen lisation och ett stadgadt myntvärde. Missmodig mellan det unga hofvet och Hattarna slöt sig öfver sakernas utveckling, hade F. kort före 1772 till de senare, hvilka vid 1751-52 och 1755-- års revolution lämnat riksdagen. — Ehuru F., i 56 urs riksdagar insatte honom i sekreta utskot- olikhet med flera af sina forna partivänner Essen, tet, där han -framstod som en af de ifrigaste Hudbeck in. fl., aldrig gripits af »förtjusnings- motståndarna mot hofvets maktutvidgningsplaner. febern» närmast efter 1772 års revolution, utan 1761 utnämnd till riksråd, började han så små- städse betraktade den då skapade regeringsformen ningom att vackla i sin partitrohet och röstade med misstroende, bemödade han sig dock vid i rådet mot förlängningen af det franska förbun- 1778-79 års riksdag, då han tillhörde banko- det 1764. Tack vare detta hans uppträdande utskottet, att i möjligaste mån gå konungens blef han ett af de få riksråd, som, när Mössorna önskningar till mötes. Vid 1786 års riksdag vid 1765-66 års riksdag kol mo till makten, uppträdde han åter som en deciderad motståndare bibehöllos vid sitt ämbete och blef tillika 1765 till konungens planer i alla riktningar och väckte rikskansliråd samt 1767 president i lagkorn- särskild uppmärksamhet genom sitt memorial missionen. Han delade nu 'juft och ledt med mot brännvinsregalet. En än mera betydande sina nva partivänner, vid hvilkas fall vid 1769-70 roll spelade F. vid 1789 års riksdag. Själf års riksdag äfven F. förklarades förverkat ställ- insatt i bankoutskottet, påyrkade han en in- dernas förtroende och aflägsnades från sin post. struktion för hemliga utskottet och tillsättandet. Han drog sig nu undan till privatlifvet och afled af ett särskildt statsutskott. Då konungen, som ä Vallstanäs i Uppland d. 26 aug. 1770. -- Gift härigenom hotades inför ständerna få framlägga med Katarina Elisabet Stjerndal. en fullständig tablå öfver landets finansiella ställ- Frietzc k y. Klas (de), bruksidkare, politiker. Född ning, förmådde landtmarskalken Lewenhaupt att d. 25 jan. 1727. Föräldrar: öf- genom godtyckligt maktspråk söka kvafva denna, verstelöjtnanten Johan de Friet- framställning, uppstodo nu de stormiga uppträ- zeky, -- som vid 1727 års den å riddarhuset, som ledde till sammanträdet riksdag tillhörde Arvid Horns å rikssalen d. 17 febr., då konungen sökte förmå parti — och Anna Elisabet Lin- adeln till undfallenhet. Då detta emellertid ej roth. —1 unga år valde F. krigar- hade önskad påföljd, följde den med de ofrälse banan till lefnadsmål, men ådrog ståndens hjälp genomdrifna Förenings- och Sä- sig under sin studietid i Uppsala kerhetsakten d. 21 febr., sedan' konungen dagen en svär benskada, som i flera år gjorde honom. förut för att underlätta dess segel' fängslat oppo- 
 
 
 
 
 Frige! -- Fristedt. sitionens spetsar, bland dem F., hvilken frigafs först efter riksdagens slut. Afven vid riksdagen i Gefle 1792 infann sig F. och invaldes i hem- liga utskottet och blef vid dess sista samman- träde af konungen, som vid den närmare berö- ringen lärt uppskatta hans ädla karaktär och insikter, utnämnd till kommendör af Vasaorden. F. undanbad sig likväl detta nådebevis, under uppgift, att han redan vid 1772 års riksdag aflagt det löftet, att aldrig såsom riksdagsman mottaga någon titel, penningbelöning eller ordenstecken. Då han om aftonen samma dag infann sig på adelsklubben, lyftades han på sina ståndsbröders axlar och hälsades som »hela riddarhusets farbror», hvilken äretitel skulle tilldelas honom af livarje adelsman, älven af dem, som i rang och ålder stodo öfver honom själf. Med denna hyllning slutade F:s offentliga bana. Emot förväntan infann han sig nämligen icke vid riksdagen i Norrköping 1800 och afled ogift på Säby- 1 und i Närike d. 9 okt. 1803. — F. var i be- sittning af en god, lättfattlig framställningskonst, hvilken i förening med hans anseende för omut- lig rättrådighet och oegennytta samt hans oför- sagda mod att ställa sig i breschen för sina åsik- ter beredde honom ett inflytande, hvilket både före och efter hans tid kommit få riksdagsmän till del. Frigel, Per, musiker, tonsättare. Född i Kal- mar d. 2 sept. 1750. Föräldrar : teologie lektorn, sedermera kyrko- herden i 3Iadesjö, Petrus Frige- `; lins och Tngrirl Helena Wåhl- berg. — Med god humanistisk underbyggnad och en för hans år sällsynt musikalisk bildning, • , ankom F. vid tjugu års ålder till ppsala, där han efter sex års studier vann den akademiska lagern 1776. — I Stockholm, dit han sedan begaf sig, intogs han i sällskapet ITtile Dulci och gjorde sig snart fördelaktigt känd som tonsättare. Detta föranledde en plan, som liufvudsakligen utgick från K. teaterns d. v. sty- resman frih. Ehrensvärd, att låta honom på all- män bekostnad göra en resa och studera musik i utlandet. Då genom förändrade omständigheter denna plan gick om intet, eller, rättare, väsentligen inskränktes af den nya teaterstyrelsen, valde F., hellre än att underkasta sig en förödmjukelse, att afstå från sina framtidsdrömmar och mot en säker bärgning på ämbetsmannabanan utbyta ryk- tet som konstnär. Han ingick därför 1779 som e. o. kanslist i handels- och finansexpeditionen ; blef 1781 kopist och två år därefter kanslist, med särskildt förordnande som protokollsföran- de. Med fortfarande uppdrag som protokollsfö- rande, utnämndes han 1785 till sekreterare i statskontoret, hvilken befattning han innehade till 1809, då han erhöll afsked med lönen i pension. Redan 1778 hade Musikaliska akade- mien kallat F. till sin ledamot och valde honom 1796 till sin ständige sekreterare, med uppdrag, 1815 att föreläsa i musikens teori och haf va upp- seende öfver akademiens undervisningsverk. Då han 1841, vid nittioett års ålder, nedlade dessa, befattningar öfverlämnades till honom en af aka- 365 demien präglad minnespenning i guld. — Efter 1809 biträdde han vid reformen af koralboken, tills han 1818 undanträngdes af Hicffner. — F:s för- nämsta kompositioner äro, utom en mängd koraler och kantater, en opera Zoroaster; musiken till Eremiten; till Vallins kantat Guds lof ; oratoriet Försonaren på Oljoberget (med text af S. Od- mann), o. s. v. — På sena ålderdomen förlorade han sin syn, men bibehöll likväl sin hälsa och muntra lynne, tills ett svårt fall gjorde honom för den återstående lifstiden till krympling. Död d. 24 nov. 1842. — Gift med Margareta Char- lotta Balcmann. Frisch. Carl Friedrich, skriftställare. Född i Demmin i Vor-Pommern d. 3 febr. 1808. -- Sin första bildning er- höll F. vid stadens borgarskola och gymnasium och inskrefs 1827 vid universitetet i Greifswald. Elär studerade han förnämligast teologi och var sedan 1830 lärare i en enskild familj, då han 1833 antog kallelsen till lärare vid 'Tyska national- lyceum i Stockholm, först såsom subrector och sedan 1851 såsom conrector samt erhöll på be- gäran afsked med pension 1866. Fil. licentiat i Greifswald 1855. — I likhet med en annan landsman, Dieterich, äfvenledes lärare vid tyska skolan i Stockholm, har F. lifligt verkat för att utbreda kännedomen om svensk litteratur i sitt fädernesland Tyskland — genom goda öfversätt- ningar af de flesta af fru Flygare-CarMns, Onkel Adams m. fl. arbeten, af åtskilliga historiska verk, såsom Strinnholm : »Wikingziige, Staats- verfassung und Sitten der alten Skandinavien» 2 del. 1839-41, Swederus : »Schwedens Politik und Kriege 1808-14», 2 del. 1866 0. s. v. Hans egna arbeten, alla på tyska, omfatta mest geografiska ämnen, t. ex. Stockholm mit seinen Umgebungen 1844, Schweden. Handbuch för Reisende, 1860, Norwegen 1869, Kopenhagen; flera geografiska uppsatser i »Petermann's Mit- theilungen», »Globus», » Aus allen Welttheilery,, » Ueber Land und Meer», i Brockhaus' Conver- sations-Lexikon 11 Aufl., Meyer's Conversations- Lexikon in. m. — Död i Stockholm d. 27 maj 1874. — Gift 1835 med Carolina Josefina Teresia Hellgren. Fristedt, Robert Fredrik, universitetslärare, farmakolog. Född i Stockholm d. 19 juni 1832. Föräldrar : hand- landen Gustaf Fredrik Fristedt och Kristina Charlotta Vahlberq. — I Uppsala, där F. blef student 1851, promoverades han efter sex års studier till filosofie magister ; blef 1859 medicine kandidat, 1861 medicine licentiat och året därefter medicine doktor. Redan under sin studietid hade F. för botaniska forskningar företagit åtskilliga resor till norra Sverige. År 1862, sedan han året förut blifvit förordnad till amanuens vid Uppsala uni- versitets farmakologiska museum, anträdde han såsom Hwassersk stipendiat en resa till Tyskland, hvarunder han i synnerhet upphöll sig i Berlin, Breslau, Wien, Miinchen och Göttingen för far- 
 
 
 
 
 366 Frosterus Fryxell. makologiska och medico-botaniska studier. — 1862 befordrades han till adjunkt i medicinsk naturalhistoria och kemi i Uppsala och 1877 till e. o. professor i farmakologi och medicinsk natural- historia vid samma universitet. Inom området af sin vetenskap lämnade F. en mängd upp- satser i Uppsala läkareförenings förhandlingar, rppsala universitets årsskrift, tidskriften Eskulap, i ()feers. af Vet.-akad. förhandlingar o. s. v. samt utgifvit Pharmakognostisk karta öfver jorden 1870, Lärobok i organisk pharm«kologi(1 11.1.872), det förträffliga exsiccatverket Sveriges pharma- eeutiska växter med phannacologiska upplysnin- gar 1863-72. — Död i Uppsala d. 16 febr. 1893. -- Gift 1864 med Hulda Maria Sehönmeyer. Frosterus, Henrik, författare i krigslagfarenhet. Född i Vadstena d. 4 aug. 1727. Föräldrar: d. v. kollegan, sedermera kyrkoherden i Hof och Appuna Andreas Frosterus och Brita Reuter- husen. — Under sin uppsalatid erhöll V. plats som privatlärare för en ung frih. Leijonhufvud, som ämnade blifva militär och således borde äga någon insikt i militärlagstiftningen. 1 brist af lämplig lärobok företog sig K att studera och ut- arbeta en afhandling i detta ämne. Hans enskilda ritningar förde honom efterhand till ett djupare studium af svenska krigslagstiftningens uppkomst och utveckling, hvaraf sedan hans berömda biled- ning till Svenska Krigslagfarenheten 1765-70 blef en lika förtjänstfull som beståndande frukt. Arbetet underlades ständernas godkännande och emottogs af dem med mycket välbehag. — F., som 1763 blifvit juris doktor i Uppsala, befor- drades 1771 till logices et metaphysices professor därstädes. Genom tjänstebyte med professor ('hristiernin, förordnades han i slutet af sist- nämnda är till j urisprud. oecon. et commerc. professor, men dog icke långt därefter cl. 9 maj 1773. -- Ogift. Frumerie, Mauritz, medaljgravör. Född d. 18 maj 1775. Föräldrar: inspektoren vid amiralitets- krigsmanskassan Clas Elias Frumerie och Mar- gareta Sofia Stjerngranath. — Sitt lif, hvilket förflöt utan några anmärkningsvärda växlingar, ägnade F. med flit och framgång åt medaljgrave- ringskonsten ; erhöll titel af k. medaljör och in- valdes slutligen 1839 till ledamot af Konstaka- demien. -- Af hans arbeten, livilka utmärka sig för en viss mjukhet, må såsom de förnämsta anföras: Kröningsmedaljen öfeer Carl XIII och Hedvig Eleonora Charlotta 1809; /medaljen öfeer jubel- festen till åminnelse af Luthers reformation 1818, Frimurareordens medalj vid Carl XITT:s död 1818; medaljen öfver Södertelje kanals öppnande 1808 ; öfver anfprinsarna Carl, Gustaf och Oscar 1829; öfeer K. Akademiens för de fria konsterna första jubelår 1835. ----- Död i 'Stockholm 1853. Fryksell och Fryxell: en gammal värmlands- släkt, som härstammar frän Frykeruds församling i Mellansysslet, där stamfadern Birger var tionde och lefde omkring 1540. 1. Fryksell, Elof, präst, riksdagsman. Född i Frykeruds socken d. 10 mars 1684 och son af kyrkovärden därstädes Olof Knutsson och Ingrid Nilsdotter. — Efter i Uppsala vunnen lärdoms- grad inom filosofiska fakulteten, ägnade sig F. åt studiet af teologien och vigdes till präst 1712. — Ett år däm-efter anställd som vice pastor vid dom- kyrkan i Karlstad, väckte han allmän uppmärk- samhet för simma utmärkta predikogäfvor, hvarför, när Ulrika Eleonora besökte sin blesserade gemål, arfprinsen Vredrik, som blifvit förd till Alnål, F. clitkallades, för att predika för hofvet. r syn- nerhet prinsessan blef mycket intagen af hans predikningar och begärde flera af dem i afskrift. — 1717 befordrades V. till lektor i matematik och två är senare till eloqu. et poes. lektor i Karlstad, samt utnämndes 1721 till kyrkoherde i Väsehärad i Värmland. — Den nåd,. i hvilken han stod hos drottningen, ökades ännu mera, när ban som deputerad vid 1738 års riksdag med afseende på konungens förhållande till -frö- ken Hedvig Taube föreslog, att prästeståndet skulle begära upplysningar om ett högtförnämt fruntimmer vid hofvet, som årligen får barn, utan att man vet, hvemn dess man är hvilket förslag vann ståndets bifall. Ulrika Eleonora uttryckte sin tillfredsställelse genom att förära motionären en guldmedalj, under sken likväl att det var en tacksamhetsgärd för hans predikningar i Åmål. När han återkom till riksdagen 1740, diis han uppträdde som en ifrig Hatt, fick han emottaga en ny medalj som vedermäle af drott- ningens välvilja. Under sista tiden af sin lefnad var F. blind. Han dog d. 4 febr. 1751. — Han ansågs som en af sin tids utmärktare predikan- ter. Vid hans fränfälle fanns en fullständig postilla färdig i handskrift, hvilken likväl aldrig blef utgifven. — Gift 1711 med Helena Wigelia. 2. Fryxell, Fredrik, historisk samlare. Född i Väsebärads prästgård i Värmland d. 8 mars 172-1; den föregåendes son, men skref sig liksom bröderna och deras afkomlingar Fryxell. — V. ingick 1750 som e. 0. kammarskrifvare och re- visor i Krigskollegii husesynskontor, blef kopist s. å. och kamtnarskrifvare 1752. Sex är därefter utnämndes han till kamrerare vid prästeståndets ärrike- och pupillkassa, hvilken plats han senare utbytte mot kamrerarebefattningen vid Trollhätte slt.isbyggnad. Död ogift d. 30 sept. 1805. -- Fli- tig historieforskare, gjorde 11'. på lediga tider storartade samlingar, i synnerhet af livad som rörde Värmlands då varande eller forna förhål- landen. Hans handskrifter, dels på Karlstads gymnasii bibliotek, dels på K. biblioteket i Stock- holm, äro ordnade efter särskilda rubriker: Ver- »tel» dia nobilitata, berättelse om adliga släkter i Karlstads stift; Vermelandia litterata, eller stu- derande vid universiteten med deras korta biogra- fier; Vermelandia eeelesiastica, eller Karlstads stifts kyrko- och prästekrönika af A. 0. llhyzelius med tillägg ; Vermelands Slägtebok ; Vennia lit- terata Johannis Lindri junioris, Dalio-Verme- landi, tillökt och fullföljd af F. ; Bibliotheca Vermelandiea, samplingar af arbeten, från trycket utgifna af värmlänningar. — Hans egna tryckta arbeten äro däremot få och bestå mest i uppsat- ser och berättelser i Svenska Mercurius», »Sven- ska Magasinet», o. s. v. 3. Fryxell, Axel, författare i ekonomi. Född d. 15 juni 1765, den föregåendes brorson och son 
 
 
 
 
 Fryxell. 367 till kyrkoherden i Fryksdals pastorat Johan Elofs- med den fyratioendesjätte delen, som fortgår son Fryxell och Ulrika Aurivillius. — Både till Gustaf III:s revolution 1772. A.tt börja förut och sedan F. i Uppsala 1788 vunnit den filosofiska graden, förestod han som amanuens aka- demiens kemiska laboratorium och mineralkabinett 1785-90. Utnämnd till gymnasii-adjunkt i Karl- stad 1792, befordrades han tre år därefter till lektor i ekonomi, fysik och naturalhistoria, hvar- med 1808 förenades skyldighet att undervisa i a!1- män historia. — 1824 prästvigd i Uppsala, utnämn- des han 1830 till kyrkoherde i Stulne och två år därefter till prost öfver Fryksdals kontrakt; teologie doktor. — Död d. 18 april 183-1. — F. ägde en ovanligt praktisk förmåga och öfverho- pades därför, särdeles under sin lektorstid, med uppdrag af för hans lärarebefattning mer eller mindre främmande art. Sålunda utgaf han, såsom sekreterare i Värmländska hushållningssällskapet, detta sällskaps årsberättelser 1803-27 ; besörjde såsom ledamot i uppfostringskommitta redaktionen af 1820 års Skolordn ing och öfriga från samma kommitt utgående skrifter; tjänstgjorde som sekre- terare i allm. besvärs- och ekonomiutskottet under riksdagarna 1817 och 1823 och som sekreterare vid revisionen öfver rikets elementarläroverk 1824 ; var ledamot af landtbruksakademien, pa- triotiska sällskapet., af kommithIn till granskning af rikets uppfostringsverk, m. m. — Gift 1790 med Ulrika Kristina von Wolcker. 4. Fryxell, Anders, häfdatecknare, skald. Född i Edsleskogs prästgård på Dal d. 7 febr. 1795 ; den före- gåendes brorson. Föräldrar: kyrkoherden i Edsleskog Mathias Fryxell och Eva Lovisa Ek- man. — Vid aderton års ålder blef F. student i Uppsala, aflade filosofie kandidatexamen 1819 och lagerkröntes vid promotionen 1821. Präst- vigd i Karlstad 1820, anställdes han s. å. som lärare vid Djurgårdsskolan i Stockholm och erhöll därifrån 1822 transport som kollega vid Maria högre lärdomsskola. Efter att någon tid ha förestått rektorsbefattningen, dels vid Nya ele- mentarskolan, dels vid Maria högra lärdomsskola, befordrades han till ord. rektor vid sistnämnda läroverk 1828. Fem år senare undfick han professors namn, heder och värdighet och ut- nämndes 1835 till kyrkoherde i Sunne pastorat i Värmland. — En af de aderton i Svenska Akademien 1840; teol. doktor 1845; ledamot af Vet.-akad., K. Vitt.-, Hist. och Ant.-akad. jämte en mängd andra in- och utländska lärda sam- fund. — F. blef 1836 kontraktsprost, men af- sade sig befattningen 1846 och åtnjöt från d. 1 aug. 1847 och till sin död, i Stockholm cl. 21 mars 1881, förnyad tjänstledighet från kyrko- herdesysslan för att odeladt kunna ägna sig åt litterära värf. — F. uppträdde först såsom vitter författare med en novell: Brott och för- soning, och några med »Fr — —» signerade stycken i Kalender för Damer 1819-20, samt Vermlandsflickan, sångstycke i Poetisk kalender 1821. Ett par år därefter 1823 utkom 1:sta delen af hans Berättelser ur Svenska Historien, ett jätteverk, som af F. först afslutades 1879 med voro F:s berättelser ett mellanting mellan historiskt kompendium och biografisk läsebok, men planen utvidgades efter hand. 1829 reste F. till Köpenhamn för studier, och från denna tid anlitade han K. riksarkivet samt bibliotek och familjearkiv i Stockholm. På grund af förut obegagnade handlingar utgaf han den af Sv. aka- demien med stora priset belönade skriften Ka- raktäristik af tiden och de utmärkta hand- lande personerna i Sverige från år 1592 till 1600. Från 1831 erhöll F. årligt statsunderstöd, som 1834 byttes mot ett resestipendium, ökadt genom enskilda understöd. F. var framför allt berättare, icke opartisk historiker och icke hel- ler alltid tillförlitlig forskare. Han lefver näm- ligen så fullkomligt med de af honom skildrade personerna, som om de voro politiska vänner och motståndare i hans egen tid, och har därför mer än en gång dukat under för frestelsen att efter förutfattad mening uttyda deras göranden och låtanden. Men å andra sidan förtjänar han er- kännande för det oförsagda mod, hvarmed han sjungit ut sin mening äfven mot häfdvunna åsik- ter, såsom mot Carl XII- och Gustaf III-förgud- ningen och fördömandet af frihetstiden m. ni. — F. erhöll en sällsynt stor läsekrets och flera af hans berättelser ha bearbetats eller öfver- satts till många utländska språk. Vid 1847 års riksdag erhöll F. af ridderskapet och adeln — hvars ingripande i Sveriges utveckling han, som bekant, högt skattade — dess stora guldmedalj. Under det han varit sysselsatt med detta vid- lyftiga arbete, utgaf han äfven en mängd andra, såsom : Förslag till enhet och 'medborgerlighet i de allmänna undervisningsverken 1823, Svensk Språklära 1824, med hvilken undervisningen i svenska språket först egentligen infördes i våra skolor, Kort sammandrag af Svenska Historien till folkskolornas begagnande 1833, Handlingar rörande Sveriges Historia ur utrikes arkiver samlade och utgifna på grundval af studier under en 11 månaders utländsk resa 1836-43, Om aristokrat-fördömandet i Svenska Historien, stridsskrift mot E. G. Geijer 1845-50, Bidrag till Sveriges Litteraturhistoria 9 häft. 1860-62, Uppsatser och berättelser i Vet.-Akad:sHandlingar, Nordisk Universitets Tidskrift, Ecklesiastik Tid- skrift m. m. — Gift 1825 med Julia Lagergren. — Efter F:s död utgafs genom försorg af dottern, Eva, f. d. 15 jan. 1829, hvilken som handsekrete- rare hjälpte sin fader och sedermera gjort sig känd genom några arbeten af socialt och religiöst inne- håll, Bidrag till Sveriges historia efter 1772 1882, och Min historias historia 1884, nedskrif- ven 1854 och sedan försedd med tillägg. 5. Fryxell,Olof, präst, vitter författare. Född i Edsleskogs prästgård d. 24 sept. 1806; den föregåendes bror. — Efter idkade studier i Uppsala lät F. prästviga sig och började sin prästerliga tjänstgöring såsom huspredikant hos exc. frih. Carl Bonde 1831. Han var från 1832 lärare vid flera flickskolor 
 
 
 
 
 368 Fryxell—Frölich. i Stockholm och 1840-55 föreståndare för rades 1901-1902 och hade en sällsynt fram- Wallinska flickskolan. F. utnämndes till batal- gång, oaktadt de flesta af hans böcker förut jonspredikant vid Svea artilleriregemente 1844, voro spridda i mycket stora upplagor. Under promoverades till filosofie doktor 1845, erhöll de senare åren liar den sjuke skalden måst fullmakt som e. o. k. hofpredikant 1849 och vårdas å Uppsala hospital. — F. är en af utnämndes till kyrkoherde vid k. maj:ts flotta de mest ursprungliga, mest nationella och hvad och Skeppsholms församling i Stockholm 1853. formgifningen beträffar mest fulländade skalder, Kallad till ord. k. hofpredikant 1859, befull- som Sverige någonsin ägt. Han eröfrade först mäktigades han till kyrkoherde i Örs pastorat publiken lika väl som kritiken med sina humo- af Karlstads stift 1860 och förordnades 1862 till ristiska dikter, så äktsveuska, så rytmiskt fullän- kontraktsprost öfver Södra Dals kontrakt. — dade och af ett sådant utmärkt humör, att bland Teol. d:r 1877. — 1829 framträdde F. offent- svenska skalder endast Bellman tål en jämförelse ligeu som vitter författare med ett häfte Dikter med F., som är i dessa dikter lika fulländad, när och vann tre år därefter Svenska Akademiens det gäller att gifva en bild som en stämning. andra pris för ett skaldestycke De Bergtagna. Och han har i hög grad riktat det svenska språket 1834 erhöll han akademiens stora pris för ett utan att göra våld härpå. Det svenska folket skaldestycke Bnmkebergs slag, och 1845 och det svenska landskapet har nog aldrig förut vann han återigen andra priset. 1834 ut- blifvit skildradt så sant, djupt och poetiskt som gaf han Metamorfoserna: .1:sta Sången, och af F. I hans första diktsamling påträffades äfven under de följande åren 1835-1838: Skrifter, åtskilliga tungsinta lyriska dikter, hvilka dock fyra häften, innehållande dels skaldestycken, dels den gången gingo mera obeaktadt förbi, så politiska uppsatser. -- 1830--1854 utgaf han vackra de än voro. I »Nya dikter» funnos nya Natt och Dag och Dag och Natt, flera dikt- utmärkta bilder ur folkets lif och utomordentligt samlingar i bunden och obunden form. Död d. humoristiska skildringar från småstadslif vet, och 9 april 1900 i Ors prästgård. — Gift 1849 med äfven »Bibliska fantasier» och andra stämningar Lovisa Aqvilina Charlotta Tidsström. visade, huru vidt skaldens tankar kretsade. Fröding, Gustaf, skald. Född på Alsters bruk Ett drag af trots mot lifvet, sådant det en gång . 'i Karlstads landsförsamling i gestaltat sig • beträffande olika förhållanden, t. ex. Värmland cl. 22 aug. 1860. För- förhållandet mellan man och kvinna, gör sig äldrar : löjtnanten Ferdinand iifven här gällande. 1 F:s följande diktsamlingar Fröding och Anna Eleonora tager sig skaldens svårmod och själfförakt allt Emilia Agardh, dotter till bi- starkare uttryck, och han söker, i sin förtviflamm skopen ('. A. Agardh (se sid. öfver att icke se klart i tingens gåtor, konstruera 13). F., som blef student upp och i dikt gifva uttryck åt olika förklaringar, 1880, vistades 1880-83 och vår- som han dock åter själf kort därpå nedrifver. terminen 1885 vid Uppsala universitet och in- I Stänk och fikar aflägger han sin själfbekännelse trädde senare i Karlstadstidningens redaktion. som en genom utsväfningar förtappad man — Hans hälsotillstånd gjorde det emellertid nöd- dikten »Flickan i ögat» är i sitt slag något högst värdigt, att han 1889-90 vistades på en kur- märkligt, och ingen annan svensk skald torde ha på anstalt för nervsjuke i Tyskland, och har F. detta samtidigt realistiska och storartade sätt därefter vid olika tillfällen vistats på en dylik an- framställt hvardagslifvet — men han framställer statt i Norge. Under mellantiderna arbetade han äfven som sin åsikt, att könsumgänget är något åter i Karlstadstidningen. Utom tillfällighetsvers så naturligt, att det icke kan vara omoraliskt. lär han ha skrifvit föga i bunden form före F. är emellertid icke filosof i någon djupare 1889, då ban i Tyskland satte sig in i den tyska mening, och hans delvis af sjukdomen föranledda och engelska lyriken, hvarifrån han äfven gjort grubblrier ha ledt till, att hans senaste dikter åtskilliga öfversättningar. — 1891 uppenbarade ofta äro mycket oklara och äfven opoetiska. Dock F:s första diktsamling Guitarr och dragharmo- påträffas äfven bland dem åtskilliga pärlor af rika med ens, att Sverige fått en ny verklig bestående värde, och att F. aldrig blir glömd skald. Redan följande år erhöll han . ett under- som skald kan man vara förvissad om. — Ogift. stöd af Svenska akademien, som han dock Frölich, adlig ritt, härstammande från Steiermark, skänkte till agitationsfonden för »folkriksdagen». som inkom till Sverige 1630 med Hans Kristoffer 1894 utkom Nya dikter och 1896 Stänk och Frölich, hvilken som öfverste stupade under Carl flikar, som på grund af en alltför oförtäckt be X Gustaf. Af dennes två söner blef den ene . skrifning i dikten »En morgondröm» föranledde stamfader för den adliga ätten F., hvilken 1693 ett tryckfrihetsåtal, hvari F. likväl blef frikänd, naturaliserades å riddarhuset. Den andra Carl hvarefter s. å. utg;afs en ny upplaga af boken, Gustaf F. (se nedan) erhöll 1706 greflig värdighet. In-avi några uteslutningar gjorts. Han har vidare 1. Frölich, Carl Gustaf, krigare. Född 1637 och son af öfversten Hans Kri - utgifvit diksamlingarna Nytt och gammalt 1897, stoffer Frölich och Elisabet och Gralstfink 1898. 1892 utkom hans lilla von Plessen. — 1676 var F. skrift Folkskalden Robert Bums, 1895 Räggler major vid öfverste J. Mels rege- vårat mål tå en borne, som paschaser mente och befordrades s. å. till 1897 följdes af Boka numra två, och 1898 at öfverstlöjtnant och kommendant Grillfängerier, 1. Heidenstam, H. Om här- på Bohus. Med beundransvärd stamning etc., samt Om lifsmonader. .Ett ståndaktighet försvarade han, förklaringsförsök. F:s samlade dikter publice- ilhA 
 
 
 
 
 Frölich Fröman. 1678, tillsammans med den andre kommendanten öfverste F. von Börstel, fästningen mot Gylden- löwes anfall och gjorde alla dennes planer om intet. Utnämnd till kommendant i Malmö 1679 introducerades han 1682 på svenska riddarhuset och blef på ett år 1693 generalmajor och lands- höfding i Västernorrland, Jämtland och Herje- dalen. Såsom guvernör i Riga, dit han förflyt- tades vid ryska krigets början 1700, utnämndes han till generallöjtnant och friherre, och beford- rades 1704 till general af infanteriet. Följande året k. råd och president i Dorpts hofrätt, upp- höjdes han 1706 till grefve och dog i Stockholm 1714. — F. var på sätt och vis en svärmare, som gick helt upp i Carl XII. Efter Pultava ville han, att kungen för krigets fortsättande skulle använda bankens både pengar och panter. Här och flotta trodde han skola kunna lifnäras genom torkad fisk, som skulle erhållas genom böner till Gud. — Gift 1: med Plantina Mar- gareta Bengtsdotter och 2: med Beata Kristina Cronström. 2. Frölich, Eva Margareta, religionssviirmer- ska. Födelseåret obekant; den föregåendes syster. — Eva Margareta F. gifte sig i Riga med en svensk öfverste, hvilken hon likväl öfvergaf, och uppträdde 1684 i Stockholm, såsom lärarinna i en ny väfningsmetod, men egentligen för att kunna verka som profetissa och botpredikerska. — Carl XI, som just ej var svag för spådomar, förkun- nade hon, att han med Danmarks tillhjälp skulle förstöra påfveväldet, intaga det heliga landet, uppbygga Jerusalem, upprätta Kristi tusenåriga rike och slutligen härska öfver hela kristendo- men. Ehuru hennes profetior voro tämligen oskyldiga och mera vittnade om en rubbad sin- nesförfattning än någon divinationsförmåga, be- handlades hon dock af myndigheterna med en oförklarlig hårdhet. Inkallad för Stockholms stads konsistorium, uppträdde hon i gröna och hvita kläder, såsom tecken af sin oskuld, vidhöll sina förutsägelser och insattes i fängelse. Då man under fängelsetiden tyckte sig hos henne förmärka verkliga tecken till galenskap, blef hon frigifven. Men då hon fortfor att profetera och förutsäga en miingd saker, uppkallades hon 1684 inför hofrätten och förvisades, efter en kort rannsakning, ur riket. Hon begaf sig då öfver Löbeck till Hamburg, där hon började i tryckta skrifter sprida sina villomeningar. Då hon äfven härifrån blef fördrifven, ställde hon kosan till Amsterdam, där ett friare fält öpp- nade sig för hennes profetiska if ver. Här fort- satte hon sin förra verksamhet och utgaf under de fyra år, hon här uppehöll sig, en mängd skrifter på holländska och tyska, af hvilka en: Sechs Lieder gemacht auf die gottlosen Con- sistor-Priester in Stockholm, die mich venfolg- ten ums ihres verfluchten Beichtgeldes willen, var riktad mot prästerskapet och konsistorium i Stockholm. — Återkommen till Sverige, upp- hämtades hon genast inför hofrätten och dömdes till lifstids fängelse, men dog kort därefter 1692. 3. Frölich, David Fredrik, skriftställare, riks- dagsman. Sonsons sonson till F. 1. Född på Degeberg i Västergötland d. 14 aug. 1788. För- 24. — Hofberg. I. (Tr. d. 18 dec. 1902.) 369 iildrar: ryttmästaren, grefve Adolf Fredrik Frölich och Hedvig Eleonora Hummelhjelm. — Se- dan F. aflagt hofrätts- och kansli- examina i Uppsala 1808-1809, blef han 1813 adjungerad led. af Göta hofrätt, men drog sig snart från tjänstemannabanan. Vid riksdagarna 1815 och 1818 började F. sin parlamentariska bana, ehuru det egentligen var vid riksmötet 1828-30, som han först fram- trädde med deciderad politisk färg : den själf- ständiga oppositionens. Han deltog därefter i alla riksmöten, ända till 1860, oaflåtligt ordande för frihet, upplysning och gagnliga inrättningar, och bidrog äfven personligen till stiftande af en och annan sådan, såsom Hillska skolan på Barn- ängen, Värmlands privatbank, m. m. Vid 1834 —35 års riksdag var han ordf. i bankoutskottet. — Men F. var ej blott en det muntliga ordets man. Afven som författare bearbetade han fli- tigt, dels i särskildt utgifna broschyrer, dels i tidningarnas spalter, samtidens konstitutionella och finansiella frågor. Af hans skrifter anföra vi : Hvad är att göra? eller rådplägningar om rätt och reform (tills. med J. D. Ahlberg, 1843); Korta uppsatser rörande penningväsen och banksystem 1844, Sketch of a Planfor the Reform of the Laws and requlations resp. Money and Currency 1855, Fortsatta försök till karakteristik af den svenska natio- nen och dess statsskick, åtföljda af förslag till ny grundlag 1857. Mot slutet af sin lefnad utbytte han pennan mot penseln och blef en pas- sionerad målare, flyttade från Sverige till Italien, bodde någon tid i Rom och dog i Livorno d. 2 april 1862. — Gift 1817 med Karolina Kri- stina Cederström. Fröman, Nils August, j ustitieombudsman. Född på Thy fors bruk i Säfsnäs socken af Dalarne d. 27 mars 1816. Föräldrar : d. v. kyrko- herden i nyssnämnda socken Carl Olof Fröman och Sara Eleonora drnberq. — F. inskrefs som stu- lent i Uppsala 1836 och aflade lärstädes juris utriusque kandi- datexamen 1S43. Såsom sökande till en adjunk- tur i juridiska fakulteten vid samma universitet utgaf och försvarade han 1844 en akademisk afhandling: De jure retractus gentilitio, Part. I- V, och ingick året därefter i tjänstgöring i hufvudstadens rättegångsverk. 1846 antagen till notarie hos den då sammanträdande repre- sentationskommiWn, och följande året anställd som notarie i bondeståndet, hvilket förtroende förnyades vid den nästföljande riksdagen, kalla- des han i mars 1848 af den då nyss utsedda justitieombudsmannen Theorell till sekreterare i j ustitieombudsmans-expeditionen, i hvilken be- fattning E. fortfarande bibehölls af Theorells ef- terträdare. Vid 1859-60 års riksdag förordnad till bondeståndets sekreterare, valdes han i bör- jan af sistnämnda år till suppleant åt justie- ombudsmannen. — Då justitieombudsmannen Wester under ämbetsresor i aug. 1861 plötsligt 
 
 
 
 
 :370 Frösslind Fuchs. aflidit, inträdde F. i utöfning af nämnda ämbete, hvartill han städse omvaldes till och med 1884. — 1866-82 ledamot af riksdagens första kam- mare; 1867 förordnad till ordförande i kommit- tön till ordnande af häradsrätternas arbetssätt och 1873 ordförande i kommittön för verkstäl- lande af ny reglering af liäradshöfdingarnas löne- förmåner. — F:s tryckta arbeten utgöras förutom af ofvannämnda akademiska afhandling och en öfversättning af densamma under titel: Anmärk- ningar vid Bördsrä,ttext 1846 af Justitieom- budsmannens embetsberättelser. Död å sitt landt- ställe å Värmdön d. 14 aug. 1888. — Gift 1848 med Teresia Carolina Löwenhjelm. Frösslind, Kristina Elisabet, skådespelerska. Född d. 27 febr. 1793. — Vid elfva års ålder intagen i K. tea- terns sångskola, erhöll hon sin första musikaliska bildning under ledning af teaterns »informations- mästare» A. Stieler. Vid ader- ton års ålder uppträdde hon först i en större roll på scenen och gjorde en utomordentlig lycka i framställningen af Cendrillon. Efter någon af de första repre- sentationerna hade en recensent i »Journal för litteraturen och theatern» vågat framställa några anmärkningar mot hennes spel, hvarjämte ett par af hennes kamrater tillställt en intrig för att motarbeta och förödmjuka den firade skåde- spelerskan. Hennes många beundrare togo dock hennes parti och den polemik, som härom upp- stod i tidningarna, slutade, liksom demonstratio- nerna i teatersalongen, med m:lle Frösslinds fullständiga seger. Händelsen ansågs emellertid af den betydenhet, att de flesta hithörande tid- ningsuppsatser utgåfvos från trycket i en sär- skild samling och tillägnades henne under titeln »Cendrilloniana». — Af öfriga roller, i hvilka hon firade triumfer, nämnas: Antigone i »Oedip» , Doristella i »Griselda», Amelina i »Leheman», '/.urlina i »Don Juan» och framförallt titelrollen i »Fanchon eller Lyrspelerskan». — 1834 erhöll hon afsked från K. teatern, men inträdde åter efter ett par år såsom »interimspensionär». Dock användes hon därefter sällan, och icke annat än i några obetydliga talroller. — Död i Göteborg d. 24 okt. 1861. — Gift 1813 med premiersångaren, hofkamreraren Carl Gustaf Lindström, från hvilken hon blef skild, hvar- efter hon kallade sig fru Frösslind. Fröst, Per Axel, homilet, musiker. Född d. — • 73 , , 5 aug. 1802, i Indals socken af Medelpad. Föräldrar : kronoläns- , mannen Nils Fröst och Clara Catharina Oldberg.— Student i Uppsala 1822 aflade F. först dimissionsexamen och lät präst- viga sig 1825, hvarefter han absolverade filosofie kandidat- examen och promoverades till filosofie doktor 1827. — Under sin vistelse i Uppsala väckte han allmän uppmärksamhet med sin härliga röst, som blifvit utbildad af Hmeffner. Denna lyckliga gåfva, i förening med ett ståtligt yttre och framstående skicklighet såsom predikant, beredde honom en ovanligt snabb befordran, se- dan han 1828 blifvit anställd i hufvudstaden så- som pastorsadjunkt i Jakobs och Johannis för- samlingar ; 1829 antagen till vice notarie i hof- konsistorium, kallades han året därefter till leda- mot af Musikaliska akademien och utnämndes 1831 till e. o. hofpredikant. — Teol. adjunkt vid krigsakademien på Karlberg och kommi- nister i Solna s. å., befordrades han 1832 till regementspastor vid Södermanlands regemente och blef teol. lektor och slottspastor på Karl- berg 1833. — Kyrkoherde i Solna sistnämnda år, förflyttades han 1839 som kyrkoherde till Arboga samt utnämndes till kontraktsprost 1841. Två år därefter kallad till fjärde profpredikant i Jakobs och Johannis församlingar, erhöll han vid valet de flesta rösterna och utnämndes till kyrkoherde 1843. — Död d. 9 april 1853. — Som predikant var F. högt uppburen. Vänlig och människoälskande, använde han sin sällsynta musikaliska talang icke blott att sprida glädje och behag inom siillskapslif vet, utan som ett me- del vid offentliga musiktillställningar att skaffa den hungriga bröd och bereda värnlösas upp- fostran. — Gift 1: 1832 med Carolina Kristina Bruse och 2: 1844 med Maria Sofia Ottiliana Sjöstedt. Fuchs, Rutger, krigare, ämbetsman. Född i Malmö d. 2 april 1682. För- äldrar: kommendanten därstädes öfverstelöjtnanten Kristian Fuchs och Susanna Eleonora Leijon- sten. — Af naturlig böjelse för faderns stånd ingick F. 1699 som förare i livländska armen och var fem år därefter kapten. Då Stenbock 1712 med sin här gick öfver till Tysk- land, anförde F. som öfverstlöjtnant Dalrege- mentet, var i slaget vid Gadebusch med detta pla- cerad på vänstra flygeln samt bidrog genom sin tapperhet och väl verkställda rörelser i väsentlig mån till den för svenskarna ärofulla segern. Vid slutet af bataljen sammanträffade han med en dansk öfverste Glasenap, hvilken han med egen hand nedlade, sedan han likväl själf erhållit sex sår och fått ena benet krossadt af en muskötkula. Efter drabbningens slut upptagen från valplatsen, fördes han jämte de andra sårade till Wismar och måste under ett 'helt år gå på kryckor. Så snart han blifvit någorlunda återställd, återvände han till Sverige och deltog med konung Carl i det första anfallet mot Norge. Här slog han en betydlig dansk styrka vid Gilleråsen, betäckte svenska härens återmarsch öfver Glommen och befordrades för sitt välförhållande till öfverste och chef för Dalregementet samt adlades 1716 med bibehållande af sitt gamla namn. Efter första angreppet på Fredrikshald — där hans klokhet och tapperhet tillvunno honom konungens odelade bifall, — förflyttades F. som öfverste till Södermanlands regemente, hvars chef, öfverste Schlippenbach, vid det nämnda anfallet stupade utanför fästningens murar. Vid ryssarnas land- stigning och härjningar på svenska kusten 1719 var F. den ende, som gjorde fienden något all- varsammare motstånd, och fördref, med endast 
 
 
 
 
 Funck. 371 sjuhundra man, vid Södra Stäket hela ryska stenhus i Stockholm vid den smala gata i staden styrkan, hvarför han belöntes med friherreviir- mellan broarna som efter honom benämnts dighet och generalmajors rang. År 1727 erbjöds »Funckens gränd». — Gift 1663 med Elisabet honom ett rum vid rådsbordet. Men han utbad Hansdotter, dotter till borgmästaren i Stockholm sig att fortfarande, i enlighet med sin ärfda Hans Hansson. böjelse, få tjäna fäderneslandet med sitt svärd. — 2. Funck, Tomas, krigare, diplomat. Född d. 25 febr. 1672 ; den föregåendes F. tillhörde den krets af de gamle karolinerna, son. — Såsom ryttmästare vid hvilka, sedan landet hiimtat sig från de svåra lifdragonerna deltog F. i slaget lidandena från Carl XII:s dagar, girigt blickade vid Klissow och belägringen af efter ett tillfälle att i hast återupprätta Sveriges Thorn, hvarefter han 1704 ut- storhet och ära. Han insattes ock af krigspartiet nämndes till öfverstlöjtnant och i sekreta utskottet vid 1738-39 års riksdag och gjorde samma år ett lyckligt var en af de 12 ledamöter af utskottet, hvilka ströftåg mot en trupp sachsare erhöllo i uppdrag att utarbeta den »plan till rikets försvar och säkerhet», på grund hvaraf kriget mot vid Bug. Räddad undan fångenskapen vid Pul- Ryssland sedermera blef förklaradt. Som belöning tava, följde han Carl till Bender, där han 1710 för sina riksdagsmeriter utnämndes han 1739 till befordrades till öfverste och chef för Söderman- öfverståthållare i Stockholm. — Klok och be- lands regemente. Konungen sände F. till Konstan- sinningsfull som han var, öppnades dock snart tinopel för att såsom befullmäktigad generalkrigs- hans ögon för de lösliga kalkyler, på hvilka Hattar- kommissarie, i konungens namn, upplåna en större nas krigsplaner hvilade, och redan vid följande penningesumma, hvilket äfven lyckades. Därefter riksdag gjorde han sitt bästa att motarbeta de- förordnad till envoyéi Konstantinopel, lät F. samma. Vid 1742-43 års riksdag ådrog han narra sig af kaimakan (storvisirens vikarie) och sig genom vissa åtgöranden vid Lewenhaupts af- mufti, att lämna sin plats och afresa till turkiska rättning Hattarnas bittra hat och var i sin ord- lägret, där han blef mycket snäft emottagen af ning lifligt verksam att bearbeta stämningen för storvisiren Mehemet och affärdad till Bender till Mössorna under förberedelserna till 1746-47 års konungen, som med mycket misshag erfor hans Han återvann emellertid riksdag, under hvilken Hattarna flera gånger förhastade företag. sökte sak med F. — Som öfverståthållare visade snart Carls förtroende och sändes ånyo till Kon- han sig synnerligen nitisk och driftig. Särskildt stantinopel, dock denna gång i sällskap med flera knyter sig vid hans namn införandet af offentlig erfarna svenskar, och lyckades inför sultanen ådaga- belysning, ombyggnaden af slussen vid Söderström, lägga storvisirens förräderi och falhet, hvilket hade anläggningen af serafimerlasarettet m. in. 1751 denne ämbetsmans afskedande till följd. Ater- serafimerriddare, afled han i Stockholm d. 10 kommen till Bender, deltog han i kalabaliken, april 1753. — Gift 1: 1706 med Margareta men blef tillfångatagen och insatt i fängelse. Stackelberg, 2: 1715 med friherrinnan Margareta Han befriades likväl snart och stod just i begrepp Gyllenpistol och 3: 1750 med grefvinnan Sigrid att åtfölja Carl från Tiinurtasch till Demotika, Margareta Mörner af Morlanda. då han insjuknade i feber och dog d. 15 nov. Funck. Af denna ursprungligen tyska ätt, hvars 1713. — Ogift. svenska stamfader Tomas Funck, under förra 3. Funck, Carl, riksråd. Född d. 1 dec. hälften af 1600-talet, var köpman i Stockholm 1708 ; den föregåendes brorson. Föräldrar : landshöfdingen öfver samt ägare af Löfås, Garpenbergs och Siklå bruk Västmanland frih. Gustaf Funck i Dalarna, haf va följande gjort sig mera bekanta. t 1. Funck, Johan, mineralog. Född i Stock- och Kristina Cronström. — F. r holm d. 17 dec. 1630. Föräldrar : förenämnde började och slöt sin bana som Tornas Funck och Margareta Döpken. — Efter ämbetsman inom den civila för- idkade studier vid skolan i Stralsund och Upp- valtningen, ehuru han under en sala universitet 1645-52, begaf sig F. utomlands mellanrymd af hela trettio år och tillbragte flera år på resor i Tyskland, bol- tillhörde krigarnas leder. — Sedan han arbetat land, England, Frankrike och Italien. Han be- ett par år såsom e. o. kanslist i krigsexpeditio- sökte dessa länders förnämsta högskolor och nen, ingick han 1730 som sergeant vid Svea bergverk och förvärfvade därunder insikter i artilleriregemente ; tjänstgjorde som adjutant hos bergsvetenskap. Hemkommen, utnämndes han fältmarskalken v. Ungern-Sternberg i pommerska, 1664 af förmyndareregeringen till bergmästare kriget och utnämndes under dess lopp till öfverst- i Uppland, Roslagen och Gestrikland, från hvil- löjtnant vid Södermanlands regemente 1758 och ken plats han 1671 förflyttades såsom berg- öfverste vid Svea artilleri 1761. — Ifrig Mössa mästare till silfververket i Sala och direktör lämnade han vid riksdagskallelsen 1760 hären, vid Avesta bruk. Adlad och introducerad föl- trots regeringens uttryckliga förbud, för att in- jande år, befordrades han 1673 till assessor i taga sin plats vid riksdagen. När Mössorna Bergskollegium. Död d. 12 jan 1679. — Genom vid 1765--66 års riksdag kommo i majoriteten sitt fädernearf och den förmögenhet, han bekom insattes F. i sekreta utskottet och utnämndes i sitt gifte, var F., bland personer af borgerlig under riksdagens lopp till riksråd. Af ett kraf- härkomst, en af de rikaste på sin tid. — År tigt och energiskt skaplynne, har F. kanske i 1670 innehade han af kronan förpantadt gods högre grad än någon annan satt sin prägel å till ett belopp af öfver hundra tusen daler silf- Mössregeringens väl hänsynslösa åtgärder för vermynt och ägde jämte en mängd bruk flera återinförande af ordning och sparsamhet i stats- 
 
 
 
 
 372 Funck. förvaltningen och bekämpade därför helt natur- ligt det på grund af det allmänna missnöjet med dessa åtgärder uppståndna ropet på riksdag 1768. Tack vare Adolf Fredriks tronafsägelse stod sådan emellertid ej att hindra, och F. för- klarades vid riksdagen i Norrköping ha förverkat ständernas förtroende i maj 1769. Efter Mös- sornas seger inkallades han ånyo i riksrådet maj 1772 och var en af de, om också för sent, mest verksamma mot Gustaf III:s revolution. Efter densamma entledigades han från sitt äm- bete, och, om han också fortfarande ansågs bibe- hålla sina förbindelser med den ryska legationen, framträdde han ej mera offentligen i det poli- tiska lifvet. Död å Hofgården i Östergötland d. 22 juni 1783. — Gift 1: 1739 med friherrinnan Charlotta Elisabet Cronstedt, 2: 1765 med Brita Odencrantz, dotter till biskopen i Lin- köping A. 0. Rhyzelius. 4. Funck, Alexander, mineralog. Född på Lilla Avesta d. 1 febr. 1716 ; den föregåendes bror. — Hans far hade i yngre år studerat bergs- vetenskaperna, livarför sonen valde samma väg och 1735 in- gick som auskultant i bergskol- legium. Förordnad till e. o. no- tarie i samma ämbetsverk 1740, företog han året därefter på uppdrag af riks- dagen en resa till Norge, för att taga känne- dom om det därstädes inrättade s. k. svarta kompaniet och dess beredningsmetoder vid järn- förädlingen. De berättelser, han härom med- delade, ansågos vara af det värde att han 1742 invaldes till ledamot af Vetenskapsakad. och tre år senare utnämndes till direktör() för Ljus- nedals kopparverk i Herjedalen. — Aren 1748 —53 gjorde F. vidsträckta vetenskapliga resor i England och på kontinenten och utnämndes efter sin hemkomst till protonotarie i bergskol- legium. F., som 1752 blef bergmästare i Söder- manlands m. fl. län och 1776 geschworner vid Sala grufva, afled i Norrköping d. 8 nov. 1797. — Utom Några anmärkningar i Bergshushåll- ningen, hvilka infördes i Bergsjournalen 1787-88, har F. utgifvit : Beskrifning öfver tjärn- och kolugnars inrättande 1748 och 1772, Observa- tioner om dagsljuset i Salbergs silfvergrikfta 1741, samt Undersökning om Åtvidabergs kop- parverk 1763. — Gift 1756 med Beata Marga- reta Lölgren. 5. Funck, Fredrik Adolf Ulrik, militär. Född i Stockholm d. 2 dec. 1746 ; den föregåendes bror- son och son till F. 3. — Liksom fadern utbytte F. i ungdomen pennan mot svärdet och lät, sedan han någon tid tjänstgjort som kanslist i utrikes- expeditionen, inskrifva sig som korpral vid Lif- regementet 1766. Därefter befordrad till löjtnant vid Bohusläns dragoner, begaf han sig till Ryss- land och gjorde, såsom ryttmästare i ryska armön, fälttåget mot turkarna 1770-72. 1781 utnämnd till major vid dragonerna, skickades han 1785 af Toll till Norge för att i hemlighet taga reda på den rådande ställningen och nationens sinnes- stämning mot danskarna, hvilket uppdrag han full- gjorde med så mycken skicklighet, att han erhöll Gustaf III:s löfte om den snart ledigblifna öfverst- löjtnantsbeställningen vid Bohusläns dragoner. Då samma plats vid Bohusläns regemente kort, därefter blef ledig, sökte F. densamma och ut- nämndes till öfverstlöjtnant 1786. — Vid norr- männens infall i Bohuslän två år senare betedde sig F. såsom befälhafvare och krigare på ett så förunderligt sätt, att både befäl och manskap voro öfvertygade om ett förräderi och att F. handlade efter en öfverenskommen plan med fienden. Han icke blott lämnade bron orifven vid det i strategiskt hänseende så viktiga Qvist- rum, utan inbjöd norska befälhafvaren, prins Carl af Hessen, att taga sitt högkvarter på hans boställe Bråland, och lät förklara sig för prin- sens krigsfånge. Efter krigets slut ställd under krigsrätt blef han visserligen frikänd, men för- klarades af konungen afsatt och ovärdig att vidare nyttjas i rikets tjänst 1790. — Död, ogift, efter att ett år varit blind, i Stockholm d. 6 juli 1814. 6. Funck, Johan Ture. Född d. 3 april 1767; den föregåendes yngre broder. — Vid myn- dig ålder ägare af en betydlig egendom, Hofgår- den i Östergötland, ledsnade han snart vid det lugna lifvet i Sverige och begaf sig till Paris, där den nyss utbrutna revolutionen med förunderlig makt lockade hans oroliga sinne. Med eller utan röd mössa deltog han i de revolutionära klub- barnas sammankomster och uppträdde som en väl- dig jämlikhetsifrare. När Napoleon begynte samla den spridda makten i sina händer, intogs F. till honom af ett outsläckligt hat, på samma gång han med stigande beundran betraktade marskalk Bernadotte, som framdeles, enligt hans öfverty- gelse, skulle blif va frihetens hämnare. Ryktet förmäler, att F. till och med skulle besoldat en italiensk bildhuggare, som blifvit efterskrifven för att förfärdiga Napoleons byst, att vid något till- fälle, då han vore ensam med kejsaren, stöta dolken i hans bröst. Huru härmed förhåller sig, är dock tvifvelaktigt. Emellertid blef F. arre- sterad och hade, när han utsläpptes ur fängelset, förlorat hvad han hade kvar af sin förmögenhet. Äterkommen till Sverige, utbredde han sig i lof- tal öfver marskalk Bernadotte, furste af Ponte Corvo, och var den, som föreslog att Otto Mörner skulle afsändas till Paris som kurir. Hans infly- tande på det sedermera skeende tronföljarevalet torde väl på det hela varit tämligen obetydligt, så stor andel han än sade sig haft däruti. — Originell ända till sista andedraget, tillbragte han sina sista år i tillbakadragenhet och lugn och afled i Stockholm d. 27 nov. 1824. — Ogift. 7. Funck, Fredrik Jakob, patriot. Född d. 5 juli 1778; den föregåendes kusin ; son M F. 4. — F. valde den juridiska banan och ingick som auskultant i Göta hofrätt 1795 och i Svea hofrätt 1799. Sex år senare hugnad med härads- höfdings fullmakt, förordnades han samtidigt till adjungerad leda- mot i Göta hofrätt och utnämndes till lagman i Tio häraders lagsaga 1807. — Efter 1817, då F. tog afsked från sitt lagmansämbete, ägnade han 
 
 
 
 
 Funck— Fiirstenberg. sin tid, dels åt vården af sina egendomar Almsta, Myckelby, Skjörstad, Brunneby och Sörbyholm i Östergötland, dels åt en omfattande patriotisk verksamhet. I senare afseendet var han grund- läggaren och upphofvet till en mängd institutio- ner, då för tiden nya, såsom sockenskolor, socken- bibliotek, hushållsföreningar, sparbanker, m. m.; befordrade nya vägar, försåg tekniska skolan i Norrköping med ett mineralkabinett, skänkte till flere kyrkor altarprydnadnader och inventarier af silfver, o. s. v. På sin hufvudgård, Almsta, sam- lade han ett dyrbart bibliotek och en rikhaltig myntsamling. Han uppträdde äfven som för- fattare, icke utan förtjänst, nästan uteslutande i ekonomiska ämnen. — Ledamot af flera till od- lingens och upplysningens befrämjande instiftade samfund. — Död d. 29 aug. 1864. — Gift 1818 med Althea Maria de Geer. 8. Funck, Fredrik Alexander, landthushållare, politiker. Född å Bolltorp i Östergötland d. 20 dec. 1816 ; den föreg. brorson och sonson till F. 4. Föräldrar : e. o. notarien i bergskollegium, friherre Gustaf Johan Funck och Carolina Gu- stafva Katarina Ehrenborg. Student i Uppsala 1831, slog sig K efter några år på den militära banan och blef 1837 underlöjtnant vid andra lifgrenadierrege- mentet, men lämnade 1848 krigstjänsten för att uteslutande ägna sig åt landtbruk. — Tillika an- litades han flitigt i hembygdens allmänna ange- lägenheter, var 1863-74 ledamot och flera år ordf. i länets landsting samt led. af Göta kanal- bolags direktion, ni. m. — Med själfskrifven- hetens rätt intog F. tre riksdagar sin plats å riddarhuset, som 1851 och 1859 valde honom till statsrevisor. Efter representationsreformen valdes han af Östergötlands län till led. af Första kammaren, som han tillhörde till sin hastiga död å Bolltorp d. 28 maj 1874. Som ledamot af statsutskottet vid alla dessa riks- dagar (tillika från 1869 dess vice ordf.) och kam- marens vice talman vid 1873-74 års riksda- gar, intog han inom densamma en aktad och inflytelserik ställning, måhända mindre grundad på någon första rangens begåfning än på hans nobla och själfständiga personlighet. I motståndet mot 1873 års kompromiss mellan värnpliktens utsträckning och grundskatternas afskrifning spe- lade F. en framträdande roll. Led. af Landt- bruksakad. 1872. — (lift 1843 med sin kusin, friherrinnan AlMa Beata Gustafva Lovisa Emi- lie Funck, dotter af F. 7. 9. Funck, Jakob, fortifikationsofficer. Född i Karlskrona 1715 eller 1716 ; en aflägsen släk- ting till de föregående. — Såsom konduktör vid fortifikationen ingick F. vid trettio års ålder i fransk tjänst och användes till en bör- jan som ingenjör under fälttåget i Flandern. — Efter krigets slut utarbetade han tvenne arbeten, det ena om belägringen af Maastricht, det andra om alla belägringar i Nederländerna 1744-48, hvilka arbeten gjorde honom känd öfver hela Europa och förskaffade honom grati- fikationer både från Frankrike .och Sverige. — 373 Han öfvergick därefter som fortifikationsofficer i engelsk-ostindiska kompaniets tjänst och er- höll inspektionen öfver alla dess fästningar i _Indien. Här framstod hans skicklighet i sin glans, särskildt vid iståndsättandet af fästningsverken i Bombay och vid anläggningen af en ny stad på ön Durmapatam. Detta väckte guvernörens afund. Missnöjd med den behandling han rönte, åter- vände F. till England, men hade olyckan att under hemresan genom ett skeppsbrott på irländska kusten förlora all sin egendom. Hans klagomål föranledde en undersökning, som hade till följd att guvernören och en af indiska konseljens leda- möter blefvo afsatte, hvaremot F. af kompaniet fick emottaga en skadeersättning af femhundra, guiner. — En tid därefter utnämnd till öfverst- löjtnant i engelsk tjänst, erhöll han regeringens order att afgå till Havanna, där en af honom uppfunnen ny belägringsmetod väsentligen under- hittade eröfringen af fästningen Moro Castle. — 1763 öfverstlöjtnant i svenska armen, blef han sedermera brigadier i portugisisk tjänst, general- kvartermästare-löjtnant vid svenska fortifikationen och slutligen öfverste. 1787 adopterad på adliga ätten Funcks nummer på svenska riddarhuset. — Ledamot af Vet.-akad. i Stockholm, Vet.- societeten i Uppsala, samt flera andra lärda sam- fund. — Död, ogift, i Stockholm d. 1 maj 1788. Fiirstenberg, Pontus, konstfrämjare, mecenat. l Född i Göteborc, den 4 okt. 1827. Föräldrar : grosshandl. Levy Fä?' - stenberg och Rosa Warburg. F. var 1853-81 etablerad i Gö- teborg som köpman och fabrikör och ägnade sig med nit och in- tresse åt firman Fiirstenberg & komp:s verksamhet äfvensom åt andra merkantila värf och var sålunda bland annat en af Handelsföreningens fullmäktige. Äfven i det kommunala lifvet deltog han och var leda- mot af Göteborgs stadsfullmäktige allt ifrån in- stitutionens inrättande till 1890. — Det var emel- lertid på andra områden som namnet Pontus Fiirstenberg förnämligast skulle göra sig kändt, uppmärksammadt och aktadt. Lifligt intres- serad för kulturella angelägenheter och ökad folkbildning, men i all synnerhet för den bildande konsten, var han nämligen en verksam medlem dels af styrelsen för Slöjdföreningens skola och dels af Göteborgs museums styrelse. I egenskap af ledamot i museets konstnämnd verkade han med framgång för inköp af goda konstverk, och som ordförande i Göteborgs konstförening erhöll han ytterligare tillfälle att bereda konstens alster och representanter plats och erkännande i den rika handelsstaden — År 1880 ingick han äkten- skap med Göthilda Magnus, med hvilken han erhöll en betydande förmögenhet. Härigenom blef det honom möjligt att i ännu högre grad än tillförene följa sina böjelser som konstvän, samlare af konstverk och frikostig mecenat mot konstens utöfvare. Det Fiirstenbergska huset blef med sina rika konstskatter, sina vaket intellek- tuella intressen, sin fina umgängeston och sin gästfrihet ett af de förnämsta i Göteborg, hvarvid detsamma tillika genom det Fiirstenbergska 
 
 
 
 
 374 Fålirxus. galleriet erhöll ställningen som en af handels- stadens bästa och äfven för vidare kretsar öppna sevärdheter. — Fiirstenbergska galleriet invigdes 1885 i en särskild påbyggnad till Fiirstenbergska huset, och samlingarna bestå företrädesvis af nyare nordisk och fransk konst. F. bestämde i sitt testamente, att samlingarna skulle tillfalla Göteborgs stad, och skyndade sig styrelsen för Göteborgs museum att, delvis i strid mot allmänna opinionen, öfverflytta samlingarne till Göteborgs museum. — »Som konstmecenat har Pontus Fiir- stenberg haft en stor och ingripande betydelse för den moderna svenska konsten. Hur fullt man än må tro på den verkliga talangens förmåga att trots hinder och svårigheter bana sig väg och göra sig gällande, är det dock visst och sant att många af de konstnärer, som nu räknas som våra främsta, ha honom att tacka för den afgö- rande hjälpen i den afgörande stunden, för att de, när allt såg mörkt ut, finbo nytt arbetsmod och medel till ny utveckling. Den tro, han för snart ett kvarts sekel sedan fäste vid den unga konstnärsfalangen i Paris, har han sedan icke svikit, och de, som han trodde på, ha heller icke svikit honom. Under många år, då de unga konstnärerna hade att kämpa mot alla tröghetens makter här hemma, den akademiska konventiona- lismen, myndigheternas motstånd och den stora publikens likgiltighet eller missuppfattningar, var Pontus Fiirstenberg den ende, som de kunde trygga sig till, på hvars intresse och offervillighet de kunde lita. Han hade den stora förtjänsten att, på samma gång han gaf konstnärerna sitt materiella stöd, låta sig uppfostras af dem; han insåg att en god konstnär äfven har större förut- sättningar att förstå och döma om konst än lek- mannen, och han försmådde därför icke att taga råd och söka ledning inom konstnärskretsarna.» F. var ledamot af Vetenskaps- och vitterhetssam- hället i Göteborg samt sedan 1885 hedersledamot af Akademien för de fria konsterna. Jämte sin 1901 aflidna maka utöfvade han en vidsträckt välgören- het och intresserade sig särskildt för den af henne till Göteborgs stad donerade stora stiftelsen Y>Eduard Magnus' minne». — Död i Göteborg d. 10 april 1902. Fåhrwus, svensk släkt från Gottland, känd sedan medlet af 1600-talet. Namnet upptogs efter Fårö socken af handlanden i Visby Olof Rasmusson (f. 1680 d. 1728). Hans sonsons söner bröderna Olof Immanuel och Johan Fredrik (se nedan) erhöllo hvar för sig adlig värdighet. 1. Fåhranis, Olof Immanuel, statsråd, natur- forskare. Född på Slite på Gott- land d. 23 mars 1796. Föräldrar: handlanden: Karl Niklas Fdh- rceus och Margareta Katarina Sturtzenbecker. — Student i Upp- sala 1810, ingick F. 1816 efter af- ,. lagd kansliexamen i kammarexpe- ditionen af konungens kansli ; blef 1817 kopist, 1821 kanslist och följande året till- förordnad:protokollssekreterare. Under tiden an- ställd i tjänstgöring i d. v. generaltulldirektio- nens kansli, befordrades han 1824 till kommis- sarie vid kontrollkontoret därstädes, följande året till kamrerare vid generaltullstyrelsens revi- sionskontor och 1826 till chef för västra tull- distriktet. — Utmärkt för sin mångsidiga duglig- het, arbetskraft och ordningskärlek, användes F. under de femton följande åren i en mängd vik- tiga uppdrag, mest rörande de internationella handels- och tullförhållandena mellan de tre skan- dinaviska rikena. — Vid omorganisationen af konungens statsråd 1840, inkallades han till leda- mot och blef den första chefen för civildeparte- mentet. En mängd nyttiga reformer och genom- gripande initiativer vittnade, under hans något mer än sjuåriga statsrådstid, såväl om hans out- tröttliga verksamhet, som hans berömliga sträf- vanden, att gå jämna steg med tiden. Vi på- minna endast om de första landtbruks- och navi- gationsskolorna, hvilka under denna tid anlades ombildningen af Landtbruksakademien, utfärdan- det af en ny handels-, fabriks- och handtverks- ordning, med upphäf vande af skråinrättningarna. m. — 1842 upphöjd i adlig värdighet, med bibehållande af sitt fäderneärfda namn, utnämndes han, då han 1847 utträdde ur statsrådet, till landshöfding i Göteborgs och Bohus län, hvilket ämbete han innehade till 1864. — Ledamot af ridderskapet och adeln vid de åtta sista stånds- riksdagarna, valdes F. 1866 af Göteborgs och Bohus län till led. af Första kammaren, som han tillhörde till och med 1878 års riksdag. Han var därvid 1867 led. af statsutskottet, vice talman 1868-72 och under en del af 1875 års riksdag, och hans ord vägde tungt i kammarens rådslag. 1867-71 var han tillika ordf. i riksbankens sty- relse. — Allt ifrån ungdomen hängifven natur- vetenskaperna, ägnade han dessa sin tjänst på lediga stunder, och vann sig, »under det fädernes- landet i honom endast såg den utmärkte ämbets-. mannen, bland Europas lärde ett namn såsom skarpsynt forskare och författare i entomologien Tillsammans med Schönherr utarbetade han det stora verket Genera et species Curculionidum, tryckt i 6 delar i Paris 1838-44, samt har skrif vit flera monografier i Bohemans Insecta Caj raride 1848-57 och meddelat flera uppsatser i Vetenskapsakad. och Göteborgs Vetenskaps- och Vitterhetssamhälles handlingar m. m. I sina 1880 utgifna Skildringar ur det qffentliga lifvet har han lämnat viktiga bidrag till samtidens historia. — Ledamot af Vet.-alrad., Vitt.-samhället, heders- ledamot af Landtbruksakad., Vetenskapssocieteten i Uppsala och Vitt.-, Hist.- och Antikv.-akad. samt arbetande och korresponderade ledamot af en mängd utländska vetenskapliga akademier och sällskap. — Död i Stockholm d. 28 maj 1884. — Gift 1823 med Laura Adolfina Sturtzen- becker. 2. rahrwus, Johan Fredrik, statsråd, general- tulldi rektör. Född på Slite på Gottland d. 23 mars 1796; den föregåendes tvillingbror. — F. blef efter fem års studier i Upp- sala och därstädes afiagda exa- , mina, 1816, antagen till e. o. kanslist i handels- och finans- expeditionen och anställd i lika 
 
 
 
 
 FShroeus -Färla. egenskap i generaltulldirektionens kansli. — 1821 utnämnd till notarie i generaltulldirektionen och protokollsekreterare i konungens kansli, befor- drades han 1825 till sekreterare i den då nybil- dade generaltullstyrelsen, och undfick, sedan han s. å. på egen begäran erhållit afsked från handels- och finansexpeditionen, fullmakt såsom förste expeditionssekreterare. 1826 blef han andre de- partementschef och 1836 kanslidepartementschef. Sedan han åtskilliga gånger innehaft förordnande som generaltulldirektör, och såväl i dessa befatt- ningar, sons i några tillfälliga värf — såsom se- kreterare i konstitutionsutskottet, 1844-45, såsom ledamot i kommittén för representationens om- bildning, 1846 o. s. v. — gjort sig känd för sitt rediga hufvud, mångsidiga duglighet och outtrött- liga arbetsförmåga, kallades han 1847 att efter- träda sin bror såsom civilminister. Bland de mer omfattande regeringsåtgärder, hvilka, medan F. förestod civildepartementet, därifrån emanerade, förtjäna företrädesvis att nämnas: proposition 1853 om anslag till ett statsjärnvägsnät ; införandet af decimalsystemet; upprättandet af statistiska byrån; nya brännvinslagstiftningen in. in. -- Ar 1856 utbytte F. ministerportföljen mot chefsäm- betet i tullstyrelsen. — Detta ämbetsverk var just vid nämnda tid i behof af en kraftfull hand och tarfvade flera reformer. Dessa genomfördes af F. med hans kända administrativa skicklighet och sträckte sig vida öfver, hvad mången, med kännedom om hans formalistiska noggrannhet, kanske anat. — Adlad 1857, introducerades han s. å. under eget nummer på riddarhuset och intog därstädes för återstående delen af riks- dagen sin plats såsom själfskrifven representant. — 1856 Serafimerriddare. 1848 led. och 1849 hedersled. af Landtbruksakad. samt 1856 led. af Vetensk.-akad. Död i Stockholm d. 6 febr. 1865. — Gift 1821 med sin kusin Immanuella Henrika Sturtzenbecker. 3. Fährxus, Fredrik Edvard, statistiker. Född (1. 26 ang. 1828; den föregåendes son. -- Med ovanligt goda ele- mentarstudier, förvärfvade i Stock- holms nya elementarskola, afgick K till Uppsala och blef student därstädes 1846. Promoverad filo- sofie doktor med första heders- rummet 1851, lät han inskrifva sig som kanslist i ecklesiastikdepartementet, men inträdde följande året som ord. lärare vid det läroverk, han sex år förut tillhört såsom lär- junge. Befordrad till lektor 1856, utbytte han likväl snart denna plats mot en befattning i sta- tistiska byrån, där han utnämndes till sekreterare 1861. — Död vid Drottningholm d. 2 okt 1867. — E. Fåhrsei märkvärdighet betingas mera af de stora förhoppningar, fäderneslandet fäste vid denne rikt utrustade, rastlöst verksamme och grundligt bildade man, än hvad han under sin korta arbetstid hann uträtta, ehuru detta i och för sig är af tillräckligt bestående värde, för att bevara hans namn i en förtjänt hågkomst. Såsom lärare i elementarskolan deltog han i utar- betandet af en Engelsk Lärobok, som vann bifall. Såsom tjänsteman i statistiska byrån lämnade 375 han, förutom andra värdefulla bidrag till Sveriges statistik, en Administrativ och Statistisk Hand- bok 1864, af hvilken efter hans död utkommit flere upplagor. På riddarhuset, där han efter faderns död, under den sista ståndsriksdagen, ägde säte och stämma såsom ättens hufvudman, förde han mång a samhiillsnyttiga frågor på tal och väckte bland annat motion om grundläggandet af ett universitet i hufvudstaden. — Hans sista synliga arbete var det förträffliga betänkande han afgaf såsom sekreterare i det särskilda utskott, som vid första riksdagen af det nya statsskicket tillsattes, för utredandet af svenska jordbrukets ställning — hvilket betänkande, grundadt på det rikhaltiga statistiska material, som stod till hans förfogande, kan sägas vara det första, som kastar ett fullt klart ljus öfver detta viktiga ämne. — Gift 1861 med Carolina Mathilda Nytzell. 4. Fåhraaus, Olga Kristina Augusta, f. Björke- - gren, skådespelerska. Föddi 57 Stockholm den 8 sept. 18. Föräldrar: källarmästaren Per Björkegren och Anna Söderberg. 13. blef 1873 elev vid k. teatern och var anställd vid Nya teatern i Stockholm 1875-79 samt vid dramatiska teatern från 1879 till 1887, då hon ingick äktenskap med litteratören Klas Walter Farwus, kusins sonson till F. 3. Hon blef 1880 premiäraktris. Bland hennes rol- ler märkas: Regina von Emmeritz, Leonarda, Odette, Antigone, grefvinnan Lea, Suzanne d' Ange i »Falska juveler», hertiginnan i »Främ- lingen», grefvinnan Tersky i »Wallensteins död», Tatjana i »Furstinnan Gogol», in. fl. — B. var genom sin ståtliga gestalt, sina klassiska ansikts- drag och sin härliga röst en utmärkt represen- tant för det högre skådespelet, inom hvilket hon äfven skar vackra lagrar. — »Det är volym, det är musik, det ligger en dämpad, men icke desto mindre glödande kolorit i denna röst, som fyller åskådarrummet, äfven då hon hvis- kar, men träffar liksom ett elektriskt slag, när hon höjer den i ett utbrott af smärta och förtviflan, som skakar och griper, när hon kväfver den i en snyftning eller låter den hväsa fram i en förbannelse eller i ett utbrott af mördande hat. Hon skulle kunna vara en dvärg och växa stor med den stämman i sitt våld ; hvad skall den då icke kunna åstadkomma nu, när den är ett jämnbördigt uttrycksmedel för en personlighet, så imponerande som hennes?» Färla, Åke Bengtsson, höfvitsman. Son till riksrådet Bengt Nilsson (Färla) och Bengta Åkesdotter (Tott). — Återkommen från sina resor i främmande länder, användes A.ke Bengts- son först af Erik XIV i danska kriget och ut- nämndes 1563 till fältöfverste i Livland. Föl- jande året sändes han med en truppstyrka till Bleking och intog Lyckeby slott, men kunde ingenting uträtta mot de starka fästena Bohus och Elfsborg, till hvilka han sedan skickades, hvarför han af den misstänksamme konungen blef tagen ifrån befälet. — 1565 insattes han till öfverstebefallningsman på Varberg, hvarifrån han i början af Johan regering förflyttades 
 
 
 
 
 376 Gadd Gadolin. som slottslofven på Kalmar och upptogs bland riksråden. — Död d. 9 dec. 1578, den siste på svärdssidan af den gamla Färla-ätten. Han var enligt äldre häfdatecknare: »en myndig, förfaren, lärd och väl försökt adelsman». Gadd, Pehr Adrian, kemist, ekon. skriftstäl- lare. Född i Birkkala socken i Finland d. 12 april 1727. — Föräldrar: kronobefallningsman- nen Jakob Gadd och Sara Gottleben. — Vid Åbo universitet, där G. vid tjuguett års ålder vunnit den filosofiska graden, utnämndes han 1750 till docent i naturalhistoria. Med understöd af allmänna medel företog han därefter 1753-55 flera resor genom södra Finlands kusttrakter och skärgård, för att studera dessa orter i ekono- miskt och naturhistoriskt hänseende. Sistnämnda år utnämndes ban till inspektör för salpetertill- verkningen i Abo och Björneborgs län, hvartill 1756 lades uppsikten öfver schäferierna, då han erhöll titel af ekonomiedirektör. — Då en ny lä- rostol i kemi blif vit inrättad vid Åbo högskola, undfick G. fullmakt 1761 såsom dess förste ordi- narie innehafvare, kvarjämte han följa* året hugnades med titel af »Plantagedirektör». Ar 1763 förordnades han till universitetets bibliotekarie, hvilken syssla han likväl endast innehade i två år. — Ledamot af Vetenskaps-akad., Vet.-soc. i Uppsala samt flera andra svenska och utländska lärda samfund. — Död d. 11 aug. 1797. — G. var en inom kemien och dess tillämpningsve- tenskaper nitisk och verksam arbetare hvars förtjänster äfven i utlandet vunno afseende och beredde honom hedrande anbud därifrån. — Af hans skrifter märkas i synnerhet: Åkerbrukets kemiska grunder 1761-64, som föranledde en vetenskaplig strid med kemiens målsmän i Upp- sala; Försök till en systematisk inledning i svenska landtskötseln 1;773-77; Inledning till stenrikets känning 1787, ni. fl. — (lift 1759 med Brita Sidonia Fahlenius. Gadelius, Erik, läkare. Född i Stockholm d. 16 juni 1778. Föräldrar: nota- rien vid stadsauktionsverket Seen Weddewig Gadelius och Hata- 9-ina Elisabet Holn16-. — G. blef student i Upsala 1795 och valde genast medicinen till sitt huf vudstudium. Tre år senare lämnade han emellertid Uppsala och öfverreste till Abo, där han blef medicine licentiat 1800 och med. doktor 1802. — 1- Stock- holm, där han sedan bosatte sig, blef han 1803 intendent vid Sabbatsbergs hälsobrunn och lä- kare vid därvarande fattighusinrättning. Genom hans nitiska bemödanden anlades 1807 på stäl- let ett brunnslasarett, vid hvilket, äfven sedan hans tid blef upptagen på andra håll och af mera maktpåliggande befattningar, han fortfor att vara läkare under hela sin lifstid. För- ordnad till anatomie prosektor 1805, stiftade han 1807 tillika med Berzelius och några andra läkare Svenska Läkarsällskapet och skötte, som dess förste sekreterare, sällskapets angelägenhe- ter 1808-12 och 1818-21. — Är 1804 hade G. utgifvit sin berömda Handbok i Medicinal- Lagfarenhet och höll med ledning af densamma offentliga föreläsningar i denna vetenskap 1806. Fyra år senare öppnade han en föreläsnings- kurs för blifvande präster och studerande i läke- konstens elementer och undfick titel af profes- sor s. å. 1810. Förordnad 1811 till professor i teoretisk medicin vid Karolinska institutet, er- höll han i uppdrag att som öfverfiiltliikare hafva inseendet öfver sjukvården vid Stockholms gar- nisonsregementen 1813-14. Ledamot af Vet.- akad. 1817. — Utrustad af naturen med ett klart omdöme, som ytterligare skärpts af en vidsträckt erfarenhet och stor beläsenhet, ansågs han för en af sin tids utmärktaste läkare och var äfven en af de mest anlitade i hufvudstaden. — Un- der utöfningen af sitt människovänliga kall föll G. offer för en gängse tyfusepidemi d. 2 febr. 1827. -- Gift 1818 med Emma Charlotta Hening. Västfinsk släkt, som leder sitt ur- Gadolin. sprung från bonden Anders Mattsson å Mau- mila hemman i Nykyrko socken, hvilkens son kontraktsprosten Jakob (f. 1678 d. 1758), antog namnet Gadolin. 1. Gadolin, Jakob, matematiker, teolog, poli- tiker. Född d. 24 okt. 1719 i Strengnäs, hvarest föräldrarna, d. v. komministern i Nådendal .7a- kob Gadolin — se ofvan — och hans hustru Anna Li;gni- poyus då vistades såsom flyk- tingar för ryssarna, hvilka inne- hade Finland. När föräldrarna efter fredsslutet återvändt till sitt hem, insattes 0. i Björneborgs skola, hvaryrån han 1736 skickades till universitetet i Abo. — Då Fin- land 1742 åter kom i ryssarnas våld, flydde G. öfver till Sverige, där han under ett par år studerade matematik i T,Typsala under Klincgen- stjerna och A. Celsius. Återkommen till Åbo, promoverades han till filosofie magister med första hedersrummet 1745 och blef s. å. docent, i matematik, med skyldighet att uppehålla före- läsningarna i ämnet. Tre år senare befordrad till e. o. professor och astronomie observator, emottog han 1751 Vetenskapsakademiens upp- drag att anställa en serie observationer å må- nen, till utrönande af dess parallax, hvilka ob- servationer, jämförda med dem de La Caille på franska regeringens befallning utfört vid Goda Hoppsudden, vunno allmänt bifall och beredde honom en ledamotsplats i akademien. Aret därefter prästvigd, utnämndes han till kyrko- herde vid finska domkyrkoförsamlingen i Abo, blef 1753 physices professor och sedermera efter hvartannat: teologie doktor 1756; teol. professor 1.762; domprost 1779 och 1788 biskop öfeer Åbo stift. — Död d. 26 sept. 1802. — G:s spe- cialitet var matematiken och han åtnjöt inom detta fack stort anseende af sin tids lärde. Så- som teolog var han fördragsam, lika skild från blind hängifvenhet för hvarje dogm, därför att den såsom sådan blifvit vedertagen, som från slapp tolerans och ytlig nyhetslusta. Föröfrigt skarpsynt människokännare, klok, försiktig och fullkomligt herre öfver sina känslor och hand- lingar, var han synnerligt användbar i politiska I 
 
 
 
 
 Gadolin Gagnerus. värf, och spelade som fullmäktig för Åbo stifts prästerskap en betydande roll vid riksdagarna 1755-56, 1760-62 och 1771-72, vid samtliga • ledamot af sekreta utskottet. I all synnerhet var detta fallet vid den första stormiga riksda- gen, då han var en af de mera framskjutna Hattarna och yrkade ett strängt förfarande mot grefve Brahe och hans medbrottslingar. Gustaf III ansåg honom ock så farlig, att han under revolutionsdagarna 1772 höll honom i arrest. Ännu 1775 stod han i sådan onåd hos konun- gen, att han förbigicks till biskop i Åbo, trots han innehade första förslagsrummet. Han bör- jade sedermera närma sig konungen och verkade för hans intressen vid riksdagarna 1786, 1789 och 1792, vid hvilka han återigen var ledamot af sekreta utskottet. Vid 1800 års riksdag bragtes han af åldern till en mera tillbakadragen roll. — Gift 1757 med Elisabet Brocallius, dotter af biskop Johan Brovallius (se sid. 141). . Född i Åbo d. 5 2. Gadolin, Johan, kemist. juni 1760; den föregåendes son. — G. hade af prof. Gadd njutit undervisning i kemi, innan han 1779 begaf sig till Sverige för att under Torb. Bergman i Uppsala ytterligare utvidga sina kun- skaper i denna vetenskap. Här kvarstannade han i trenne år och promoverades 1782 till filosofie doktor. 1785 blef G. e. o. adjunkt i fil. fakul- teten i Åbo och kort därefter e. o. professor. Han erhöll survivance på kemiska professuren efter prof. Gadd och tillträdde den efter dennes död 1798, men fick ej förrän flera år efteråt uppbära professorslönen. Under tiden spridde sig hans rykte såsom kemist vida i den lärda värl- den och beredde honom den smickrande utmär- kelsen att från universitetet i Göttingen 1804 få emottaga ett kallelsebref att blifva den rykt- bare Gmelins efterträdare. G. afböjde emeller- tid anbudet och behöll sin plats i Åbo. — Vet.- akad. i Stockholm, Vet.-soc. i Uppsala, Vet.- akademierna i Petersburg och Dublin jämte en mängd andra in- och utländska lärda samfund tillägnade sig honom såsom ledamot. — Efter Finlands förening med Ryssland kvarstannade K i 'Åbo och fick där emottaga flera bevis på sin nye monarks bevågenhet. 1822 erhöll han på egen begäran alsked såsom emeritus och dog d. 15 aug. 1852 på Sunila säteri i Virmo. — Sina första själfständiga arbeten utgaf G. 1784 i disputationen De theoria caloris co'rporum spe- eifici och i uppsatsen Om kroppars absoluta värme. Under en utländsk resa 1786-88 ut- förde han i London en undersökning om järn- malmens proberande på våta vägen, som bl. a. innehåller måttanalysens första användning inom kemien. I hans 1792 utkomna De theoria calo- ris corporum specifici, i Vet.- societetens hand- lingar, meddelar han de första fullt noggranna bestämningar rörande värdena för vattnets och isens latenta och specifika värme. G. har vidare uttalat märkliga åsikter om förbränningens na- tur, upptäckt en ny jordart, ytterjorden, utgif- vit, 1794, en förträfflig Inledning till kemien, o. s. v. Han var lifligt intresserad i samtida fosterländska företag, och det var han, som först tänkte på bildande af Finska hushållningssäll- 377 skapet. — Gift 1: 1794 med Hedvig Magdalena Thileman; 2: 1820 med Ebba Katarina På landen Gagner, Lars Peter, präst, författare af upp- byggelseskrifter. Född i Karl- stad d. 5 nov. 1791 och son af handskmakaren Edvard Nyqvist. — Uppfostrad af sin moster, antog han hennes och moderns 4 namn Gagner och vigdes efter afslutade studier i Uppsala till präst 1819. Han utnämndes s. å. till lärare vid lifgardets regementsskola och 1820 till slottspastor vid Rosersberg samt blef 1821 regementspastor vid Värmlands fältjägarerege- mente. Kallad 1822 till tjänstgörande hofpredi- kant, utnämndes han 1825 till regementspastor vid Andra lifgardet och befordrades två år se- nare till kyrkoherde i Olmestads pastorat af Vexiö stift. Efter en fjortonårig verksamhet på denna plats förflyttades han 1841 såsom kyrko- herde till Arvika och utnämndes 1844 till kon- traktsprost. Död d. 11 maj 1869. — G. ut- vecklade en liflig verksamhet såsom författare af andliga uppbyggelseskrifter och har, förutom en årgång Predikningar och Nattvardsbetrak- telser 1828-32, utgifvit Catechetisk lärobok eller Luthers lilla Cateehes, omarbetad 1831, som i flera upplagor utgått i hundratusentals exemplar; Andeliga Betraktelser, utförda med den Hel. Skrifts egna språk etc. 1834; Bönebok för barn och ungdom 1837; Till nattvardsbar- nen 1836; Till den uppväxande ungdomen 1838; Biblisk Historia uti sammandrag för folkskolor och allmogens barn 1841; Högmässo- predikningar öfver de nya högmässotexterna 1862-63, m. m. — Gift 1826 med Maria .Jakobina Blomncr. Gagnerus, Samuel, vitterhetsidkare, pedagogisk skriftställare. Född i Västerås d. 21 juni 1731. — Föräldrar : d. v. lektorn, sedermera kyrkoher- den i Himmeta, Matthias Gagnerus och Kata- rina Tillceus. — Med en för sin tid grundlig lingvistisk och estetisk underbyggnad promove- rades G. 1758 till filosofie doktor i Uppsala. 1763 blef han amanuens vid K. biblioteket och anti- kvitetsarkivet, i hvilket senare verk han 1770 utnämndes till assessor och translator. — 1767 upptogs G. i det vittra samfundet Utile Dulci och blef där snart en inflytelserik och verksam ledamot. På uppdrag af de öfriga medlem- marna åtog han sig att författa företalet och besörja utgifvandet af första delen af sällskapets vittra samlingar, s. k. Vitterhetsnöjen, hvilken utkom 1769. — Berömvärdare än hans vittra verksamhet var hans skarpsinniga flit vid ord- granskningen af svenska språket, hvarvid han föreslog att i skriftspråket upptaga äldre och uttrycksfulla ord ur forn- och folkspråket. Dessa hans språkarbeten förde honom till ett närmare studium af Stjernhjelm, hvars förtjänster om svenska språkets rykt han allt mera lärde sig uppskatta och slutligen hos honom stadgade ett beslut att fira den store skalden och språkfor- skaren med ett Äreminne. Till mönster för detsamma valde han fransmännens »loges» och gaf därigenom, ehuru hans arbete i sig själft är 
 
 
 
 
 378 Gahm Gahn. rnisslyckadt, uppslaget till det vältalighetsmaiAr. som nådde sin höjdpunkt med Lehnberg. — Af Giörwell, som väl förstod att uppskatta Gagneri lärda förtjänster, emottog han redaktionen af Svenska Magazinet och ombesörjde dess utgif- vande 1767-69, hvarjämte han, såsom verksam ledamot af Uppfostringssällskapet, utgaf Erin- ringar rörande uppfostringsverket och dess nö- diga förbättringar 1774, ett arbete som ofta, nämnes med beröm af hans samtida. Han ut- gaf vidare ett par uppbyggelseskrifter Onde ord- språk, vederlagde af guds ord och förnuftet 1764 och Betraktelser om menniskiors sista stunder 1775, hvilka dock äro af mindre bety- denhet. — Den senare delen af sin lefnad till- brakte G. på en liten egendom, som han ägde i Kungs-Barkarö socken i Västmanland, och dog d. 27 okt. 1791. — Gift 1: med Margareta Elisabet Fahlstedt, 2: med Maria Helena Pi- stolsköld. Gahm Persson, Sigfrid Lorentz, historisk samlare. Född i Gårdsby socken i Småland d. 7 sept. 1725 ; son af salpetersjuderiinspektöreil i Jönköpings och Kronobergs län Per Gahm. -- Ytterligt vanlottad i kroppsligt hänseende, låghalt och sjuklig, kämpade G. både på konstnärs- och ämbetsmannabanan för sin utkomst, under det han beredde sig namn- kunnighet såsom en af vårt lands flitigaste histo- riska samlare. — Student i Uppsala 1744, antogs han, efter slutad akademisk kurs, 1750 till kaiii- marskrifvare i krigskollegium, hvarmed hans be- fordringar som tjänsteman afslutades. — Som konstnär inskränkte sig hans verksamhet, oaktadt hans obestridliga talang, till att praktiskt under- visa andra i ritkonsten. Under en lång följd af år använde han hvarje ledig stund i riks- och antikvitetsarkivet, att afskrifva äldre handlingar. Frukten af dessa lönlösa mödor samlade sig i de stora »Gahmska samlingarna», hvilka vid hans död uppgingo till sextio digra kvartband, förde- lade under följande huf vudtitlar : Acta Litteraria 1541— 1773, 20 band ; biographiska samlingar, 17 band; Samlingar om förbudna böcker, 11 band och Archivum SmolandieliM 12 hand. Gahmska samlingarna inköptes 1804 af bibliote- ket i Uppsala. — På trycket har han, utom några mindre afhandlingar, utgif vit: Kongl. stad- gar, förordningar, brd* och resolutioner, angå- ende:: Swea Rikes Landt-Milice til häst och ,for 1762-65, en af de säkraste källskrifter för indelningsverkets historia. Detta arbete belöntes af ständerna med en liten pension, den enda sol- glimt som under lifvet träffade den outtröttlige samlaren. — Död i »ytterlig fattigdom» i Stock- holm den 29 okt. 1794. — Hans boksamling och enskilda arkiv inköptes efter hans död af den bekante samlaren Nescher, från hvilken de sedan kommo till K. biblioteket. — Gift 1758 med Margareta Katarina Boltenhagen. Gahn. En skotsk släkt, hvars ursprungliga namn är Colquhoun. I :Johan IH:s tid inkom ätten till Sverige med tvenne bröder, - Inner och Georg Colquhoun, officerare vid den skotska trupp, som Charles de Mornay 1572 öfverförde till Sverige. Efter släktens inflyttning i Sverige, skrefs namnet i enlighet med det skotska uttalet Cahun, hvaraf genom rådbråkning sedan uppkom Khahun, Caun, Gahun, Gaan och till sist Gahn. Wolter blef stamfader för den svenska släkten, hvaraf en gren 1689 adlades under namn Canonhi elm, en annan 1809 under namnet Gahn af Colquhoun. 1. Gahn, Johan Gottlieb, kemist, teknolog. Född på Voxna bruk i Helsing- land d. 19 aug. 1745. Föräldrar bruksägaren, sedermera landtränt- mästaren i Falu län Hans Jakob Gahn och Anna Maria Schub zen. — G:s afgjorda anlag för kemi och fysik förde honom under hans uppsalatid i nära beröring med prof. Torbern Bergman och Carl Vilh. Scheele, sona då var provisor på ett apo- tek i Uppsala och ännu föga känd. Hans för- hållande till dessa snillrika män var dock mindre lärjungens till lärarna, än forskarens till andra forskare Alla tre anställde de sina rön och med- delade hvarandra sina upptäckter. Sålunda upp- täckte G. under sina försök benjordens bestånds- delar, utdrog ur brunsten mangan såsom egen metall, riktade kemin med en mängd nya och värdefulla rön, uppbringade bruket af blåsröret till en förut okänd fullkomlighet, m. m. -- 1768 hade G. låtit inskrifva sig som auskultant i bergskollegium och begynte där sin tjänstgöring 1770. Omedelbart därefter erhöll han förtroende- uppdraget att verkställa undersökning om en för- bättrad smältningsprocess vid Stora Kopparberget. Återkommen till Falun, upptäckte han efter många försök en metod att utdraga vitriol och svafvel ur vattnet, som uppumpades ur gruf volma, uppfann en ny blästermiitare, förbättrade den kemiska vågen, o. s. v. — Så stora förtjänster blefvo icke obemärkta. 1780 tilldelade bergs- kollegium honom sin guldmedalj, 1782 erhöll han af konungen berginiistaretitel, och två år därefter fullmakt som assessor i bergskollegium, dock utan lön. Vid 1778 och 1809 års riks- dagar var G. fullmäktig i borgarståndet och vid den sistnämnda ledamot af konstitutionsutskottet. Hertigen-regenten inkallade honom 1703 till med- lem i Rikets allmänna ärendens beredning, och Vetenskapsakademien och andra lärda samfund till- ägnade sig honom såsom ledamot. Någon ordi- narie befattning eller lön af staten hvarken sökte eller hehöfde han, då han af de tekniska anlägg- ningar och företag, åt hvilka han enskildt ägnade sig,- hade sin rikliga utkomst. — Berzelius er- känner i många stycken G. för sin lärare. »Jag hade den lyckan,» säger han, »att på de sista tio åren af denne i så många afseenden ovanliga mans lefnad gynnas med hans förtroliga umgänge. Han har haft ingen möda ospard att göra mig bekant med så mycket af sin erfarenhet, som kunde meddelas, och jag har lifligt känt den förbindelse, jag därigenom ådragit mig, att icke låta fruk- terna af hans arbete och erfarenhet gå förlorade.» — Det måste i vetenskapens intriisse beklagas, att G., drifven af sin oskickliga vetgirighet från den ena undersökningen till den andra och i för- 
 
 
 
 
 Gahn—Galdenblad. litande på sitt ovanliga minne, icke gaf sig tid att i skrift uppteckna sin erfarenhet, hvarigenom också många af hans upptäckter följde honom i Ännu vid sjuttiotre års ålder i be- graf ven. sittning af en hälsa, som lofvade många lefnadsår, träffades han plötsligen af döden i Falun d. 8 dec. 1818. — Gift med Anna Maria Bergström. 2. Gahn, Henrik, läkare. Född i Falun d. 1 jan. 1747 ; den föregåendes bror. — Student i Uppsala 1762, valde G. till lifsuppgift läkare- vetenskapen. Linne, en vän till hans far, omfattade med mycken välvilja den unge stu- denten, hvilken, såsom gäst på Linnes landställe Hammarby som- maren 1766, utarbetade sin, under Linnes presi- dium sedermera ventilerade, disputation Fu,nda- menta Agrostographice. Efter aflagd medicine licentiatexamen 1770 företog G. s. å. en utrikes vetenskaplig resa öfver Göttingen, hvarest han bevistade flera utmärkte professorers föreläsningar, till London, där det erbjöds honom att åtfölja Cook, Banks och Solander på deras världsomseg- ling, och Edinburg, hvarifrån han återkom till Sverige 1773. — Under sin frånvaro promoverad till medicine doktor 1772, utnämndes han vid sin hemkomst till stadsläkare i Gefle, h-'ilken plats han genast utbytte mot förste amiralitetsläkare- posten vid armens flottas eskader i Stockholm. 1 denna egenskap erhöll han 1777 säte och stämma i collegium medicum och vann inom kort ett stort förtroende såsom läkare. Då hans enskilda praktik vidgat sig så, att den hindrade honom att fullgöra sina åligganden i statens tjänst, tog han 1789 afsked från amiralitets- läkaretjänsten och följande året från sin plats i collegium medicum. G., som var en bland stiftarne af Svenska läkaresällskapet 1807, blef följande året öfverläkare vid krigsakademien på Karlberg och 1811 hedersledamot af collegium medicum. Redan 1802 hade han i Stockholm infört skyddskoppympningen efter Jenners metod och fick därför 1813 emottaga vaccinationsme- daljen i guld. — I besittning af hela sin tids medicinska bildning och följande dess framsteg till sin senaste ålderdom, var hans anseende inom svenska läkarekåren lika berättigadt, som all- mänhetens förtroende till hans läkareskicklighet oinskränkt och allmänt. Efter G. uppkallade botanikern Georg Forster d. y. ett växtsläkte Gahnia. — Död i Stockholm d. 6 febr. 1816. — Gift 1779 med Eva Katarina Svedenstjerna. 3. Gahn, Carl Pontus, militär. Född i Falun d. 1 mars 1759 ; de föregåendes bror. — Endast fjorton år gam- mal ingick G. såsom underofficer vid Dalregementet och utnämndes till fänrik därstädes 1775. Be- fordrad till löjtnant vid Savolax regemente, trädde han 1778 i fransk tjänst och bevistade där- under tre fälttåg mot engelsmännen; gick därpå i holländsk tjänst mot Österrike och gjorde till sist, såsom preussisk officer, fälttåget i Schlesien. — Efter hemkomsten utnämnd till major 1787 379 deltog han i finska kriget 1788-90 och bevistade däruner ej mindre än nio betydligare träff- ninour. Såsom öfverstelöjtnant vid Dalregementet och' vice guvernör på Karlberg, undfick han 1809 adlig sköld, då han upptog ättens gamla skotska namn och kallade sig Gahn af Colqu- houn. — Han blef sedermera efter hvartannat öfverste och chef för Dalregementet 1813, gene- ralmajor 1814, chef för andra infanteribrigaden 1820, och slutligen 1824 ordförande i Krigshof- rätten. — Död i Stockholm d. 9 maj 1825. — Gift 1801 med Kristina Brigitta Rosenborg. 4. Gahn, Henrik, kemist. Född i Falun d. 1 april 1820 ; sonson till G. 1. Föräldrar: saltpetersjuderistyres- mannen i Stora Kopparbergs län, Johan Gottlieb Gahn och Jo- hunna Charlotta THel. G. blef a t„,: .., ii 1838 student i Uppsala, 1841 elev vid Falu bergsskola och följande året elev å järnkontorets _ stat, där han 1845-48 var extra stipendiat. Han deltog 1843-46 i en del geologiska undersök- ningar, som företogos på järnkontorets bekostnad. Efter att från 1852 ägnat sig åt skogsaffärer och landtbruk, bosatte G. sig 1862 i Uppsala, där han anlade en kemisk fabrik, som erhöll sin egentliga berömmelse genom den 1868 gjorda uppfinningen af desinfektionsmedlet aseptin, hvil- ket sedermera fått så många efterföljare. Död i Uppsala d. 30 mars 1874. — Gift 1847 med Maria Elisabeth Nordlinder. 1. Galdenblad, Anders, jesuit. Son af borg- mästaren i Skara Lars Andersson och kallade sig i början Brovall. — I följd af några för- hållanden, dem man nu icke känner, lär G. ha utskickats af franska ministern till Rom, där han uppfostrades i ett jesuitkollegium och gjorde stora framsteg, i synnerhet i vitterheten. Detta och hans svenska härkomst förskaffade honom en sekreterarebefattning hos drottning Kristina för hennes svenska ärenden, hvilken han inne- hade till hennes död. Till ett bevis af sin tillfredsställelse med hans tjänster upphöjde Kristina honom i adligt stånd, med namnet Galdenblad, ehuru han aldrig blef introducerad. — Man vet ej säkert, om G. offentligen om- bytte religion, men visst är, att han var en ifrig proselytmakare, som sökte locka alla till Rom ankommande svenskar att öfvergå till ka- tolska läran. Fångna soldater, skeppsbrutna sjö- män blefvo af honom uppsökta, understödda och vunna för katolska tron. Men iifven andra, fat- tigare adelsmän, resande o. d. tubbades att öfvergå till densamma. — Kristina befordrade, så långt hennes tillgångar medgåfvo, G:s omvändelse- planer och anslog, i egenskap af beskyddarinna för det i Rom varande Birgittinerklostret, dettas medel till underhåll för hans proselyter. Slut- ligen blef dessas antal så stort, att klostrets till- gångar blefvo otillräckliga och de omvände lär- jungarna lämnade utan hjälp. — Efter drott- ningens död sysselsatte sig G. med att ordna hennes efterlämnade papper och afled på ett landtgods i Italien. 2. Galdenblad, Johan, jesuit; den föregåendes 
 
 
 
 
 380 Garney Gavelius. bror. -- Anders G. hade från Sverige hämtat och till katolska läran omvändt två sina yngre bröder, hvilka båda antogo hans adliga namn. Den äldre, Lars, gick i venetianska republikens tjänst, bragte sig upp till öfverste och lämnade vid sin död en betydlig förmögenhet, som ärf- des af den yngste brodern Johan. Denne hade tjänt som dragon i österrikiska hären men öfvergått till det andliga ståndet och blef snart genom kunskaper och lågande nit så ut- märkt, att han valdes till pater prior för jesuit- kollegiet i Linz och hade till och med några år förtroendet att vara biktfader åt kejsar Carl VI i Wien. — Arftagare efter brodern, föresatte han sig att uteslutande använda sina rikedomar till befordrande af nordens omvän- delse. I sammanhang med sitt kollegium in- rättade han en enskild undervisningsanstalt, där svenska ädlingar kunde erhålla katolskt ända- målsenlig uppfostran och, såsom man försäkrade, utan något slags samvetstvång. Med stora upp- offringar hämtade han från Sverige unga gossar, men ditskickade i stället en och annan förklädd omvändare. En af dessa, en norrman, pater Finek ankom på 1730-talet till Ystad, men fick ge- nast regeringens befallning att vända tilbaka. Å andra sidan hade en tullinspektor Ahlberg i Alingsås låtit förmå sig att utsända åtta svenska ynglingar, men anslaget upptäcktes, och sex af den» återhämtades i Göteborg. — Pater G., hvilken enligt den beskrifning man har om honom, äfven i det yttre bar prägeln af en äkta jesuit, lång, torr och mager, med svartbrunt hår, afled i Linz 1736 i hög ålder. Garney, Johan Carl, bergstjänsteman. Född d. 26 dec. 1740 på Öns bruk i Elfkarleby soc- ken af Gestrikland, där fadern, härstammande från en gammal vallonsläkt, var bruksförvaltare. — Det rörliga brukslifvet, hvartill G. från sin barndom varit vittne, bestämde honom för bergs- vetenskapen. Student i Uppsala 1759, ingick G. efter slutad akademisk kurs som auskultant i bergskollegium 1761. Enligt uppdrag af samma ämbetsverk biträdde han några år öfver- masmästaren Bengt Qvist vid utförandet af en mängd byggnadsarbeten, och utnämndes till hans efterträdare som öfvermasmästare i Nora distrikt 1769. Elfva år därefter utbytte han denna plats mot en dylik i Värmland och be- fordrades 1790 till direktör öfver tackjärns- blåsningarna i riket. Ledamot af Vet.-akad. Död d. 18 april 1808. — Är 1791 utgaf G. sin Handledning i svenska masmästeriet, ett ar- bete, som icke blott inom fäderneslandet vunnit det utmärktaste erkännande, utan af de flesta utlänningar, som skrifvit om järnhandteringen, citerats som en källa af klassiskt anseende. Det omarbetades och utgafs i ny upplaga 1816 af K. Lidbeck. -- Gift 1: med A. ...117 Roman och 2: med M. H. Berg. Gathenhjelm, Lars, kapare. Född på gården Gatan i Onsala socken i Halland den 30 nov. 1689, kallade sig Lars och brodern Kristian först Gathe. Föräldrar: skepparen Anders Börjesson och Kristina Larsdotter Hjelm. — Lars, eller som han af folket kallades, »Lasse i Gatan», växte upp på sjön, blef stark, modig och samvetslös, och ansågs redan i ungdomen haf va för sig af- färer, som rättvisan icke skulle erkänt tillbörliga. När Carl XII utfärdade kaparebref för att ut- öfva vedergällningsrätt mot danskar och engels- män, skyndade Lars att erhålla ett för att opti- taldt få bedrifva sina, förut i hemlighet öfvade, sjöröfvarebragder. Liksom de gamla vikingarna, när de stigit i sina skepp, förklarade hela mänsk- ligheten krig, så skonade icke heller G. vare sig vänner eller fiender. Emellertid gjorde han de senare ett betydligt af bräck och samlade sig inom kort tid samt på allahanda sätt ansen- liga rikedomar. 1715 skulle han med hvarje- handa förråd undsätta det belägrade Stralsund, då han oförmodadt fann sig omringad af dan- skarna. Jagad och upphunnen, brände han skepp och last, på det ingendera skulle falla i fiendens händer. Denna bragd behagade Carl XII så mycket, att han skänkte den tjugu:»juårige ka- paren — jämte hans broder — adlig värdighet, med namnet Gathenhjelm, och insatte i hans vapensköld en strålande sol, som uppgift öfver en halländsk stengärdesgård. — Förtrytelsen, som denna utnämning väckte, steg till sin höjd, när G. kort därefter i Sveriges tjänst och till befäl- hafvare på ett af sina fartyg antog en förrymd irländare, John Norcross, en af Englands mest vanryktade sjöröfvare. Det oaktadt fortfor Carl att skänka . G. sitt skydd. Han upplät åt honom ett gammalt i Göteborg varande skeppsvarf, lå- nade honom kronans örlogsfartyg och upphöjde honom 1717 till namn och värdighet af kom- mendör af flottan. Men då han äfven fruktade Carls närgångna anspråk på lån och gärder, beslöt han, oaktadt förbudet om all utförsel af guld och silfver, att sätta sina rikedomar i säkerhet och inskeppade i hemlighet en mängd klingande mynt att öfverföras till Holland. Företaget förråddes likväl af någon förtrogen kaparekamrat, så att fartyget togs i beslag, hvaröfver G. skall blifvit sa uppskrämd, att han sjuknade och dog d. 25 april 1718. — Gift 1711 med en skeppardotter Ingela Hammar. — Under någon af sina kaparefärder hade G. uppsnappat tvenne konstrikt arbetade mar- morsarkofager, som blifvit beställda i Rom för danska konungafamiljens räkning. Han lät lik- väl bekväma sig at.t, i Köpenhamn af danska regeringen utbyta dem mot ett par andra, hvilka, med prunkande inskrifter, i Onsala kyrka för- vara makarna Gathenhjelms stoft. Gavelius, Peder, rättslärd, ämbetsman. Född i Gefle d. 8 sept. 1601. Föräldrar: borgaren och rådmannen Peder Hansson och Ingrid Peders- dotter. — Sina första akademiska studier gjorde G. vid universitetet i Uppsala och fortsatte dem sedan under tretton års utrikes resor och besök vid tyska, holländska och franska högskolor. Han förvärfvade sig härunder ett så stort anseende för lärdom, att universitetet i Jena erbjöd ho- nom en akademisk lärostol, hvilken han dock flade sig. Han begaf sig i stället till Frank- rike, där han kreerades till -juris doktor 1634. — Återkommen till fäderneslandet blef han assessor i Svea hofrätt, valdes 1637 till borg- mästare i Stockholm samt bevistade i denna 
 
 
 
 
 Gedda Geete. 381 egenskap flera riksmöten, såsom talman i bor och statskonstens spetsfundigheter. — Gift 1: gareståndet. Död i Stockholm d. 16 maj 1645. 1707 med Sofia Elisabet Klingspor, 2: 1728 — G., som aldrig själf blef adlad, ehuru detta med friherrinnan Hedvig Charlotta von Duben lär varit ifrågasatt, blef i gifte med sin hustru, och 3: 1749 med friherrinnan Fredrika Ström- Kerstin Nilsdotter, stamfader för adliga ätten felt. Cronstedt. 2. Gedda, Peter Niklas von, kemist, meka- Gedda. En gammal norsk adlig ätt från Trond- niker. Född d. 11 juli 1737 ; den föregåendes hjem, \ id namn Gjedde, skall i Norge hafva son. — G. ingick på ämbetsmannabanan som förlorat sina adliga företrädesrättigheter genom kanslist i kammarrevisionen och befordrades efter- hufvudmannens gitte med en köpmansdotter. Af hand till aktuarie 1763, notarie 1764, sekreterare denna hade en gren redan å 1600-talet invandrat 1774, assessor 1775 och till kammarrevisionsråd till Gottland och en annan nedsatte sig sedan i 1778. — Han hade af sin far ärft hågen för ve- tenskapliga sysselsättningar och ansågs för en af Bohuslän. sin tids bästa kemister och mekanici. Den ve- Af gottliindska ättegrenen: tenskapliga litteraturen riktades af honom med 1. Gedda, Niklas Peter von, ämbetsman, lärd. några rön i Vet.-akad:s handl. samt en afhand- Född i Visby d. 27 febr. 1675. ling: M6noire sur une nouvelle mdhode de Föräldrar: rådmannen och käm- construire des hygrometres etc. 1784. Ledamot nerspneses Jakob Gedda och Ju- af Vet.-akad. och flera andra lärda samfund. — liana Rosina Lönn. — Under de De sista åren af sin lefnad var G. blind och resor, G. företog för att fullända dog i stort. armod d. 28 aug. 1814. — Gift 1770 sina studier i främmande länder, med Maria Charlotta Möller. förrättade han någon tid sekrete- Af bohuslänska ättegrenen: rareplatsen vid den särskildt för- 3. Gedda, Georg, krigare. Född i Pyttis i ordnade kommissionen i Paris, hvarefter han 1707 Finland d. 19 juni 1755. För- förordnades till kommissionssekreterare. — Adlad äldrar : postkommissarien i Aborr- 1719, då han kallade sig von Gedda, utnämndes fors Georg Gedda och Katarina han 1721 till resident och fyra år senare till kansli- Kyrkhain. — Efter slutade stu- råd och envoyévid hofvet i Versailles. 1730 blef dier i Uppsala gick G., endast han ministre plhnipot. — Under sin långvariga vis- sjutton år gammal, i fransk telse i Frankrike skötte G. åt konung Stanislaus krigstjänst och anställdes vid re- hans angelägenheter vid hofvet, hvarigenom han gementet Royal Suklois. Med kom i synnerlig ynnest hos franska drottnin- gen, konung Stanislai dotter. Äfven med den detta gjorde han fälttågen 1781-83, deltog där- myndige kardinal Fleury stod han på förtrolig under i sjöslaget vid Cabo Espartel samt Ma- fot och utnämndes på hans förord af Ludvig hons och Gibraltars belägringar, befordrades till XV till fransk baron. Hans inflytande var så- kapten och skickades 1785 jämte några franska ledes betydande, då strax efter hannoveranska officerare till Neapel, att söka införa ordning traktaten, utan att man känner anledningen, kar- och krigstukt inom den demoraliserade neapoli- dinalens gunst förbyttes i bittraste ovilja, som tanska hären. Härunder befordrades han till snart delades af drottningen, hofvet och hela major och adjutant hos general Salis och fick i staden. G. återvände därför så fort han kunde uppdrag att exercera ett par regementen. — till Sverige, hvarest han 1736 utnämndes till Återkommen till Frankrike 1791, kommenderade statssekreterare för utrikesexpeditionen. — Det han s. å. en gränspostering af infanteri och var just vid denna tid den för lång tid afgö- dragoner för att bevaka österrikiska härens rö- rande striden utkämpades mellan Mössor och relser. När Gustaf III sistnämnda år hemkal- Hattar, och G., som sedan lång tid stått i en' lade alla svenska officerare i fransk tjänst, må- allt annat än oegennyttig nära förbindelse med ste G. återvända till Sverige, där han strax be- engelska hofvet, var ock vid 1738-39 års riks- fordrades till major och brigadadjutant vid Lif- dag ifrigt verksam att med penningar motarbeta regements-brigadens lätta infanteri. Öfverste i Frankrikes planer att föra Hattarna till makten. armen 1795 och sekundchef för Lifregementets Detta stod emellertid ej att hindra, men då ej värfvade infanteri 1796, adlades G. 1797 med tydlig sak fanns mot G., blef han ej allenast) behållande af sitt namn. — Död i Stockholm d. bibehållen vid sin plats i kansliet utan utnämn' 22 okt. 1806. — Gift 1797 med Margareta des 1739 till hofkanslär. Vid 1742-43 års riks- Ulrika Flodin, dotter af biskop J. G. Flodin i dag tillhörde han den krets, inom hvilken de Västerås (se sid. 342). innersta rådslagen uppgjordes för att bringa Hat- Geete, Erik, ämbetsman. Född i Stockholm på tarnas välde till slut, men då detta ej lyckades, 1580-talet och son af läsemästaren vid Storkyr- mottog G. 1742 en lugnare plats som president kan Ericus Jacobi Tranevardius. — Vid om- i kammarrevisionen. 1730 förlänad med friherr- kring trettio års ålder åtföljde han som sekre- lig värdighet, afgick G. 1755 från sina befatt- terare Johan Skytte på hans beskickning till ningar och afled i Stockholm d. 15 maj 1758. Danmark och förordnades till sekreterare i Svea — Sina lediga stunder ägnade G. företrädesvis hofrätt 1619. Adlad 1627, erhöll han, såsom åt vetenskapliga arbeten och älskade mera att ättling på sin fars möderne från den gamla Geet- fördjupa sig i sina grekiska författare och he- släkten, tillåtelse att upptaga denna ätts namn breiska språkstudier, än i diplomatikens noter och vapen och förordnades att jämte sin inne- 
 
 
 
 
 382 Gegerfelt- Geijer. hafvande syssla vara grefve Magnus Brahes un- lärare i husbyggnadskonst, till hospitalet å His- derlagsman i Uppland 1628. — Två år därefter singers, till samtliga utställningsbyggnaderna vid befordrad till borgmästare i Stockholm, blef han 13:e allmänna landtbruksmötet i Göteborg, o. s. v. sedermera assessor först i Göta och sedan i Svea G. har ifrat för en nordisk stil och i sina hofrätt och var vice president i Abo hofrätt 1640 arbeten visat ett själfständigt kynne. — Gift —45. — Död i början af 1650-talet. — G. var 1843 med Harriet :Johann,a Damm. on för sina kunskaper och ämbetsmannaskick- 3. Gegerfelt, Vilhelm von, målare; den före- ' gåendes son. Född i Göteborg lighet högt ansedd man. Såsom författare har han efterlämnat tvenne afhandlingar : Oratio de den 0 nov. 1844. G. studerade 1861-63 vid konstakademien i bello recte instituendo 1608 och Oratio de stu- Köpenhamn och 1864-65 vid dio sapienti(e 1611, kvarjämte han skrifvit en Akademien för de fria konsterna sedermera tryckt berättelse om den ofvanniimnda i Stockholm, hvaraf han 1872 beskickningen till Danmark. — Gift 1: med Kri- blef agre. Han vistades 1866 stina Bengtsdotter, 2: 1625 med Märta Bock till —72 i Diisseldorf samt bosatte Näs och 3: med Botilda Månesköld till Seglinge. Gegerfelt, von. Ättens förste kände stamfader sig sedan i Paris. »Han gjorde studieresor till var kaptenen Per Andersson Geggen, hvilken Frankrikes nordkust, till Venezia och hem till sannolikt var af utländsk härkomst och lefde i Sverige. Han målade vinterstycken och månsken, Sverige å 1500-talet. Hans sonson, kaptenen Sa- franska kustpartier i delikat gråstämning, svenska muel, adlades 1674 under namnet von Gegerfelt. utsikter, inloppet till Göteborg, soliga snömotiv 1. Gegerfelt, Herman Georg von, jurist, riks- från Uppsala, slaskstämningar från svenska lands- dagsman. Född i Göteborg d. 16 bygden, skidlöpare i vinterkvällens silfverskym- aug. 1817. Föräldrar: majoren ning. Han var jämte Skånberg den första bland Adolf Fredrik von Gegerfelt och svenskarna, som såg den italienska naturen med Anna Ulrica Gyllenhaal. Stu- moderna ögon, som där såg annat än den evigt dent i Uppsala 1834, blef G. blå himlen i förmiddagens skarpa solljus, som 1839 fil. d:r och 1841 jur. kand. äfven när det gällde att måla Italien sökte stäm- samt började 1842 tjänstgöra i ningen och ej endast formen, Han målade skym- Göta hofrätt, där han 1853 ut- ningen öfver lagunerna, månuppgång öfver Vene- nämndes till assesor, 1869 till hofrättsråd och zias trånga kanaler, sommarnatten behärskad af 1878 till president, hvilken post han beklädde en djärf, djupblå botten, stämningar, som varit till 1883. Vid Uppsala universitets jubelfest helt och hållet främmande för de äldre pilgrimerna 1877 blef G. juris hedersdoktor. — Han be- till skönhetslandet. Hans målningar väckte upp- vistade ståndsriksdagarna 1850-51, 1856-58 märksamhet för deras själfständighet i uppfatt- och 1865-66 samt var vid den sista ordf. i ningen och deras frihetf.-ån schablon, för pen- liflighet, färgens glans expeditionsutskottet. 1866 valdes han af Jön- selföringen, smidigho- lokaltrohet.» — Gift köpings läns landsting till ledamot i Första och djup och st— kammaren, där han satt till och med 1879, 1: 1871 med -Vilhelmina Karolina Fogelberg; då han drog sig tillbaka. Han var under 2: 1883 med Gunhild Amanda Baalack. denna tid ledamot af dels konstitutions- (1871 Geijer. Denna i såväl vår odlings- och lär- —72), dels lagutskottet (1867-70 och 73-79), domshistoria som å bergshandteringens område hvars ordf. han var 1873 och 1878-79. G., frejdade släkt härstammar från Tyskland och hvars anföranden i lagfrågor oftast voro bestäm- var en af de många, som under Gustaf II Adolfs mande för Första kammarens beslut, satt äfven tid inflyttade för upphjälpandet af svenska bergs- i åtskilliga juridiska kommiWer. Död, ogift, i bruket. 1. Geijer, Bengt Gustaf, bergsbruksidkare. Jönköping d. 30 april 1886. Född på Stora Bohr i Lindes 2. Geaerfelt, Carl Fredrik Viktor von, arki- socken af Örebro län d. 11 mars tekt. Född d. 6 maj 1817 i - - - 1682. Föräldrar : brukspatronen Jönköping; den föregåendes syss- Kristoffer Geijer och Engelborg ling. Föräldrar : öfverstlöjtnan Carlberg. — Efter att någon tid ten Georg Fredrik von Geger vistats som student i Uppsala och !reit och Gustafva Cecilia Anc- därefter tjänstgjort som bruks- karsvärd. — Efter förberedande bokhållare och arrendator å skilda, studier utnämndes G. 1835 till underlöjtnant vid Göta artilleri- håll, nedsatte sig G. 1720 å Uddeholm och be- regemente, h varifrån han följande året sökte gynte i en nästan obebodd ödemark anlägga hyt- och erhöll transport till Värmlands fältjägare- tor och stångjärnshamrar, hvilkas tillverkning före kår. Här befordrades han 1843 till löjtnant, hans död uppgick till flera tusen skeppund. De men tog redan året därefter afsked från rege- afröjda skogsmarkerna förvandlades till åkerfält-, mentet och lämnade krigstjänsten alldeles 1845. hemman, torp och lägenheter anlades på lämp- G. hade nämligen 1839-41 i Berlin studerat liga ställen, och slutligen kunde han af sina från arkitektur och ville helst ägna sig häråt. Han skogsroten upptagna nyodlingar årligen inhösta ett bosatte sig i Göteborg, där han 1872 blef stads- par tusen tunnor spannmål. De bruk och egen- arkitekt och utförde bl. a. 1850 ritningar till domar, hvilka genom hans arbetsamhet uppstått Allm. och Sahlgrenska sjukhuset och 1869 till så godt som i vildmarken, gjordes af G. till ett Chalmersska institutet, där han 1868-76 var slags fideikommiss, som efter hans död skulle 
 
 
 
 
 Geijer. skötas gemensamt af hans afkomlingar i senare giftet. Hans storartade skapelse, bekant under , namn af Uddeholms aktiebolag, har visserligen sedan dess bli fvit utvidgad och förändrad, men fortfar ännu, liksom i stiftarens tid, att utöfva ett inflytelserikt och hälsosamt välde på Värmlands industri och odling. — Död å Uddeholm d. 26 okt. 1746. — Gift 1: 1709 med Engelborg Stro- 2: 1717 med Lovisa Sofia Tranreus. ki 2. Geijer, Bengt Reinhold, kemist, mineralog. Född på Bofors i Värmland d. 11 nov. 1758; den föregåendes sonson. Föräldrar : bruksägaren Salomon Gottschalk Geijer och Magdalena Löfman. — I Upp- sala, där G. blef student 1776, beredde han sig för den civila ämbetsmannabanan, tills han hän- delsevis kom att afhöra en föreläsning af prof. Torb. Bergman, som på honom gjorde ett så fängslande intryck, att han beslöt öfverge sina förra studier och ägna sig tt kemi och minera- logi. Efter aflagda lärdomsprof ingick han 1779 i Bergskollegium, där han till en början fick in- seendet öfver arbetena vid Dals silfververk. — Sedan han någon tid tjänstgjort som geschworner i Värmland, utnämndes han 1782 till bergspro- berare, undfick fyra år senare fullmakt som berg- mästare och befordrades 1788 till konstituerad och 1791 till ordinarie öfverdirektör vid kon- trollverket. — Under sina ämbetsresor upp- täckte han flerstädes i södra Sverige eldfast], leror, som antogos komma att bli af den bety- delse för landets industri, att fyndet förskaffade upptäckaren först en penningbelöning och sedan 1790 en ledamotsplats i Vet.-akad. — 1797 in- köpte G. Rörstrands porslinsbruk, som, af honom betydligt utvidgadt och förbättradt, i många år drefs för hans arfvingars räkning, innan det på sistone öfvergick i andra händer. — G., som 1796 blef fullmäktig i järnkontoret och 1813 led. af landtbruksakad., afled å Rörstrand d. 11 nov. 1815. — G. har författat : Smältningsförsök med eldsluft på ädla stenar och andra jord- arter 1784 ; Om sättet att nyttja eldsluft till blåsrörsförsök 1784 ; Om metallers .förhållande i smältning med tillhjälp af eldsluft 1784; Rön och anmärkningar om flusspats- och bly- glans-anledningar vid Cimbritshamn i Skåne 1786, hvilka afhandlingar alla äro införda i Vet.- akad:s handlingar. — Gift 1788 med Katarina Ulrika Castorin. 3. Geijer, Erik Gustaf, häfdatecknare, skald, tonsättare. Född på Ransäters bruk i Värmland d. 12 jan. 1783 ; den föreg. kusins son. Föräldrar : bruksägaren Bengt Gustaf Geijer och Ulrika Magdalena Geisler. — Så mångsidig och märkvärdig G. är som personlighet, så litet mångskiftande och märkliga äro hans lefnadshändelser. Från 1795 genomgick han Karlstads skola, blef student i Uppsala 1799, filosofie doktor 1806, docent i historia 1810, ordinarie professor därstädes 1817. — Vid med- let af 1830-talet uppfördes han på biskopsförslag 383 både i Linköpings och. Karlstads stift men undanbad sig dessa utmärkelser. Professor emi- ritus 1846, flyttade han om hösten samma år till Stockholm, där han afled d. 23 april 1847. — Redan under skoltiden i Karlstad gjorde sig G. bemärkt för sina utmärkta snillegåfvor, men det var först vid tjugu års ålder (1803) han ådrog sig någon allmännare uppmärksamhet genom sitt Äreminne öfvcr Sten Sture d. ä., som tillskyn- dade honom Svenska A kademiens stora pris. — Ar 1809 tillbjöds honom att åtfölja en ung v. Schinkel till England. Här tillbragte han ett år. Sina intryck därifrån tecknade han i korta träffande drag i bref, som finnas intagna i hans 1834 utgifna Minnen, i hvilka han för öfrigt uppdragit grundritningen till sitt barndoms- och ungdomslif och gången af sina studier samt med- delat snillrika bref från en resa i Tyskland 1825. Återkommen 1810 från England, där åskådningen af det i stort rörliga praktiska lifvet synbarligen djupt inverkat på honom, nedskref han på fjorton dagar svaret på Svenska akademiens prisfråga Hvilka fördelar kunna vid människors mora- liska uppfostran dragas af deras inbillnings- qåfva m. m.? och belöntes åter med stora pri- set, hvilken skrift 1811 efterföljdes af: Om sann och falsk upplysning med afseende å re- ligionen. 1811 stiftade han jämte några ung- domsvänner — de tolf »stamgötarne» -- det i vår fosterländska utveckling så djupt ingripande »Götiska förbundet» och meddelade i förbundets tidskrift Iduna (1811-1824) tid efter annan sina yppersta stycken : Vikingen, Den siste skalden, Den siste kämpen, Odalbonden, m. fl., i hvilka det hedniska fornlif vet framträder i bilder, lik- som ryckta ur tidehvarfvet själft, och hvilka skaldestycken med ens gåfvo honom en plats i främsta ledet af våra fosterländska skalder. — Kort efter sin professorsutnämning blef G. utsatt för en process, som kunnat utmynna i landsför- visning. I sin 1820 utgifna skrift: Thorild, till- lika en filosofisk eller ofilosofisk bekännelse, hade han nämligen framställt vissa meningar om treenigheten och försoningsläran, som af hof- kanslärsämbetet ansågos innebära » förnekelse af den rena evangeliska läran». Till allmän glädje blef G. likväl frikänd af juryn och paragrafen blef sedermera ej tillämpad förrän 1888. — Efter hand blefvo hans snilles skapelser i vers- formen allt sparsammare och koncentrerade sig i stället i framställningen af hans historiska teck- ningar och gestalter. Afven i behandlingen af estetiska ämnen var detta märkbart, t. ex. i upp- satsen om folkvisan, hvarmed han inledde utgif- vandet af A. A. Afzelii samling af svenska folk- visor, och till en del äfven i stridsfrågan för dagen : Betraktelser i afseende på de nordiska mythernas användande i skön konst 1817. — År 1825 framträdde han med Svea Rikes häll der, en ny storartad grundläggning till vårt lands och folks historia, och framlade 1832-36 sin Svenska Folkets Historia, som ställde honom på hans ryktes höjd såsom häfdaforskare och historieskrifvare. Till denna ansluter sig värdigt: Teckning af Sveriges tillstånd och af de för- nämsta handlande personerna under tiden från 
 
 
 
 
 384 Geijer—af Geijerstam. Karl XII:s död till Gustaf III:s antreide af rege- ringen 1838. — Under föregående utvecklings- skeden hade G., hvilken såsom universitetsfull- mäktig haft plats i prästeståndet vid 1828-30 års riksdag till en viss grad hyllat det samtida restaurations- och reaktionstidehvarfvets konser- vatism, så i politik som andra därmed samman- hängande viktigare samhällsfrågor. Men ju mer han fördjupade sig i studiet af den historiska verkligheten, dess företeelser och karaktärer, desto mera klarnade och skärptes hans blick för deras innersta drifkraft -- friheten. Han hade funnit det berättigade i mycket af den nya tidens reformsträfvanden, och efter långa inre strider, men med mognadt beslut ställde han sig i — de »liberalas» leder. — Denna nya ståndpunkt — hans ryktbara »affall» — blottades först i och med hans 1838-39 utgifna månads- skrift Litteraturbladet, som på sin tid väckte lika stort uppseende, som dess åker blefvo följd- rika för vår politiska och inre utveckling. När han vid 1840-41 års riksdag ånyo tog plats i prästeståndet, invaldes han af det liberala partiet i konstitutionsutskottet och erbjöds säte i stats- rådet. Han kämpade nu och till sin död för åsikter, som voro i flera fall motsatser till dem han förut uppenbart hyllat. Hans skrifter från denna hans sista lefnadsperiod äro därför icke de minst viktiga. I synnerhet märkliga äro hans Om vår tids inre samhällsförhållanden, 'i syn- nerhet med afseende &fäderneslandet 1845 ; Tre föreläsningar 1844, Också ett ord öfver tidens religiösa fråga 1846-47, ursprungligen skrifven på tyska under hans vistelse i Tyskland somma- ren 1846, men under hans ögon kort före hans död öfversatt på svenska ; samt Människans historia, föreläsningar 1841-42, utgifna 1856 af S. Rib- bing efter egna, af G. genomsedda anteckningar, hvari de många, som det för mängden synes, . olikartade, trådarna af G:s lefnadsarbete samman- löpa. Hans sista mera betydande skrift var hans 1846 författade Svar till professor Fryxell, med anledning af dennes skrift: »Om aristokrat- fördömandet i svenska historien». Men hans kraft var genom »alfallets» inre och yttre stri- der bruten ; och när han slutligen ånyo upptog den fosterländska häfdateckningens tråd för att fullborda Svenska Folkets historia, föll den ur den döende forskarens hand. — Ännu en sida af G:s rika personlighet var som musiker och tonsättare. Redan såsom yngling ägde han en ovanlig musikalisk bildning och försökte sig till och med då som tonsättare. Musik var och blef äfven en af hufvudkällorna till hans lefnads lycka. Hans melodier, till hvilka han merendels själf diktade orden, emottogos med förtjusning i hela landet och skola länge öfverlefva honom, t. ex. melodierna till Vikingen, Kolargossen, » Stilla skuggor», Nyårsnatten,» Ensamibräcklig farkost rågar», Marscherna till Carl X I lm minne 1818 och Gustaf II Adolfs minne 1832. -- G. var ledamot af nästan alla svenska och en stor mängd utländska akademier och lärda sam- fund. Hans samlade skrifter utgåfvos efter hans död af F. A. Dahlgren (13 del.) 1849-5-1. Hans staty af Börjesson med den allegoriska sockelfiguren, som blifvit kallad »Geijers tanke», aftäcktes utanför det nya universitetshuset i Upp- sala d. 30 okt. 1888. -- Gift 1816 med Anna Elisabet Lilljebiörn. 4. Geijer, Karl Reinhold, universitetslärare, filosof. l'i;(1,1 på Fösked i Nyeds socken i Värmland d. 23 april 1849 ; den föreg. sysslings son. F~iriildrar: bruksäga ren Kristqffer Wilhelm Geijer och Justina Maria Augusta Wenn&us. — Student i Uppsala 1867, förvärf- vade sig G. den filosofiska dok- torsgraden . 1872 och utnämndes 1876 till docent. i praktisk filosofi vid därvarande universitet. 1880 öfverflyttades han i samma egenskap till Lunds universitet och var 1880-88 föreståndare för den teoretiska profårskursen vid Lunds högre allm. läroverk. Efter Wikners död 1888 blef han in- nehafvare af den omstridda professuren i teore- tisk filosofi vid Uppsala universitet. — Utbildad i Boströms filosofiska skola, drogs G. genom studiet af den med denna besläktade Lotze yrt den moderna psykologien. Resultatet af dessa sina forskningar har han framlagt i : Herman Lotzes tankar om tid och timlighet i kritisk belysning, ett försök till det filosofiska tidspro- blemets utredning, 1886 (i Lunds Univ. årsskrift). Af hans öfriga filosofiska skrifter må nämnas: Hegelianism och positivism I: Studier i4'ver Hegelianismen 1883 (i Lunds Univ. årsskrift), Om .filosofiens historiska hufvudformer, I, 1895. — G. utgaf dessutom 1882-90 Ny Svensk Tid- skrift, i hvilken han författade uppsatser af filo- sofiskt och estetiskt innehåll m. in. samt har till- sammans med A. Nybh-rus 1882-84 utgifvit de- larna V—VII af »Samuel Grubbes filosofiska skrifter i urval». — Som professor har G. med framgång sökt intressera universitetsungdomen för psykologiens studium. — Gift 1891 med Galla Branting. Geijerstam, af. Adlig ätt, utgörande en gren. af släkten Geijer, i det bergsrådet Emanuel Geijer 1.773 adlades under detta namn. 1. Geijerstam, Gustaf af, författare. Född den 5 jan. 1858 på Jönsarbo i Västmanland. Föräldrar: folk- skoleinspektören d:r Johan Gu- staf af Geijerstam och Alma Augusta Katarina Möller. — G. blef 1877 student i Uppsala och aflade två år senare fil. kand. examen. 1884-86 var han an- ställd i »Aftonbladets» redaktion och 1891-93 i »Dagens Nyheter». 1897 blef G. litterär le- dare för Gernandtska bokförlaget. — G. var en af banbrytarna för den nya skola, som på 1880-talet införde den »realistiska» riktningen i den svenska litteraturen. I sitt förstlingsarbete,. Gråkallt, 1882, anslog han de skarpt ljudande, strängar, hvarpå han sedan i så många år skulle. framkalla ur lifvet hämtade, icke sällan rätt, oförmedlade, men äfven mycket gripande melo- dier. 1883 utkom Strömoln, 1884 _Fattigt folk, som 1889 följdes af en senare samling. Det var med allmogeskildringarna i »Fattigt folk» som 
 
 
 
 
 af Geijerstam Gelhaar. G. först gjorde sig bemärkt i vidare kretsar som en verklig begåfning, hvilken förmådde gifva lef- vande bilder ur lifvet. Oförfärad och energisk. kämpade G. för sina litterära och i öfrigt fri- sinnade åsikter i pressen och äfven genom de studier och kritiker, som han utgaf i bokform, Ur samtiden 1883, hvarjemte lian redigerade de mcier medverkan af dåtidens »Unga Sverige» 1885 och 1886 utgifna »Revy »-erna. - G:s för- fattareskap är för öfrigt i hög grad mångsidigt. Utom kortare berättelser och vers har han skrif- vit långa realistiska romaner samt har äfven med framgång odlat den dramatiska genren. Hans bondepjäser höra förvisso till de bästa, som fin- nas i (fen svenska teatern, och hans lustspel präg- las af godlynthet och kvickhet. På de senare åren har den förut så strängt realistiske förfat- taren anslagit andra strängar än i sin ungdom, i det att han, att börja med, utgaf några arbeten, hvari det mystiska spelar en stor roll. Realism och naturalism tycktes icke längre tillfredsställa honom, utan sökte han psykologiskt framställa själslifvets mera dunkla gåtor. Dessa arbeten bilda en öfvergång till ett par arbeten, hvari Cg. söker skildra mystiken i det enkla hem- och familjelifvet, och hvilka arbeten haft en stor- artad framgång i bokhandeln. Kritiken har dock delvis funnit, att författaren här framlagt sina egna förhållanden i alltför osofrad form, utan att först låta dem undergå en förvandling i den konstnärliga smältdegeln. - En uppräkning af G:s förnämsta verk ter sig på följande sätt : Erik Grane, en »uppsalaroman», 1885, Pastor Hallin 1887, Tills vidare 1887, Kronofigdens berättel- ser 1890, Satirer och drömmar 1892, Stock- holmsnoveller 1892, Medusas hufvud 1895, Mina pojkar 1896, Kampen om kärlek 1896, Vilse i lifvet 1897, Det yttersta skäret 1898, Äktenska- pets komedi 1898, Samlade allmogeberättelser 1898-99, Lyckliga människor 1899, Boken om Lille Bror 1900, Kvinnomakt 1901, Nils Tyfve- son och hans moder 1902, teaterstyckena: Svär- far 1888, Aldrig i lifvet] 1891, Andras affärer 1892, Per Olsson och hans käring 1894, Lars Anders och Jan Anders 189, 4. Förbrytare 1894, Sascha 1896, Staka Musta 1900. Bro- schyrerna och de sociala arbetena Hvad vill lektor Personne? 1887, Stridsfrågor för dagen 1888, Kulturkampen i Härjedalen 1891, ./Srya brytningar, litterära föredrag 1894 och med anslag af Lor&iska stiftelsen Anteckningar om arbetare- förhållanden i Stockholm 1894, Anteckningar rörande .fabriksarbetarnas ställning i Marks härad 1895 och Anteckningar rörande arbetar- nes ställning vid fyra svenska järkgrufvor 1897. Många af hans böcker äro öfversatta till främ- mande språk. Gift 1: 1885 med Eugenia Sofia Hortence Valenkamph; 2:1902 med Maria Björck. 2. Geijerstam, Karl Johan af, ingenjör, skriftställare. Född d. 14 aug. 1860 på Jönsarbo; den föregåendes broder. - Efter 1878 aflagd mogenhetsexamen genom- gick G. 1879-83 Tekniska hög- j skolan och blef 1886 biträdande tjänsteman i patentbyrån, där 25. - Hofberg. I. (Tr. d. 18 dec. 1902.) 385 han 1890 avancerade till ordinarie ingenjör. Då byrån 1893 omorganiserades till patent- och re- gistreringsverket, utnämndes G. till byråingenjör. G. var en mångsidigt bildad man, som med in- tresse deltog i sin tids andliga rörelse och käm- pade under 1880-talet vid sin broders sida i tid- ningar och tidskrifter för »det unga Sveriges;, Wel.. Samtidigt var han verksam som före- läsare i nationalekonomi vid Stockholms arbetar- institut, hvilka föreläsningar 1885 utgåfvos i bok- form under titeln : Nationalekonomikens grund- läror, ett arbete, som genom sin klara och popu- lära framställning kommit till användning som lärobok i praktiska tillämpningsskolor. - Mest bekant gjorde sig G. i de senare åren genom sin energiska och talangfulla kamp mot teosofien, som han angrep i Hypnotism och religion 1890, Modern vidskepelse 1892, Den afslöjade Isis 1897, i hvilka arbeten denna lära framställdes som grundad på vidskepelse och bedrägeri. Helt natur- ligt föranledde detta en hetsig polemik mellan G. och teosoferna. - I hög grad litterärt intresserad utgaf han äfven 1893 Leo Tolstoy. Efter hans efter en kort sjukdom den 9 febr. 1899 inträf- fade död utgåfvos hans Efterlämnade skrifter. - Gift 1888 med Matilda Beata Benedictsson, styfdotter till fru V. M. Benedictsson (se sid. 68). Geisler, Johan Tobias, vitterhetsidkare. Född i Stockholm den 20 febr. 1683. Föräldrar: handlanden och brukspatronen Kristian Geisler och Barbara Lawe. - Vid tretton års ålder blef G. student i Uppsala, där han icke blott med ovanlig flit lade sig på tidens klassiska och humanistiska studier, utan äfven förvärfvade sig stor färdighet i musik, fäktkonst och porträtt- måleri. - Med grundliga kunskaper i natur- vetenskaperna, särskildt i hvad som rörde väx- terna, erhöll han af 0. Rudbeck det hedrande förtroendet att biträda honom vid ordnandet af universitetets växtsamlingar. - Hemkommen till fäderneslandet från Bremen, dit han som guver- nementssekreterare åtföljt frih. Nils Gyllenstierna, ingick han 1711 i bergskollegium, hvarest han efter tre års tjänstgöring befordrades till mark- scheider i Falun. - Död därstädes d. 29 maj 1729, af sorg öfver förlusten af sin hustru Eme- rentia Sohlberg. Med sina öfriga talanger före- nade G. en rätt lycklig förmåga såsom skald, och vann däri stort pris af sin samtida. Hans vittra småskrifter, förr delvis intagna i Carlesons och Sahlstedts samlingar, finnas i Hansellis sam]. 4:de delen. 1. Gelhaar, Fredrika Mathilda, sångerska, skådespelerska. Född i Stock- holm d. 3 sept. 1814. Föräldrar oboisten vid k. hofkapellet Kri- stian Fredrik Ficker och Jo- kanna Charlotta Widerberg. - Hon anställdes vid fjorton års ålder såsom elev vid k. teatern y och debuterade i november 1828 såsom Johanna i dramen »Testamentet». Hen- nes af naturen starka, böjliga och välklingande sångröst utbildades under flitig öfning af hof- sångaren I. A. Berg, hvarefter hon 1834 enga- gerades vid förenämnda scen såsom lyrisk skå- 
 
 
 
 
 386 Gelhaar—Genberg. despelerska. Utmärkt såsom koloratursångerska, var hon under en följd af år allmänhetens gunstling både för sitt musikaliska föredrag och sitt intagande och naiva spel. Såsom hennes förnämsta partier räknas : Bettly i »Alphyddan», Adina i »Kärleksdrycken», Rosina i »Barberaren. i Sevilla» Anna i »Friskytten», Isabella i »Ro- bert af Normandie» at fl. — 1858 upphörde hennes ordinarie anställning vid k. scenen, byar- efter hon för sista gången 1860 uppträdde såsom Rosina i »Barberaren». — Utnämnd till hofsångerska 1837. Död d. 24 april 1889. — Gift 1836 med oboisten vid hofkapellet Fredrik Otto Gelhaar. 2. Gelhaar, Vilhelmina Charlotta, opera- - --- ' ° sångerska ; den föregåendes dot- ter. Född i Stockholm d. 8 okt. 1837. Hon blef, efter att ett år ha varit elev vid k. teatern, en- gagerad därstädes den 1 juli 1858, men af trädde 1866, då hon ingick i äktenskap med de k. teatrarnas förutvarande direk- tör, friherre E. von Stedingk. Anka 1871, in- gick hon 1883 nytt äktenskap med sedermera kammarrättsrådet J. A. Wallensteen. — G., som hade en hög och välljudande kolaratur- sopran och ett intagande yttre samt besatt ett lifligt temperament och mycken dramatisk för- måga, var en utmärkt subrett. Bland hennes roller märkas: Susanna i »Figaros bröllop», Rosina i » Barberaren», Anna i »Hvita frun», Adina i »Kärleksdrycken», Marie i »Rege- mentets dotter», Katarina i »Kronjuvelerna» , Adile i »Svarta dominon», Berta i »..\ iirnberger- dockan», Rose Friquet i » Villars dragoner», Zer/ida i »Fra Diavolo». Gellerstedt, Per Erik, läkare, universitets- lärare. Född i Hernösand d. 31 aug. 1815. Föräldrar : rådmannen och handlanden Per Gellerstedt och Helena Törngren. — Vid universitetet i Uppsala, där G., sjuttonårig, inskrefs bland de stu- derande, aflade han 1838 med. lic.-examen och promoverades till med. doctor primus 1841. — Sedan G. därefter innehaft åtskilliga förordnanden som läkare vid hufvudstadens kliniker och tjänstgjort i kommit- ten för utarbetandet af en militärmakope, kal lades han 1844 till docent i praktisk medicin vid universitetet i Uppsala; blef följande året lärare i rättsmedicin vid Karolinska institutet och ut- nämndes till professor i praktisk medicin vid universitetet i Lund 1848. — Deltog som leda- mot och v. ordförande i kommitten för medi- cinska undervisningens ordnande 1859. Ledamot af Vet.-akad., Fysiografiska sällskapet i Lund, m. — De bidrag, G. lämnat till fäderneslandets medicinska litteratur, utgöras förnämligast af upp- satser, referat och recensioner i Svenska läkare- sällskapets tidskrift Hygiea. Död d. 22 jan. 1889. — Gift 1848 med Constantia Fredrika von Francken. Gellerstedt, Albert Teodor, arkitekt, målare, diktare. Född i Säterbo socken af Västmanland d. 6 okt. 1836. — Föräldrar : byggmästaren vid Hjälmare kanal Lars Gellerstedt och Sofia IT esterberg. — Vid 16 års ålder blef G. lärjunge vid Akademien för de fria konsterna, där han utbildade sig till arkitekt, förnäm- ligast under Scholander. 1860 blef han anställd vid öfverintendentsämbetet, och sedan han utmärkts med den k. medaljen för prisämne i byggnadskonsten, bereste han som akademiens stipendiat 1862-63 Danmark, Tyskland och Frank- rike, där han studerade den moderna järnarkitek- turen. 1863 och 1864 vistades han i Italien och Sicilien, där han i Rom, Neapel och Pompeji id- kade konststudier efter antiken. — År 1864 erhöll 0. anställning som ingenjör vid lots- och fyrin- rättningen, kallades följande år till agree af konst- akademien och anställdes 1874 som lärare vid Tek niska högskolan i allmän byggnadslära och hus- byggnadskonst. Han hade 1872 tagit afsked från konstruktörsposten och lämnade sin ingenjörsbe- fattning 1877, då han utnämndes till professor i ar- kitektur och fackskoleföreståndare vid Tekniska högskolan. Samma år valdes han till ledamot af Akademien för de fria konsterna, byars sekrete- rare han var 1881-1891. Han utnämndes 1882 till intendent och 1884 till förste intendent vid öfverintendentsämbetet, hvars chef han blef 1897. — G. har utfört ritningar till åtskilliga enskilda byggnader samt till fyrtorn och grafvårdar, bl. a. till grafvården öiver 0. P. Sturzen-Becker på Helsingborgs gamla kyrkogård. Han har utgif vit studieteckningarna »Arkitektoniska fragmenter» 1865-77 och redigerat ett par årgångar af »Mön- ster för konstindustri och slöjd, utgifna af Svenska Slöjdföreningen». Vidare har han lämnat bidrag till »Teknisk tidskrift», »Ny illustrerad tidning» och »Svenska konstminnen, utgifna af Svenska fornminnesföreningen » bl. a. under signaturen A.T. G. Som akvarellist har han målat utsikter och arkitekturvyer och har dessutom utfört åtskil- liga fina etsningar. Egron Lundgrensmedaljen tillerkändes honom 1887 för akvarellmåleri. — G:s poetiska alster föreligga i samlingarna »Dik- ter» 1871, »Dikter, ny samling» 1881, »Efter- sommar, en skizzbok pet vers» 1891, och »Gamla visor» 1900. Svenska akademien tilldelade ho- nom 1893 Carl J ohanspriset på grund af hans litterära förtjänster. — Det är visan, som G. odlat, den musikaliska visan, och dess innehåll äro »haf och skog och blommor och fågelsång och fläkt!» I den djupa skogen, bland blom- morna, är G. hemma som ingen annan, och han tolkar blommornas språk, lika väl som vindens sus och fåglarnes sång. Men stundom diktar han också om människolifvet, kort, epigrammatiskt — den knappa formen är G:s specialitet — och då påträffar man alltid »små korn af sanning». En miniatyrmålare kan man kanske säga om denne noble och försynte skald, en miniatyr- målare i ord, hvilken utför sina taflor med de mest delikata penseldrag. — G. blef 1901 led. af Svenska akademien. — Gift 1865 med Sara Maria Magdalena Olsson. Genberg, Paulus, biskop, filosof, statsråd. Född 
 
 
 
 
 Georgii. 387 2. Georgii, Nils, medaljgravör. Född i Stock- i Brunflo socken i Jämtland d. 13 april 1811. Föräldrar: landtbru- bolin d. 16 aug. 1717 ; den föreg. broder. — Vid femton års ålder blef G. satt i karen Anders Paulsson och Anna lära hos den berömde medaljören Persdotter från Genvalla, stam- Hedlinger, hvars konst han så orten för (len i Norrland vidt lyckligt tillägnade sig, att han utbredda släkten Genberg. — Stu- ännu helt ung ensam bestridde dent i Lund 1828, promoverades hans post under en af Hedlinger han 1835 till filosofie doktor och företagen resa till Ryssland. Nå- utnämndes två år därefter till docent i romersk got senare, då Hedlinger åter vältalighet och poesi. G. utnämndes 1842 till adjunkt i samma ämnen och befordrades 1847 befann sig på resor och hans vikarie Febr- till professor i praktisk filosofi. -- Representant man hade insjuknat, måste G. åtaga sig grave- för Lunds universitet under en del af riksdagen ringen af begrafningsmedaljerna öfver drott- 1847-48, deltog han i »reformvännernas säll- ning Ulrika Eleonora och utförde detta uppdrag skaps» förhandlingar och invaldes i dess styrelse. med så stor skicklighet, att han 1744 kallades Måhända föranleddes häraf Oskar 1 att 1848 in- till Ryssland för att modellera kejsarinnan Elisabet. kalla honom i sin mera liberala ministär som stats- I-u 1terkommen till Sverige 1746, präglade han, råd och chef för ecklesiastikdepartementet, hvilket året därefter, en jetton för Vet.-akad. G. an- förtroendeämbete han innehade till 1852, då han trädde därpå en utrikes konstresa, som likväl ej utnämndes till biskop i Kalmar. — Teol. doktor kom att sträcka sig längre än till Berlin. Preus- vid kröningen 1860. Led. af Svenska akademien siske konungen, som nyss förut verkställt en om- 1871. G. bevistade 1868 och 1873 års kyrko- organisation af landets hela justitieväsende, ön- möten. — Hans tryckta skrifter äro: De verbo skade nämligen bevara minnet däraf genom en infinito Latinorum 1837; De gerundiis et sa- medalj. Detta arbete uppdrogs åt G., som, på- pinis Latinorum commentatio1841 ; Klassisk phi- verkad af de frikostiga anbud hvilka gjordes lologi, begreppsbestämning (i Studier, Kritiker honom, beslöt att tills vidare kvarstanna i Berlin. och Notiser) 1842 ; Ont latinska poesien i våra Här utvecklade han en långvarig och berömlig dagar 1843 ; De principio philosophim moralis verksamhet: upprättade preussiska myntverket 1846; Belysning och granskning af Hegelska ur dess förfall och utarbetade en stor mängd philosophiens hyperboreiska rtferering 1+846; åt- medaljer, bland andra öfver fältmarskalken skilliga uppsatser i periodiska skrifter. . var en Keith, Fredrik den store, landtgrefven Vilhelm mångsidigt lärd man samt vältalare. På kyrko- af Hessen-Kassel, m. fl. — 1782 återvände han lagstiftningens område var han framstående. Un- till Stockholm där han dog cl. 6 april 1790. der hans ministertid utfärdades cirkuläret af cl. Han har äfven uppträdt som vitterlekare och 6 juli 1849, som lade den nya grunden till de estetiker genom: Theori ont zirater 1786 samt svenska läroverkens organisation, och utfärdades Något med svaga färger, eller uti prosa skrefne de nya universitetsstatuten af 1852. G. hade målningar och fabler 1787. — Gift 1754 med äfven en rätt stor del i det 18-18 af regeringen sitar- Maria Schenk. 3. Georgii, Per Evert, landshöfding. Född betade representationsförslaget. Som domkapi- i Uppsala d. 20 aug. 1759 ; den telsordförande ansågs G. vara en af de förnämste. — föreg. brorson och son till G. 1. Hans filosofiska ståndpunkt var eklektisk ; ingen G. erhöll under sin faders hand- fo, filosof tillfredsställde honom fullständigt. — Död ledning en klassisk bildning. i Kalmar d. 29 sept. 1875. — Gift 1849 med Efter någon tids tjänstgöring i Amalia Charlotta Kristina Toll. Svea hofrätt såsom vice notarie, 1. Georgii, Carl Fredrik, historiker. Född i j öfverreste ban till Finland och Stockholm cl. 26 aug. 1715. Föräldrar: hofapoteka- ingick 1785 i Abo hofrätt, hvarest ren Peter Eberhard Georgii och Birgitta Eli- sabet Ziervogel. — Sedan G. i Uppsala vunnit han befordrades till assessor 1789. Följande året (len filosofiska graden, ämnade han först beträda generalauditör i Finland, utnämndes han 1797 till den civila tjänstemannabanan och lät inskrifva hofrättsråd och förordnades året därefter till revi- sig som e. o. kanslist i k. kansli. Han åter- sionssekreterare och föredragande för finska, vände likväl inom kort till universitetet, ut- egodelningsmål. — Återkallad till Sverige, befor- nämndes till docent och befordrades 1753 till drades han 1798 till underståthållare i Stockholm professor i historia. — G. var mer stilist än och utnämdes 1802 till landshöfding i Stockholms »Han förde en län — den förste ofrälse, som beklädt detta egentlig historisk forskare. vacker penna, både på latin, svenska och ämbete. G:s sista värf i statens tjänst var som fransyska, hvilket sistnämnda språk han talade ledamot i konungens högsta domstol, hvartill han som en infödd.» — Af hans arbeten, hvilka utnämndes 1803. — Död i Stockholm d. 2 dec. han mest meddelade i akademiska dissertatio- 1808. — Både såsom människa och ämbetsman ner, må nämnas : Instruction för gouverneuren ägde G. ett högt och välförtjänt anseende. Med hos Svea Rikes Cron-Printz 1756; Historiola ett fördelaktigt och vördnadsbjudande yttre före- controverske recens motse de antiquitate renni ilade han en ovanlig gåfva att intaga och öfver- Sueo-Goth. 1751; De peregrinis imperii Sueo- tyga och ägde till sitt förfogande en arbetskraft, Goth. regibus ante foedera Calmariensia 1776; som värdigt öfverensstämde med hans sällsynta Aristocratia sub regibus Folkungensibus 1780 ämbetsmannaskicklighet. Vän och lycklig utöf- o. s. v. — Död i Uppsala d. 12 april 1795. — vare af tonkonsten, kallades han till ledamot af Gift 1758 med Maria Elisabet Appelbom. Musikaliska akademien och var en bland stif- 
 
 
 
 
 388 Gera—Gerner. tarna af Musikaliska sällskapet i Åbo. -- Gift Erik Bergqvist. — Gift i Danzig med Charlotte Christi erTlin . 1786 med Agata Emerentia Gadd. Gernandt, ursprungligen tysk släkt, som in- Gera, Göran, riksråd. Son af östgötalagmannen flyttade till Sverige på 1750-talet. Holger Carlsson Gem och Brita Om hans lef- _1. Gernandt, Kristian Emanuel, bokförläggare. ,....c.,,---- -- Nilsdotter Grip. — - 1 Född i Kalmar d. 28 april 1831, : - '9)? .4 nadsomständigheter har man sig Föräldrar: tobaksfabrikören Kri- , te, '-'j! '''''A, föga bekant förrän 1554, då han stian Lawentins Gernandt och jämte en äldre bror nämndes till i,:. e,-.1 f i Emma Malin. — G. inköpte gerf'4. >" riksråd. Några 't.r senare var 11857 i Halmstad ett tryckeri och , han bland dem som i Kalmar --fr iV1(4`..-1 1 anlade 1871 i St ockholm ett svuro kronprinsen Erik trohetsed, annat, som blef ett af de mest en till gifvenhet som af Erik belontes med ståt- framstående i Sverige. Från hållareskapet öfver Kalmar slott 1559. I maj 15'63 fick han med J. Bagges flotta begifva dessa tryckerier utgaf G. 1864-82 månads- som han Svenska Familj - journalen, sig till Rostock för att mottaga Erik XIV:s skriften själf redigerade och som vann en ovanlig sprid- väntade brud, prinsessan Kristina af Hessen. ning, tack vare sitt goda innehåll, men inven G. uppehöll sig sedan en lång tid i Tyskland genom de premier som abonnenterna erhöll°. för den hessiska giftermålsunderhandlingen. Det Affären öfvertogs 1873 af ett bolag, där G. var misslyckade ärendet beröfvade honom likväl icke ledare. 1875-04 utkom storverket »Nordisk konungens förtroende, ty 1567 satt G. i den fami/jebok», som utan G:s intresse och offer- domstol, till hvilken Erik, tvungen af den all- villighet nog aldrig blifvit afslutadt. »Gernandts f örvisa Göran Persson manna oviljan, nödgades - konversationslexikon», 1890-94, utarbetadt på och vid hvilken denne arven dömdes till döden. grundval af detta verk har sitt namn efter G. — Under Eriks sista regeringsår skickades G. Den 1889 uppsatta Stockholmstidningen erhöll att medla förlikning med de upproriska hero- ekonomiskt understöd af G., som 1893 sålde gagna, och, da denna förkastades, att å Eriks tidningen till ett aktiebolag och s. å. drog sig vägnar utmana hertic, Carl till envig. — Aret tillbaka från sin öfriga affärsverksamhet. Förlaget därefter 1569 utnämjtill lagman i Västmanland har sedermera bedrifvits af C. & E. Gernandts och Dalarna, utsågs han 1570, jämte sin svär- fader Bengt Gylta och Erik G-yllenstierna till förlagsaktiebolag„ uppkalladt efter de störste del- ägarna G:s söner. — Gift 1: 18o4 med Kristina Charlotta Appelqvist; 2: 1882 med KarolinaWif strand och :3: 1893 med Hedvig UlrikaWikman. 2. Gernandt-Claine, Jane Elise Wilhelmina, författarinna. Född i Lund d. ,,- ,..- 4 okt. 1864; den föregåendes brorsdotter. Föräldrar: fabrikö- ren Herman Ludvig Gernandt och Emma Elvira Gernandt. — F ru (4 . , som 1893 i Paris ingick giftermål med franske ..1 konsuln i Rosario (Argentina), Geringius, Erik, präst, kopparstickare. Född i Bettna i Södermanlands län d. sedermera i Rangoon (Birma), Jules actine, har 19 dec. 1707. Föräldrar: kyrko- utgif vit flera berättelsesamlingar, Fata Morgana herden i Bettna församling af och andra berättelser 1893, Hella och andra Strengnäs stift Anders Geringins historier om kvinnor 1896, En hemlös och andra och Katarina Bergander. — G. berättelser 1901, hvari hon på ett konstnärligt, blef student i Uppsala 1725 och och icke sällan mycket åskådligt sätt gifver psyko- präst 1730. Han blef 1737 bruks- logiskt intressanta och ofta mycket spännande predikant vid Vellinge och slut- skildringar från olika länder och folk. 1. Gerner, Anders, ämbetsman. Född i Stock- ligen komminister vid S:t Jakobs församling i Stockholm, där han afled d. 12 jan. 1747. -- holm d. 18 nov. 1632. Föräldrar: handelsmannen G. är märkvärdig såsom den ende, hvilken Albrekt Gerner och Maria Vaston, båda af under flera år höll kopparstickarkonsten uppe i skotsk släkt. — När G., efter slutade studier i Sverige. Han hade lärt något hos van den Königsberg och ett par andra utländska univer- A veelev, men utvecklade sig mest på egen hand, sitet, 1651 återkommit till fäderneslandet, sundes så att han på slutet kan anses jämngod med han af riksmarskalken grefve de la G ardie till flere af sina efterföljare, hvilka erhållit sin svenska envoyöen Björnklou i Wien, hos hvil- undervisning i utlandet. Hans senare arbeten ken G-. kvarstannade något öfver två år. — t. ex. bilderna H. Cedercreutz, Triewald m. fl. Efter sin hemkomst till Sverige antagen till gu- utmärka sig både genom en ganska korrekt vernör för riksmarskalkens son grefve Gustaf teckning och en säker, ehuru torr behandling Adolf De la Gardie, och sedermera anställd i af grafstickeln. Utom många porträtt stack han samma egenskap för ett par unga friherrar iifven kartor, begynte utarbetandet af den Carl- Leijonsköld, fick han med de senare anträda sköldska vapenboken m. ni. Såsom hans lär- en vidlyftig utrikes resa, från hvilken han junge må nämnas hans sedermera blifvande svåger, återkom mot slutet af 1665, då han genast ut- svensk fullmäktig vid fredskongressen i Stettin, och 1574 till ett af Sveriges ombud vid den be- ramade kompromisshandeln i. Rostock. Han var 1573 och 1576 Johans underhandlare i stridig- heterna med hertig Carl. G. upphöjdes 1561 till friherre. — Död barnlös, den siste at den gamla Gera-ätten, d. 18 maj 1588. — I våra gamla häfder berömmes G. synnerligen och ansågs för en af de rådklokaste män i landet på sin tid. — Gift med Märta Gylta. 
 
 
 
 
 Gerner Gezelius. 389 nämndes till förste protokollsekreterare i stora verk. Sedan han 1632 blifvit student i Uppsala kansliet. Denna plats innehade han till 1671, och 1638 filosofie magister vid det kort förut in- då han befordrades till politie-borgmästare i rättade universitetet i Dorpat, utnämndes han 1641 Stockholm. Han utsågs under riksdagen följande till professor i grekiska och österländska språken året till talman i borgareståndet och adlades vid sistnämnda lärosäte. — Atta år senare kallades 1676. — Död genom följderna af en illa gjord han till Sverige och utnämndes till pastor i Stora åderlåtning d. 23 febr. 1683. — Gift 1669 med Skedvi i Dalarna samt innehade denna plats till Elisabeth Pfeiff. 1660, då han befordrades till generalsuperintendent 2. Gerner, Albrekt, krigare. Född i Stock- i Livland och prokanslär för Dorpats universitet. holm d. 21 juli 1681 ; den föregåendes son. — — 1664 utsågs G. till biskop i Åbo, efter den af 1704 ingick G. i krigstjänst såsom volontär vid tidens teologiska nit grymt förföljde Terserus, Lifregementet och följde s. å. svenska armen därvid det egendomliga förhållande ägde rum, till Polen, där han 1708 befordrades till kornett att valet hölls redan dagen efter det Terseri af- vid lifdragonerna. — I slaget vid Holofzin, då sättningsdom fallit, men icke som vanligt af stiftet, konung Carl tillbakakastat den bakom kärr och utan af det på riksdagen samlade prästerskapet. moras förskansade ryska hären, fick han se en — På alla dessa platser ådagalade G. en säll- ung man i spetsen för några trasiga, krut- synt kraft och verksamhet. Såsom professor i stänkta bussar salutera med en sönderskjuten fan- Dorpat utarbetade han för ungdomens undervis- stång. Det var kornetten G., hvilken, sedan de ning en grekisk språklära Grammatica Gmea, bägge kaptenerna, två löjtnanter och nästan hela 16-i7, hvilken såsom lärobok bibehöll sig i långa kompaniet stupat, lyckats sjiilf sårad rädda rege- tider. Såsom superintendent besörjde han en ny mentets standar ur fiendens händer. Denna ovanliga kyrkoordning för Livland, utarbetade en upplaga tapperhet tillvann honom konungens välvilja, och af katekesen på lettiska språket, visiterade flitigt G. erhöll löfte om snar befordran. Emellertid in- församlingarna och sökte befordra kristendoms- träffade det olyckliga slaget vid Pultava, där G. undervisningen samt afskaffa oordningar. — På med den öfriga hären blef fången. Sedan han Åbo biskopsstol, kvarest han verkade i tjugufem med sina olyckskamrater tvungits att förhärliga år, satte han Finlands kyrkoväsende i utmärkt, tsar Peters prunkande intåg i Moskva, blef han skick. Han författade en förberedande kyrko- förd till den lilla staden Solikamskoj i Sibirien lag, dref med ifver på allmogens undervisning, och hårdt behandlad. Under dessa vedervärdig- genom skolmästare, präster och klockare ; ut- heter blef flykten hans enda tanke, och han vid- gaf nya upplagor af finska psalm- och hand- tog i hemlighet sina anstalter att så fort som boken, samt utarbetade en större och mindre möjligt verkställa den. Han lärde sig genom katekes, som sent i vår tid begagnats af Öster- flitigt umgänge med landtbefolkningen ryska bond- bottens allmoge. Han fastställde större och dialekten, mutade ett par bönder att bli fva hans strängare fordringar för prästexamen, anbefallde vägvisare, och, sålunda förberedd, smög han sig ordentliga husförhör, införde bruket af husför- förklädd undan och anlände, efter sex veckors hörslängder, m. in. — För de lärda undervis- vandringar genom skogar och ödemarker, till ningsverken författade han en skolordning och A rkangelsk. Här omtalade han hvem han var en mängd läroböcker, hvilka genom sitt klara för en holländsk köpman, som förde honom, innehåll och rediga uppställning bilda epok i förklädd till matros, på ett portugisiskt fartyg. svenska undervisningsväsendets historia. För att Med detta ankom han till Lissabon, där svenska kunna tillhandahålla dessa åt ungdomen för godt konsuln skaffade honom medel att återvända till pris, skaffade han sig ett eget tryckeri, där böc- fäderneslandet 1716. Hemkommen skyndade han kerna trycktes på hans bekostnad. Slutligen, att uppsöka konungen i Ystad och utnämndes och såsom kronan på sitt dagsarbete, började af honom genast till kapten vid samma kompani, han vid femtiofem års ålder, tillsammans med hvars standar han med så mycken tapperhet sin son, den bibelupplaga med förklaringar, sons räddat. Han bevistade sedan alla fälttåg intill efter dem blifvit kallad Gezeliska Bibelverket, freden i Nystad, utnämndes till major i armön men som dock ej blef färdig förrän många år 1727 och öfverstlöjtnant vid Östgöta kavalleri efter den äldre G ezelii död. Och likväl var den 1747 samt erhöll afsked med titel af öfverste store mannen såsom andra icke utan fel. Hit hörde 1752 — Död på Venngarn i Uppland d. 29 i första och förnämsta rummet ett despotiskt sinne- sept. 1755. — Gift 1719 med grefvinnan Anna lag som föranledde obehagliga uppträden och tvi- Gyllenborg, dotter af k. rådet Jakob Gyllen- ster, hvilka än mer ökades genom hans första borg (se nedan). hustrus och döttrarnas öfvermod. Tadel, af und och Gezelius. En svensk släkt från Gesala i Rom- ovänskap utgjöt° sig öfver den gamles hufvud och fartung socken af Västmanland, af hvilken föl- rättegångar, till och med af rätt skandalös art, jande medlemmar förnämligast gjort sig bekanta: störde hans frid. Icke destomindre fortfor han 1. Gezelius, Johannes Georgii, biskop, lärd. att lika träget och troget vårda stift, församlingar Född på G esala rusthåll i Väst- och läroverk ända till sin död d. 20 jan 1690. manland d. 3 febr. 1615. Föräld- — Gift 1: 1643 med Gertrud Gutheim och 2: rar: rusthållaren Göran Anders- 1684 med Kristina Persdotter till Hadenäs, änka son och Anna Gudmundsdotter. efter amiral Johan Bergenstjerna. — G. var en af de många utmärkta 2. Gezelius, Johan, biskop. Född i Dorpat män, som under biskop Rudbeckii d. 6 sept. 1647 ; den föregåendes son. — Sin ve- kraftfulla styrelse erhöllo sin tenskliga bildning hade G. grundlagt vid uni- första bildning vid Västerås liiro- versiteten i Uppsala, Riga, Åbo och åtskilliga 
 
 
 
 
 :390 Gezelius — Giertta. tyska universitet, då han utnämn- des till e. o. teologie professor i Åbo 1675. Prästvigd och pro- moverad teol. doktor följande året, befordrades han till andre teol. professor 1679 och blef su- perintendent i Ingermanland 1684. — Från 1689 blef han faderns medhjälpare i ämbetet och utnämndes, efter den- nes frånfälle 1690, till biskop öfver Åbo stift. --- Såsom stiftsstyresman sökte G. befrämja lutersk bekännelse och upprätthålla ordning och skick inom församlingarna. 1 sina yngre år, under sin vistelse i Tyskland, hade han varit nära för- bunden med Spener och hyllat dennes pietistiska åsikter. Men såsom biskop satte han sig täm- ligen själfmyndigt mot hvarje afvikelse från stats kyrkan och ville förekomma själfva frestelsen härtill genom att söka göra samma kyrka så ren och fullkomlig som möjligt. — I kyrkans häfder är för öfrigt hans namn på det närmaste inför- lifvadt med hans frejdade faders. Sin mesta tid ägnade han åt det af dem gemensamt påbörjade bilelverket, af hvilket Nya Testamentet utkom 1711-13. Gamla testamentet utkom ej förrän efter Gezelii död, 1724-28. Dess slutliga re- daktion besörjdes af hans måg biskop D. Lund i Viborg. — Vid ryssarnas inbrott i Finland 1713 begaf sig G. öfver till Sverige, där han dog på sin egendom Viggebyholm i Uppland d. 10 april 1718. -- (lift 1680 med Hedvig Lietzen. 3. Gezelius, Johan, biskop. Född i Narva d. 6 maj, 1686; den föregåendes son. — Återkommen från de ut- ländska resor, med hvilka han af- slutade sin vetenskapliga uppfost- ran, utnämndes G. 1710 till e. o. teol. professor i Abo och lät prästviga sig 1711. -- Vid rys- sarnas inbrott i landet, måste G. som flykting bege sig öfver till Sverige, där han uppehöll sig 1713-20. Vid sin återkomst till Finland befordrades han till andre teol. professor i Åbo och utnämndes 1721 till den förste biskopen i Borgå, dit stiftet blif vit flyttadt efter Viborgs afträdancle till ryssarna i freden i Nystad s. å. — Med lika mycket nit som oegen- nytta ägnade sig G. åt sitt nya kall och sökte efter yttersta förmåga hela de skador, kristendomskun- skapen och sederna lidit genom det långvariga kriget. — Död d. 18 juni 1733. --- Gift 1720 med Helena Arnell. 4. Gezelius, Georg, präst, skriftställare. Son- sons son till G. I:s broder. Född i Jönköping d. 5 okt. 1735. För- äldrar : räntmästaren Martin Ge- zelius och Sara Katarina Bro- Inskrefs 1752 till stut- ö strunt. :• deist i Uppsala, igen begaf sig efter fem år till Abo, där han promoverades till filosofie doktor 1757. Prästvigd i Uppsala 1759, utnämndes han sex år därefter till kyrkoherde i östra Ryd i Roslagen, men utbytte denna syssla före tillträdet mot kyrkoherdebeställningen i Lillkyrka och ödeby i Närike 1766. Erhöll 1779 hofpredikants titel och blef följande året prost öfver Glans- bammars kontrakt. — G. är bekant som utgif- vare af Försök till ettbiographiskt Lexicon öfver namnkunnige och lärde svenske män 1778 —87, i hvars utarbetande han biträddes af biskop 0. Celsius, J. H. Li&n, Å. Schönberg, E. M. Fant, 5. L. Gahm Persson, in. fl. -- Död i Lillkyrka prästgård d. 24 maj 1789. --- Gift 1767 med Sara Iiegina Petr. Gibson, William, donator. Född i Arbruth i Skottland d. 11 mars 1783; son — af fabrikanten i nämnda stad William Gibson och Isabella Neish. — Bland de skotska fa- miljer, som i slutet af 1700- och början af 1800-talet nedsatte sig i Sverige och där med förvärfvad rikedom hugfästat sina namn, som patrioter, mecenater eller filantroper, in- tager namnet Gibson ett framstående rum. Vid unga är bosatt i Göteborg, öppnade G. 1808 därstädes egen affärsrörelse, med den framgång att han efter några år var i besittning af en icke obetydlig förmögenhet. Under den stora penningkris, som föranleddes af Napoleon 1:s fall, förlorade G. livad han dittills förvärfvat. Hals ingick då kompaniskap med en af sina vänner, grosshandlaren Paul Melin. Men när han kort därefter genom sitt gifte 1815 med Anna Katarina Wijk, syster till Olof Wijk ö. a. (se nedan), erhållit en större förmögenhet, började han 1818 handelsrörelse för egen räkning, hvilken han omkring 1826 förvandlade till en storartad fa- briksverksamhet. Denna•erhöll en betydlig utvidg- ning, sedan han till kompanjon upptagit en lands man, Alexander Keiller, som likväl sedermera an- lade i Göteborg ett stort mekaniskt etablissemang för egen räkning. G. upptog då i firman sin äldsta son William Gibson, hvilket kompaniskap fortfor till faderns död, cl. 3. aug. 1857. — Vid det utan- för Göteborg belägna vackra Jonsered, dar G. hade sina flesta fabriker, reser sig en kyrka i götisk stil, ett af de minnen G:s frikostighet lämnat efter sig. Ett annat är en därvid belägen skola för etthundrafemtio barn, hvars underhäll bekostas genom af honom anslagna fonder. Flera andra dispositioner af samme man skulle kunna nämnas. Giertta, Johan, krigare. Född i Narva d. 24 I u ni 1666. Föräldrar: kommen- :lanten Jo/att Ericsson Hierta, vedan stamfader för adliga och friherrliga ätterna Uiertta, och Elisabet Havd. — G. ingick tidigt i krigstjänst och var kor- pral vid lifdrabanterna, när Carl X I I, omringad af fiender, började sina bragdrika härnadstäg är 1700. I den häftiga drabbningen vid Krasnakut, då G. var löjtnant vid drabanterna, och som sådan innehade öfversterang, blef han vid konungens sida sårad af tvenne kulor i högra benet. Ännu lidande af sina blessyrer, deltog han i slaget vid Pultava och befann sig hos konungen i den hetaste elden. Då den hästbår, på hvilken Carl fördes, blifyit krossad af en kanonkula och hästen, på hvilken han sedan hjälptes upp, strax därpå nedskjuten, lämnade G. konungemi sin häst, be- 
 
 
 
 
 Gillberg--Gilljam. redd att i nästa ögonblick med lif vet betala sin uppoffring. Men i detsamma kom en af konun- gens stalldrängar ridande, med en handhäst, den s. k. »Brandklipparen», på hvilken G. satte sig, upp och blef räddad. Hans uppoffrande hand- ling belönades följande året med adelsbref, i livilket densamma berömmande ~nämnes. 0. åtföljde därefter konungen till Bender, där han vid kalabaliken blef fången och, jämte frih. Konrad Sparre, af turkarna fastliist vid en brunn och tvungen vattna byns boskap. Under fången- skapen, som varade i nio dygn, bespisades de bägge svenskarne med en blandning af varmt vatten och hafremjöl och nedsänktes om nätterna i en jordhåla. Utlöst från sina plågoandar, befordrades G. 1713 till generalmajor och er- höll fyra år senare befälet öfver det befiistade lägret vid Strömstad, som han med karolinskt hjältemod försvarade mot Tordenskjolds anfall. — Efter Karls död upphöjd till friherre och be- fordrad till generallöjtnant 1719, utnämndes han 1732 till president i Krigskollegium och dog d. 12 maj 1740. — Gift 1719 med Elisabet Adlersköld. 1. Gillberg, Jakob, kopparstickare. Född i Värmland 1724. — Sedan G. 1746-48 vistats som student i Uppsala, kom han till Stockholm, där han sasom löjtnant vid forti- fikationen hade tillfälle att lägga sin håg i dagen för tecknarens yrke. Efter därstädes af Rehn meddelad undervisning begaf sig 0. 17o5 med offentligt understöd till Paris, där han studerade gravyr, som han redan förut utöfvat, under Laurent Cars. Vid sin åter- komst bragte han snart landskapsetsningen på modet, så att en hel mängd amatörer begynte under hans ledning ägna sig däråt. Vid upp- lifvandet af konstakademien 1768 erhöll G. genast en bland lärareplatserna och fortfor att på den verka till sin död i Stockholm d. 15 okt. 1793. — Bland hans många arbeten märkas den ofullbordade, af honom och Heland stuckna Gustaf III:s medalj historia, kronprinsens abcbok, bilderna af Nordencrantz, P. Suther, C. F. Scheffer, m. fl. han hade en häftig motståndare i sin yrkesbroder Per Floding, som underkastat flera af hans arbeten en genomgående kritik. G. är mest framstående i porträtt, där han utvecklar mycken elegans, om ock hans mam4. stundom förfaller till faddhet. — Gift med Agneta Doro- tea Hellberg. Gillberg, Jakob Axel, miniatyrmålare. Född i Västmanland 1769 ; den - föregåendes son. — Han genom- gick några år akademiens skolor och åtnjöt undervisning i minia- tyrmålningen af Höyer, en dansk, som besökte Stockholm. — Under en sjuårig vistelse utomlands, i Holland, Flandern, Frankrike och England, sökte han utbilda sig i flera slag af miniatyrmålning; bland annat utförde han arbeten i ovanligt stor skala. — Aterkommen hem, utnämndes han 1798 till professor vid Konstakademien, hvilken befattning han sedan 2. 391 innehade till sin död i Stockholm 1845. — Vid fortifikationen, där G. tidigt inskrifvits som kadett, blef han till sist major. — G. var sällsynt flitig och utförde förnämligast sina bilder å fint perga- ment. Han träffade väl likheten, men hans konstnärskap led af en viss stelhet. 1840 valdes G. till Konstakademiens direktör. Gille, Jakob Edvard, tonsättare. Född i Stockholm d. 10 aug. 1814. För- " . äldrar : juveleraren Jakob Gille och Sofia Ulrika Arrhenius. — bh, • , ..1 ' Ingick efter slutade studier i åt- ..-, ...' skilliga Stockholms stads ämbets- verk, blef notarie vid auktions- ,1 verket och pensionerades 1876. Från sin tidigaste ungdom en hängifven dyrkare af tonkonsten och utrustad med grundlig musikalisk bildning, har G. riktat vår musiklitteratur med en mängd arbeten, så- som operorna: Abraham; Lamech med svärdet; Allt för kungen; Midsommarfesten, pastoral- symfoni, uppförd i Stockholm 1850 ; Minne qf Gustaf H Adolf vid Liitzen, musikalisk ton- målning för orgel, orkester, hornmusik och dubbla körer; Höstjakten, musikalisk naturmålning för soloröster, kör och orkester ; Mässa, gifven 1851 i Stockholm på en af tonsättaren anordnad minnesfest till Mozarts ära; åtskilliga mässor, gifna i katolska kapellet i Stockholm, hvaribland en dedicerad till änkedrottning Josefina och ut- gifven af Musikaliska Konstföreningen ; flera violinkvartetter; duett för piano och violin; åt- skilliga trior, däraf en för tre flöjter, en för piano, flöjt och violoncell; flera uvertyrer, gifna som entreakter på Dramatiska teatern ; ett par symfonier ; Liten violskola, efter Rode, Kreutzer, m. fl.; Liten violoncellskola, efter Dotzauer, Merk o. s. v. — Ledamot af Musikaliska akade- mien 1865. G. var äfven organist i katolska kyrkan i Stockholm. Död d. 8 nov. 1880. — Gift 1838 med Maria Sofia Dahlin. Gilljam, Gustaf Fredrik, skolman, politiker, - statsråd. Född i Erentuna socken af Uppsala län d. 22 juli 1832. • Föräldrar : kyrkoherden Carl Jakob Gilljam och Kristina Lo- visa Åsbrink. — Student i Upp- sala 1849, förvärfvade sig G. den filosofiska doktorsgraden 1857, ut- ' nämndes 1859 till docent i gre- kiska litteraturen vid därvarande universitet och 1863 till lektor vid Gefle läroverk. Denna post kom han dock aldrig att tillträda, enär han s. å. förordnades till rektor i Hudiksvall. 1871 blef han t. f. rektor vid Stockholms gymnasium, hvil- ken plats han tillträdde 1872. Efter detta läroverks indragning 1880 var han rektor vid Norra latinläroverket i samma stad 1880-83, vid hvilket han 1881 utnämnts till lektor. — Redan tidigt hade G. börjat tagas i anspråk för mera maktpåliggande värf och bl. a. kallats till ledamot i flera skolkommiWer. 1879-81 var han en af hufvudstadens representanter i Andra kammaren och i april 1887 valdes han som tullskyddsvän af Gefleborgs läns landsting till ledamot af Första kammaren, hvars majoritet 
 
 
 
 
 392 Girs Gistren. invalde honom i konstitutionsutskottet vid riks- dagarna 1888-91, där han förfäktade konservativa åsikter. D. 6 nov. 1891 utnämndes G., som varit ordf. i den 1890 tillsatta kommitte.en för afgif- vande af förslag rörande ålderdomsunderstöd åt lärare och lärarinnor vid småskolor, till G. Wen- nerbergs efterträdare som statsråd och chef för ecklesiastikdepartementet, hvilken post han be- klädde till d. 21 juni 1898. Ehuru G:s yttranden från statsrådsbänken utmärkte sig för stor logisk klarhet, datera sig från denna tid få eller inga reformer a undervisningsväsendets område. G. var nämligen själf alltför hängifveu de klassiska. språkens studium för att af egen drift härutinnan taga några mera ingripande initiativ och därtill ingalunda den, som på något sätt ville kompro- missa med sin öfvertygelse. Kort efter sin af- gång från taburetten valdes han till kansler vid rikets universitet. — Gefleborgs landsting för- nyade 1896 icke G:s då utlöpande mandat i Första kammaren, som det påstås beroende på önskan att pricka den Boströmska ministärens moderata unionspolitik. Men 1902 invaldes G. i samma korporation af Uppsala län. — Heders- led. af Vitt.-, Hist.- o. Antiriv.-akad., Vet.-socie- teten i Uppsala, Vet.- o. Vitt.-samhället i Göte- borg och af Fysiogr. sällskapet i Lund. Led. af Vet.-akad. 1901. — Gift 1863 med Helena Au- rora Forssberg. Girs Aegidius, krönikeskrif vare. Antages vara född i Södermanland på 1580- talet och ha stu- derat i Rostock och Wittenberg, innan han 1620 anställdes som pagehofinästare hos Gustaf. II Adolf. --- Den store konungen, hvilken ägde den hos verkliga snillen lyckliga gåfvdn att upptäcka och invända förtjänsten, hvarhelst den finnes, lät 1627 bereda honom plats i rikskansliet och riksarkivet, i hvilket sistnämnda ämbetsverk han följande året finnes uppförd som undersekreterare. 'År 1635 befordrades G. till assessor i Svea hofrätt och dog i slutet af år 1639. — Under den tid G. var anställd i riksarkivet, samlade han med otro- tig flit ur där förvarade urkunder materialierna till sin historia öfver de första Vasakonungarna. Detta arbete, som utkom långt efter författarens död, under titeln: Konung Gustafs I och Konung Erielts XIV clerönikor 1670 och Konung Johan chrönika 1745, har af äldre författare, Schefferus och Stiernman, blifvit högligen prisadt. Det har sina förtjänster liksom sina fel. Stilen är för sin tid ovanligt jämn, men framställningen saknar den grundlighet och objektivitet, som näste vara hufvudegenskaper hos en häfdateck- nare, hvarjäinte man med rätta tadlat författarens partiskhet för 'Johan Iii och hans regering. G. har äfven gjort sig bemärkt som latinsk skald och som auktor till De vera nobilitate, Libellus etc. Thet är: Om San Edelheet, een liften Tractat etc. med anledning af riddarhusets in- rättande. Gissler, Nils, läkare. Född i Torps socken af Medelpad d. 22 febr. 1715, tog G. sitt namn af Gissö by, hvarest fadern Olof' Larsson var bonde. — Hans läraktighet och lätta fattningsgåfva märktes tidigt af kyrkoherden i församlingen, Klemens Thelaus, som meddelade gossen de första elementerna och öfvertalade hans far att låta honom studera. Han genomgick skola och gymnasium samt blef 1733 student i Uppsala, där han ej länge förmådde uppehålla sig. Med stor möda lyckades G. erhålla medel till sin andra uppsalaresa, hvilken företogs 1737. På ditfärden, som gjordes sjöledes från Sundsvall, hade han missödet att genom fartygets förlisning förlora sina ringa tillhörigheter och kom med lifsnöd till Uppsala, där han till en början måste lef va på kamraters och vänners ädelmod. Med afsikt att framdeles ingå i kyr- kans tjänst studerade han företrädesvis teologi, hvarjämte han bevistade arkiater Rosensteins föreläsningar, för att inhämta så mycken insikt i läkarekonsten, att han som präst på landet skulle kunna lämna råd vid de allmännaste sjuk- domarna. Under tiden uppstod hos honom allt lifligare en önskan att uteslutande få ägna sig åt läkareyrket, hvilken också uppfylldes då han vid samma tid fick emottaga hofapotekaren Ziervogels söner till handledning. Under den elakartade feber, som härjade i Uppsala 1741, antogs G. af Rosenstein till biträde vid sjuk- vården och tillvann sig genom den noggrannhet och skicklighet, hvarmed han skötte de sjuke, sin förmans odelade bifall. I sin berättelse till Vet.-akad., däri Rosenstein närmare beskref sjuk- domens art och väsende, meddelar han, att G. hade så skarpa yttre sinnen, att han endast af lukten i sjukrummet med visshet kunde förutsäga, om patienten skulle dö eller icke. — 1744 pre moverades G. till medicine doktor, sedan han året förut blifvit anställd såsom physices lektor vid gymnasium i Hernösand. 1762 förordnades ban att äfven vara provinsialläkare i länet. Bosatt inom sitt nya verksamhetsområde, blef hans första omsorg att på denna nordliga punkt i Sverige inrätta en botanisk trädgård, i hvilken han hvarje sommar höll föreläsningar i naturvetenskapen. Åt sitt läkarekall hängaf han sig med outtröttlig flit, under det han på sina vidsträckta resor ägnade den noggrannaste uppmärksamhet åt lan- dets fysiska, ekonomiska och kommunala för hållanden. — Kallad 1748 till ledamot af Vet.- akad., har han hufvudsakligen i dess handlingar nedlagt frukten af sin lärda erfarenhet och sina forskningar. — Död i Hernösand d. 19 nov. 1771. ---- Gift 1745 med Maria Elisabet Wikar. Gistren, Jonas Henrik, läkare. Född i Karls- hamn d. 7 juni 1767. Föräldrar : stadsläkaren Lars Gistren och Katarina Klintorph. -- G. blef student i Lund 1784, medicine licentiat därstädes 1793 och pro- moverad medicine doktor 1794. — Redan året förut hade han blifvit förordnad till adjunkt i obstetrik vid Allmänna barnbördshuset i Stockholm och erhöll 1798 fullmakt som professor. För att ode- ladt ägna sig åt sin vidsträckta enskilda praktik sökte och erhöll han 1805 afsked från adjunkts- befattningen samt hedrades 1816 med kallelse som Sundhetskollegii hedersledamot. — En bland stiftarna af Svenska Läkaresällskapet, där han 1817 blef hederledamot, ledamot af Vet.-akad. och Medicinska societeten i Köpenhamn. — Död 111 
 
 
 
 
 Gjörwell- Glas. 393 i Stockholm d. 21 maj 1847. — Med grundliga litteraturen slog in på andra banor, och närmast universitetsstudier, ökade genom flitig forskning före revolutionen, då andra åsikter gjorde sig och rik erfarenhet, ägde G. ett stort anseende som gällande, icke mera stod så högt i rykte. Den läkare, särskildt i barnförlossningskonsten, i hvil- tyska litteraturen blef dock åter mot slutet af ken vetenskap han, liksom i andra medicinska G:s lif uppburen af fosforisterna, och Carl Johan ämnen, har meddelat värderika uppsatser i Vet.- tilldelade G. ett litet understöd. Hvilka vänd- akad:s och Läkaresällskapets Handlingar m. fl. ningar (4:s lefnad än tog, bar han allt med filoso- lärda journaler. — Gift 1808 med Brita Kristina fiskt lugn, lycklig inom sin familj och med sin sysselsättning. »Ännu under 1790-talets början Hambrxus. 1. Gjörwell, Carl Christoffer, publicist, bisto- trots sina sextio år full utaf skalkaktighet, ett risk samlare. Född i Landskrona fromt världens barn, glad med de glada, liksom d. 10 febr. 1731 ; son, ehuru icke svärmiskt religiös med sina trosbröder Herrn- som sådan formligen erkänd, af hutarna på deras böljesal, blir han till slut den öfverstlöjtnant Christoffer Fez!, lefvande antikvitet från gustavianska åldern, adlad Elirensparre. Om anled- hvilken som en kuriositet förevisades för Carl vingen till namnet Gjörwell, som Johan.» Bland de mångfaldiga arbeten, han ut- den unge Kristoffer antog, då gifvit eller livilkas utgifvande han ombesörjt och han kom till Lund, berättas det, hvilka ensamma skulle fylla ett bibliotek, må att han rådfrågat sig med professor Lagerbring, nämnas : Den svenska Mercurius 1755-61, om hvilket tillnamn han skulle välja, hvarpå 63-65, Lefvernesbeskr7fningar och Caracterer professorn svarat : »Det betyder mindre hvad om stora och namnkunniga människor 1755— namn du väljer. Gör väl hvad du gör, så får —56, Svenska Bibliotheket 5 del. 1757-61, du nog ett godt namn» ; hvarpå ynglingen, son» Kon. Gustaf Adolphs Tyska fälttåg 2 del. 1759 ville hugfästa det goda rådet, däraf gjorde ett —61, Förråd eller Samling af historiska, mora- liska och andra ämnen 2 del. 1759-60, Aya tillnamn, som han likvisst stafvade Gjörwell. Efter ett par års vistelse i Lund företog han Svenska Bibliotheket 2 del. 1762-63, K. Biblio- 1750-51 en vetenskaplig resa till Holland och thekets Tidningar om Lärda Saker 2 del. 1768 Frankrike, efter hoars fullbordan han beslöt att —69, Stats-Journal 5 del. 1768-69, Svenske utgå som missionär till Afrika eller Amerika. Anecdoter 4 del. 1768-69, Allmänna Tidningar Men han ändrade sedan lefnadsplan och ingick 4 band 1770-72, Samlaren 9 del. 1773-77, 1756 vid K. biblioteket i Stockholm. 1755 bör- Historiske och Politiske Mercurius 7 del. 177-1 jade han utgifva Den Svenska Mercurius, den —78, Allmänna Bibliotheket 6 del. 1776-78, första svenska kritiska journal af någon större Upfostringssälskapets Tidningar 1781-90, omfattning, för hvilken liksom för G:s många Historiskt Lexikon 3 del. 1788-89, Svenska andra skrifter litteraturens och bildningens vän- Archivum 2 del. 1790-93. — G. afled d. 26 aug. ner till honom stå i största förbindelse. Den 1811 och ligger begrafven å Solna kyrkogård. framgång, hans litterära arbeten rönte, vederfors Gift 1765 me Brita Eleonora Mullern, blef honom likväl ej som tjänsteman. Oaktadt sin han morfader till skalden C. .1. L. Almqvist (se flit, sitt noggranna uppfyllande af simma plikter sid. 22). 0 Levertin utgaf 1900 Bibliotekarien. och de verkliga förtjänster, han inlade om biblio- 0. C. Gt jörwells familjebref — ett utdrag ur tekets ordnande och förökande, såg han icke de i K. biblioteket i Stockholm förvarade bun- allenast bibliotekarietjänsten sig undanryckas af tarna med G:s jättekorrespondens och minutiösa en person från ett annat ämbetsverk, utan af vog- dagboksanteckningar 2. Gjörwell, Carl Christoffer, arkitekt. Född beten gå däm-hän, att den nye förmannen sökte i Stockholm d. 19 jan. 1766; förneka honom fritt tillträde till de bokskatter, den föregåendes son. — Under hans syssla ålade honom att vårda och dem han ledning af den berömde Desprez genom sin omtanke och sina litterära förbindelser utbildae G. det sinne för och ined utlandet ansenligen förökat. Han vann ej heller färdighet i dekorativ konst, som någon högre befordran än 1758 till amanuens och sedan kom honom till synnerligt 1764 till v. bibliotekarie, och all lön, samtiden gagn, då han vid mognare år hade för denne förtjänte man, inskränkte sig till ägnade sig åt arkitekturen. För en obetydlig pension, då han vid sin lefnadsafton 1795 afträdde från ämbetsmannabanan. Jämte att utbilda och fullkomna sig i denna konstgren sin publicistiska verksamhet, hvarigenom han kom företog han 1794 vidsträckta resori utlandet och in i Hattarnas läger, bedref G. äfven en på nya utnämndes efter sin hemkomst 1796 till vice grunder inrättad utländsk bokhandel. Men i stadsarkitekt i Stockholm, 1803 till stadsarkitekt febr. 1772 måste G. till sina borgenärer afträda och erhöll professors tite 1808. — Död i Stock- boklagret, uppskattadt till 140,000 daler. Tro- holm d. 14 nov. 1837. — Bland större byggna- ligen var det den förlagsrörelse, som hängde der, till hvilka G. uppgjort plan och ritning, ihop med bokhandeln, hvilken stjälpte G., men märkas i synnerhet Stockholms garnisonssjukhus, han var likväl fortfarande verksam med utgifvande Drottningens paviljong vid Haga, den slottsfika af tidskrifter och böcker. G. verkade hufvud- karaktärsbyggnaden vid Sidstaholm i Söderman- sakligen för historien och litteraturhistorien, och land, m. fl. — (lift 1804 med Elisabet Maria han var siirskildt betagen i Tysklands litteratur. Bromell. Det var sålunda icke underligt, att han under Glas, Olof, läkare, universitetslärare. Född i den senare delen af Gustaf regering, då Umeå d. 14 nov. 1813. Föräldrar: handlanden 
 
 
 
 
 Gleerup —Gnosspelius. 39-1 Lars Glas och Magdalcira på G. då bland af denne förlagda arbeten mär- - G. blef student i Uppsala 1831 kas vetenskapliga af K. A. Agardh, E. Fries, och promoverades 1837 till medi- P. Wieselgren, Ljunggren, Nybheus, ni. fl., eine doktor samt blef hirurgie vittra skrifter såsom Hagbergs öfversättning af magister 1838. Nästa år utnämnd Shakspeare, Lovhis af Dante, Lindeblads dikter, till adjunkt i teoretisk och prak- m.. m. - Död i Lund d. 8 nov. 1871. — Gift tisk medicin vid samma högskola, med Anna Katarina Stäck. upprätthöll han 1845-46 de 2. Gleerup, Sten Edvard (Edde), upptäckts- resande. Född cl. 13 juni 1860 till professuren hörande föreläsningarna och i Chicago; den föregåendes son- erhöll 1848 fullmakt som e. 0. professor i prak- , son. Föräldrar: fotografen i Chi- tisk medicin med säte och stämma i medicinska sago, sedan i Lund Georg Josef fakulteten. — 1850 förordnad att bestrida den • # Teodor Gleerup och Wendela efter prof. Bergstrand lediga professuren i kirurgi Sofia Hallström. — G. utnämn- och obstetrik, utnämndes han följande året till des 1879 till underlöjtnant vid ordinarie innehafvare af samma lärostol, hvilken Södra skånska infanteriregemen- han 1856 utbytte mot professuren i teoretisk och praktisk medicin vid samma lärosäte. — 1852— tet och 1896 till kapten. Han inträdde 1883 —67 intendent vid Sätra hälsobrunn, 1854— i Kongostatens tjänst och blef 1884 chef i 67 prefekt vid gamla akademiska sjukhuset och Kimpoko vid Stanley Pool. Sedan han där an- 1867-77 öfverläkare vid nya sjukhuset i Uppsala, lagt en ny station, blefvo han och löjtnant A. lämnade G. professuren 1877 och alled i Uppsala Wester i nov. s. å. beordrade att förestå den d. 5 mars 1880. Han var en ovanligt skicklig yttersta, både viktigaste och farligaste statio- och förtroendeingifvande praktiserande läkare nen, Stanley Falls. Arabhöfdingen Tippu Tip samt kunnig vetenskapsman. G:s minne skall ville emellertid ostördt härska i dessa trakter ha varit så utmärkt, att han aldrig glömde, livad och fordrade stationens utrymmande. Wester han en gång läst. 1847 led. af Vet.-societ. i lyckades dock slutligen komma på god fot med - Uppsala, 1860 af Vet.-akad, 1878 af Vet.- och Tippu Tip, och stationen utvecklades allt mer Vitt.-samhället i Göteborg och Fysiogr. sällskapet under svenskarnas ledning. Efter den stränga i Lund. — Prof. G:s tryckta arbeten äro bl. a. tjänstetidens slut mottog G. arabhöfdingens an- De tuberculosi pulmonum, akad. afh. 1839, bud att under hans beskydd taga hemvägen öster Några ord i den medicinska frågan etc. 1863, en ut till Sansibar, och sålunda blef G. den åttonde mängd uppsatser i Uppsala Läkareförenings för- enrop och den dittills ende svensk, som korsat handlingar 1865 —1871, däribland hans ur praktiskt Afrika. G. lämnade stationen i slutet af 1885 hänseende så förtjänstfulla och intressanta An- och framkom till Sansibar i slutet af juni 1886. teckningar från min läkareverksamhet i bd. 3 Jämte P. Möller och Georg Pagels utgaf G. —7. — (lift 1839 med Gustalva Charlotta 1887-88 Tre dr i Kongo. — Gift 1888 med Winblad von 'Walter. Augusta .7- uliana (Julie) Molin. Gnosspelius, Vilhelm Teodor, musiker, ton- Gleerup, från Danmark, härstammande släkt, sättare. Född i Stockholm d. som invandrade till Sverige 1826 med 28 dec. 1809. Föräldrar: gross- 1. Gleerup, Christian Wilhelm Kiihl, bok- handl. Jonatan Gnossp elius och h . • 'handlare och förläggare. Född Maria Kjellstedt. -- Af naturen d. 25 sept. 1800 i Aalborg på utrustad med omisskännliga anlag :,lylktnd. Föräldrar: krigsnidet som musiker och uppammad i och stiftsrevisorn Niels Georg ett ovanligt musikaliskt föräldra- Gleerup och G jertrud Cathrine hem, bestämdes han af fadern E/ansen. — Efter enskild hand- ledning i hemmet sattes sonen i för — bryggeriyrket. Som emellertid detta ej handel i sin födelsestad, byar- alls öfverensstämde med hans själsriktning, ifrån han 1821 kom som handelsbiträde till lämnade han ölfabrikationen och ägnade sig Helsingör och därifrån 1823 i samma egenskap ensamt åt tonkonsten. Efter att hafva aflagt till Köpenhamn. Här utbytte han dock vara- musikdirektörsexamen 1841, anställdes han två handeln mot en plats i den »Gyldendalske bog- år därefter som sånglärare vid Linköpings handel». Ar 1826, således tjugusex år gammal, skola samt blef 1854 director musices vid anlade 0. i Lund den bokhandel, som efterhand, Linköpings gymnasium och organist vid därva- med filialafdelning i Göteborg, utvecklade sig rande domkyrka. -- 1858 utnämndes han till till en af de största i Sverige. Genom väl be- musikdirektör och kapellmästare vid Lunds unr- räknade åtgärder att i utlandet sprida svensk versitet samt till organist vid domkyrkan därstädes. litteratur och skyndsamt införa utländska arbe- — Såsom ledare af flera större konserter, gifna af ten i den svenska bokmarknaden, kan G:s verk- Norrköpings och Linköpings förenade musiksäll- samhet sägas bilda en epok i vår bokhandels skaper, har han förvärfvat sig ett aktadt namn som och med detsamma i vår litteraturs historia. I solid musiker, på samma gång han gjort sig känd samma mån som hans bokhandelsaffär utvidgade för en af Sveriges yppersta kvartettspelare. — sig, ägnade han sig med framgång åt en om- Såsom tonsättare har han lämnat sonat för piano fattande förläggarverksamhet. Det vanliga ytt- och violin, kantater, Davids 98 psalm ni. m. — randet att förlagskatalogen är en förläggares Ledamot af Musikaliska akad. — Död i Lund d. bästa lefnadsteckning, kan med rätta tillämpas 13 aug. 1887. — Gift med Amalia Mankell, 
 
 
 
 
 Goös— Gothus. Goös, Axel Theodor, läkare, naturforskare. Född i Röks socken i Ostergöt- land d. 3 juli 1835. Föräldrar: sj ukhusläkaren Henrik Edvard Teodor Gods och Henrika Sofia Gods. — G. blef student i Uppsala 1854 och aflade tio år därefter medicine licentiat-examen. Tidigt förtrogen med malakologiska och botaniska studier, hade han redan som ung ge- nomströfvat södra och mellersta Sverige och undersökt en stor del af dess sjöar och vatten- drag. Vid den vetenskapliga expedition, som under Torells ledning 1861 afgick till Spets- bergen, anställdes han som läkare och naturfor- skare och undersökte efter sin återkomst till Norge om hösten s. å. hafsfaunan kring norska, Finnmarken. Året därpå gjorde han faunan utan- för Sveriges västkust till föremål för sina forsk- ningar. — 1865 förordnad till guvernements- och garnisonsläkare på S:t Barthölemy företog han från sistnämnda år till 1870 vidsträckta under- sökningar öfver Karaibiska hafvets natur och hemsände till statens museum de betydliga sam- lingar, som härunder hopbringades. — Åter- kommen till Sverige, utnämndes han 1871 till provinsialläkare i Boxholms distrikt. i Östergöt- land, därifrån han 1879 fick transport till provin- sialläkaretjänsten i Visby distrikt och 1885 till Kisa distrikt, hvarifrån han tog afsked 1895. Vid Köpenhamns universitets jubelfest 1879 blef G. med. hedersdoktor. Led. af Ent. föreningen, Sv. sällskapet för artrop. och geografi o. s. v. — Död i Stockholm d. 20 aug. 1897. — Gift 1867 med Gertrud Addy Ulrich. Gosselman, Karl August, reseskildrare. Född d. 15 juni 1800 i Ystad. Föräldrar : handlanden och skeppsredaren Hans Gosselman och Agneta. Ben edikta — Redan från barnaåren drogs G. af en oemot- ståndlig böjelse till sjölifvet, och ehuru han i skolan visade stor flit, tillbragte han alla fritimmar vid hamnen bland fartyg och segelbåtar. Stu- dent i Lund 1816, fick han s. å. göra sin första sjöresa, på ett fadern tillhörigt fartyg, till Amsterdam, h varefter han 1818 ingick som kadett vid Karlberg och följande året blef under- löjtnant vid örlogsflottan. Efter åtskilliga kortare sjöresor, emottog han såsom befälhafvare 1824 ett grefve A. von Rosen tillhörigt fartyg, med hvilket han först seglade till Norge och England och följande året ankom till Columbia. Här be- sökte han det inre af landet och beskref, efter hemkomsten till Sverige, sina äfventyr och iakt- tagelser i ett 1828 utkommande arbete, hvilket mottogs med allmänt bifall. — Befordrad 1829 till premiärlöjtnant vid flottan, deltog han under den följande tiden i åtskilliga mindre sjökommen- deringar och förde 1835 ångfartyget Gylfe, så- väl under kronprinsen Oscars resa till Norge, som hertig Maximilians af Leuchtenberg resa till Stettin. — 1836 erhöll han i uppdrag att för regeringens räkning göra en resa till Sydamerika, för att inhämta närmare kännedom om därvarande w*N- 395 fristater, i politiskt och kommersiellt hänseende. Resan var bestämd att räcka i tvenne år, hvar- om G. likväl ej erhöll underrättelse förrän de två åren voro tilländalupna. Då han ej kunde hemkomma så skyndsamt han bort, nekades ho- nom vid återkomsten den utlofvade ersättningen af allmänna medel. Han hade därefter nästan beständig tjänstledighet och afled, någon tid efter det han blifvit befordrad till kaptenlöjtnant, i Nyköping den 4 april 1843. — Sina vidsträckta färder har han skildrat i Resa i Columbia åren 1825 och 1826 1828, Resa mellan Södra och Norra Amerika 1833, Bry' från en vandrande sjöman 1839, Resor i Södra Amerika åren 1836, 1837 och 1838 I, 1842 samt Besök på Erthol- marna 1842 m. m. — hvilka arbeten genom rikhaltigt innehåll och mästerlig stil vunnit stort beröm. — Gift 1830 med Sofia Henrika Hallström. Gothenius, Johan, präst, lärd. Född d. 29 jan. 1721 i Uddevalla ; son af d. v. komministern, sedermera kyrkoherden i Onsala Lars Gothenius. — Efter fleråriga studier vid universiteten i Lund, Uppsala och Göttingen, promoverades G. på det förstnämnda stället 1757 till filosofie doktor och utnämndes året därefter till rektor vid Marstrands skola. — Förflyttad 1760 som vice lektor till Göteborgs gymnasium, hade han därstädes under nitton år innehaft åtskilliga lärarebefattningar, då han 1779 utnämndes till kyrkoherde i Skee af Bohuslän. Teol. doktor 1772, led, af Bibelkom- missionen 1773 och kontraktsprost 1780. Död d. 23 jan. 1809. — G. har gjort sig förtjänt att ihågkommas såsom den lärdaste man på sin tid i Göteborgs stift. I synnerhet voro hans kunska- per djupa och omfattande i historia samt de klas- siska och österländska språken. -- 1765-66 ut- gaf G. tidskriften Göteborgska Magazinet. 1. Gothus, Laurentius Petri, ärkebiskop Född 1529 eller 1530 i Östergötland och därför kallad Gothus, till skillnad från sin företrädare på ärkebiskopsstolen, den svenske reformationens fader, Laurentius Petri Nericius. — Genom goda studier, angenäma umgängesgåfvor och ett fromt väsen hade G. i hög grad tillvunnit sig den gamle ärkebiskopens bevågenhet, så att denne hos Erik XIV föreslog honom till hofpredikant och gaf honom sin dotter till hustru. Konung Johan III, som af den äldre Laurentius Petri rönt ett kraftigt motstånd i sina liturgiska planer, fann i hans måg den eftergifne G., ett verktyg, som bättre pas- sade för hans afsikter. Han utnämnde honom därför till ärkebiskop och lät inviga honom till ämbetet 1574 med kåpa, klöf hatt och staf och alla de ceremonier, som brukades hos katolikerna. Före sin utnämning hade G. förbundit sig att be- främja liturgien och gjorde det äfven, så vidt han förmådde. Man får likväl ej tro, att detta skedde blott af svaghet. G. var en lärd man, som genom forskning i kyrkofädernas skrifter kommit till samma medelvägsställning mellan kato- licism och protestantism som konungen, och där- för, lika mycket af öfvertygelse som af eftergif- venhet, gick in på konungens planer. — När de af Johan inkallade jesuiterna begynte drif va sitt spel, kunde ärkebiskopen ej förmås att längre tiga stilla. Han författade flera skrifter både 
 
 
 
 
 396 Gothus mot liturgien och mot papismen, hvilka i otaliga afskrifter syredos öfver landet. Genom ett före- tal till liturgien 1576 lät G. emellertid förstå, att han gillat liturgien. — Själf fick han dock ej länge lefva och verka i denna riktning. Han (fog nämligen d. 12 febr. 1579, såsom det berättas, af samvetsoro öfver sin beredvillighet att ingå på konungens liturgiska stiäfvanden. 2. Gothus, Laurentius Paulinus, ärkebiskop. Född i Söderköping d. 10 nov. 1565; den föregåendes brorson. _Föräldrar: smeden På feel Pe- dersson, som någon tid äfven var stadens borgmästare, och Karin Pedersdotter. — G. blef lärjunge och 1587 medlärare vid det af Johan III upprättade stockholms- kollegiet samt reste 1588 till tyska universitet och vann 1592 fil. magistergraden i Helmstedt. Föl- jande år blef han professor i logik vid Uppsala universitet, hvilken professur han 1594 utbytte mot professuren i astronomi. Fem år senare vigdes han till präst af ärkebiskopen Abr. Angermannus och höll år 1600 den 22 jan. den första magister- promotionen, hvarvid sju studerande blefvo ma- gistrar och femton baccalaurei. S. å. blef han teologie professor, och därjämte universitetets förste rektor. — Ar 1606 skulle han bli biskop i Västerås. Men då han råkat ådraga sig Carl IX:s onåd, måste han utbyta biskopsstolen mot pastorsämbetet i den torftiga Näs socken i Upp- land, där han likväl endast stannade i två år. Genom ett utgifvet arbete »om kometerna», hvilket han dedicerade till konungen, återvann han fullkomligt dennes ynnest och utnämndes 1608 till biskop i Skara och 1609 till innehafvare af Strengnäs biskopsstol. — Bland företag, dem han under sin tjuguåttaåriga verksamhet härstädes dels själf utförde, dels kraftigt befordrade, var inrättandet af ett gymnasium, det första i riket, och anläggandet af ett eget boktryckeri, hvilket han för det mesta själf sysselsatte med egna ar- beten. — Sjuttiotvå år gammal flyttades han här- ifrån till ärkebiskopsstolen i Uppsala. Oaktadt sin höga ålder undandrog han sig likväl inga af de plikter, hans nya ämbete ålade honom, och förrättade till och med visitationsresor högt upp i Lappmarken. — Han afled d. 29 nov. 1646 och begrofs i Strengnäs, ett ställe, hvarvid hans käraste minnen voro fästa. — G. deltog i poli- tiska värt vid några riksdagar samt som legat till. Finland 1599 och till -Hyland 1608. Hans ve- tenskapliga skrifter präglas af rik inbillningskraft och en utmärkt form. Många djupa tankar, fram- ställda på ett öfvertygande sätt, påträffas i dem. Hans flesta skrifter höra till religionsundervis- ningen. 0. brukade äfven sin penna till en stän- dig kamp mot aristotelismen till försvar för Ramus' system, häfdande att all hednisk filoso- fisk sedelära vore ett oting, sedan den kristna moralteologien finnes till. — Gift 1: 1594 med Katarina Olofsdotter och 2: 1624 med Brita Eriksdotter. Hans barn blefvo adlade med nam- net Olivecrantz. Gottl und, Carl Axel, »svenska finnarnas apos- tel». Ehuru född och bosatt på andra sidan Gottman. Bottenhafvet, har G. i Sverige så länge och nitiskt verkat för en hel folkklass, skogsfinnarnas förbättrade ställning, att vi ej tveka att inrymma hans bild i detta arbete. — Han föddes i Strömfors prästgård i Nylands - - län d. 24 febr. 1796. Föräldrar: d. v. vice pastorn, sedermera kyrkoherden i el ockas, Matthias Gottlund och Ulrika Sofia Orrwus. — Efter att hagenomgått Borgå gymnasium blef G. student i Åbo 1814 och öfverreste 1815 till Sverige, där han 1816 lät inskrif va sig som stu- derande vid Uppsala universitet. Redan från ungdomen med kärlek fäst vid finska språket och det finska landets sagominnen, runosånger och folksägner företog han 1817 en fotvandring genom G estrikland, Helsingland, Herjedalen, Da- larna samt Värmland, för att uppsöka där sedan längre tid tillbaka bosatta finska kolonier och uppteckna kvad som möjligen blifvit räddadt af forntidsminnen. Fyra år senare fortsatte han sina vandringar genom Dillbergs, Nordmarks, Jösse, Fryksdals och Alfdals häraders finnbygder i Värmland samt genom Solöer och Audalen upp till Elfvertuns och Trysilds »finnskover» i Norge. Under dessa resor hade G. lärt känna den finsk- talande befolkningens låga ståndpunkt i religiöst och socialt hänseende, men tillika kommit under fund med, att detta till god del härledde sig af det styfmoderliga sätt, på hvilket finnarna af svenskarna i all tid blifvit behandlade. Han fat- tade då ett beslut att blifva sina stamfränders apostel, förespråkare och försvarare hos svenska regeringen och fullföljde detta med en viljekraft och en framgång, som, när man tager i betrak- tande de fördomar, hinder och motstånd han hade att bekämpa, väl kan kallas ovanlig. — Ar 1839 utnämndes han till lektor vid Alexandersuni- versitetet i Helsingfors och förordnades genom ett särskildt reskript af s. å. att förestå translators- beställningen i finska språket därstädes. En stor del af hans arbeten, de flesta på finska, hafva utgått ifrån eller stå i samband med hans mission såsom finskhetens målsman i Sverige. I yngre år lämnade han några versifierade bidrag till »Poetisk Kalender» samt »Kalender för Damer». G. flyttade 1826 till Stockholm, men 1834 åter till Finland. — Redan 1818 utgaf han en första afhandling och en tryckt samling finska forn- sånger, som sedan följdes af både gamla och moderna sånger. 1828-29 utkom första delen af Karlavagnen, hvari han sökte begynna en vetenskaplig litteratur på finska. Sedermera trädde han i skuggan för Lönnrot och Castr(-41; han ansåg sig tillbakasatt, isolerade sig från de öfriga i den finska litteraturens tjänst, och de arbeten, han utgaf, röra sig egentligen om honom själf. G. utgaf äfven ett par tidningar. Död i Helsingfors d. 20 april 1875. — Gift med Char- :41k lotta Fredrika Augusta Brink. Gottman, Lorens, konstmålare. Född i Stock- holm 1708. — Efter genomgångna lärlings- och gesällår blef G. mästare i målareämbetet 1731, bisittare 1741-46 och afled i sin födelsestad d. 16 febr. 1779. — Han var ej blott ansedd som 
 
 
 
 
 Gottmarck—Graffman. utmärkt skicklig handtverksmålare, hvilket på hans tid var något helt annat än nu, utan åtnjöt också anseende som konstnär. En altartafla — Kristi nedtagande från korset -- målad för Österby brukskyrka och färdig 1768, lofordades mycket af samtiden och förtjänar allt erkännande, i synnerhet för färgernas lätthet och sammansmält- ning. Afven altartaflan i Katarina kyrka i Stock- holm härrör från honom. — Ledamot af Målare- och bildhuggareakademien. — Sonen Fredrik, född 1746, var någon tid lärare i konstakademien, och blef 1780 mästare i målareämbetet. — Död d. 12 dec. 1801. Gottmarck, Johan, lärd. Född i Leksand i Dalarna d. 15 dec. 1726. För- äldrar : d. v. komministern, seder- mera kyrkoherden i Älfdalen Anders Gottmarck och Helena Lexelius. — Vid tolf års ålder inskrefs G. bland de studerande i Uppsala och aflade filosofie kandidatexamen 1751. Sedan han 1755 äfven absolverat teologie kandidatexamen, kallades han 1756 till docent i teologiska fakul- teten och utnämndes s. å. till lärare i teologi och historia vid den nyinrättade kadettkåren i Karlskrona. Några år därefter fastställdes ett nytt reglemente för detta läroverk. G., som vid detsammas tillämpning ansåg sig prejudicerad och icke fått åtnjuta den rätt, honom tillkom, kla- gade däröfver i en skrift, affattad i sådana orda- lag, att den ådrog honom en rättegång, hvarvid allmänna åklagaren yrkade ingenting mindre än dödsstraff. Genom konungens utslag 1766 stan- nade domen likväl vid ämbetets förlust och upp- häfdes, på hemställan af ständerna, 1772 af konungen alldeles. Emellertid hade G. redan 1768 blifvit utnämnd till log. et metaph. lector i Västerås och befordrades efter den nämnda k. förklaringen 1772 till teol.. lektor; blef prost och kyrkoherde i Hubbo 1774, teol. doktor 1778 samt förste teol. lektor och kyrkoherde i Bade- lunda 1785. — Kallades till fullmäktig vid riks- dagarna 1789 och 1792, till deputerad vid jubel- festen i Uppsala 1793, till revisor i banken och riksgäldskontoret och uppfördes tvenne gånger med nästan enhällig kallelse på biskopsförslag. — Död d. 25 aug. 1812. -- G:s litterära kvar- låtenskap utgöres af trenne arbeten: Sveriges politiska, moraliska och ekonomiska tillstånd 1795, Kantiska s. k. philosophien, från dess Rjelfgjorda obegriplighet utvecklad och, npdagad 1796, Tankar om ordning och sätt i våra theo- logiska systemen 1804. — Gift 1: 1760 med Elisabet Muhrbeck och 2: 1810 med Helena Margreta Gavelius. 1. Grabow, Mathilda, se Taube. 2. Grabow;Karl Ludvig, dekorationsmålare; den föregåendes broder. Född i Stock- holm d. 29 dec. 1847. Föräldrar : fagottisten i hof kapellet Ludvig Grabow och Augusta Lovisa Winekler. -- G. genomgick konst- akademien 1860-64, studerade 1864-70 i Berlin hos professo- rerna Karl och Paul Gropius och 397 hade till 1873 anställning i sina lärares atelj. Han bosatte sig sedan i Stockholm som dekora- tionsmålare och har utfört en mängd dekorationer till Stockholms olika teatrar. G., som har atelj med åtskilliga biträden, är i besittning af stora kun- skaper och mycken skicklighet i sitt fack. Han har äfven verkat som dekoratör och i denna, egenskap utfört målningar i många så väl offent- liga etablissement som privathus i Stockholm. — Ogift. Graffman, Carl Samuel, landskaps- och historie- r-- - m ålare. Född i Göteborg 1802. — Hans tidigt visade håg för konsten togs af Fahlcrantz om händer och utvecklades för land- skapsmålningen. 1830 företog G. en studieresa till Skottland, hvarest han fann det vänligaste mottagan- de hos Walter Scott och dennes ko- J måg, W. Lockhart, samt aftecknade en mängd pittoreska vyer, hvilka litografierades af C. .1. Billmark (»Skottska Vuer») och vunno mycket erkännande. En och annan af dessa utsikter utförde han äfven i olja och i större skala. Tyvärr föll den lofvande konstnären i ett obotligt vansinne och framsläpade i öfver tjugufem år sitt olyckliga lif, tills döden slutligen förlossade honom i Stockholm den 16 april 1862. — AgKe af konstakademien. Graffman, Hans, präst, lärd. Född i Osmo prästgård d. 14 april 1748. För- äldrar : kyrkoherden i Frustuna och Katrinenäs Abraham Graf: man och Maria Magdalena Walthier. — G. måste från sitt femtonde år uppehålla sig själf genom att dela sin tid mellan egen och andras undervisning och inskrefs som student i Uppsala 1766. Såsom filosofie kandidat 1769 tvangs han af sin torftig- het att mot betalning afstå sin rätt vid 1770 års promotion till en landsman, som eljest blifvit utesluten, och lagerkröntes först vid den följande promotionen 1773. Hösten sistnämnda år an- trädde han en resa till universitetet i Halle, där han eröfrade teologie doktorsgraden. Den dispu- tationsakt, hvarmed han i okt. 1774 satte in- seglet på sina aflagda lärdomsprof, anföres som en af de mest lysande i denna högskolas tide- böcker. Efter aktens slut, sent på aftonen, om- ringades hans vagn af universitetets professorer och mer än åttahundra studenter, som med lifliga lefverop hälsade den utmärkte främlingen. Från Halle begaf sig G. till England, där han uppehöll sig halftannat år under flitigforskning i Londons och Oxfords bibliotek och ett lärorikt umgänge med därvarande lärde. Efter sin återkomst till Sverige inställde han sig hos konungen på Grips- holm, utnämndes af honom till hofpredikant oph 1778 till kyrkoherde efter fadern i Frustuna. Är 1793 förflyttades han som teologie lektor till Strengnäs och utnämndes till domprost därstädes 1800. — Som riksdagsfullmäktig bevistade han alla riksdagar 1810-23; promoverades till jubel- magister 1824 och afled d. 30 jan. 1828. — I 
 
 
 
 
 398 Grafström- Granberg. ett femtiotvåårigt lyckligt äktenskap med Fred- 1838 med Helena Sofia, båda döttrar af biskop rika Beata Hedenström hade G. haft ett enda F. 3f. Franz 4/. barn, en son, som dog vid elfva års ålder. I hans ställe gjorde de sörjande föräldrarna bl. a. fattiga studerande af Södermanlands landsakp vid Uppsala akademi, Strengnäs gymnasium och stiftets trivialskolor till sina artvingar, genom de ansenliga summor, som anslogos till stipendier vid dessa läroverk. Grafström, svensk släkt, härstammande från Gräfte by i Stöde socken af Medelpad. Efter denna by antogs namnet å 1700-talet af rådman- nen i Hudiksvall Anders Grafström. 1. Grafström, Anders Abraham, skald. Född d. 10 jan. 1790 i Sundsvall. För- äldrar: grosshandlaren därstädes Abraham Grafström och Maria Magdalena Lochner. — I Upp- sala, där G. 1809 blef student, vann han efter sex års studier lagerkransen 1815, förordnades 1819 till biblioteksamanuens och blef 1820 docent i fäderneslandets historia. Året därefter mottog han det historiska lektoratet vid krigsakademien på Karlberg, hvilken befattning han innehade något mer än tio år, under hvilka han erhöll prästerlig ordination 18300 och utnämn- des till e. o. hofpredikant 1831. Ar 1832 läm- nade G. hufvudstaden och Karlberg, såsom ut- nämnd lektor i historia vid gymnasium i Hernö- sand ; erhöll professors titel och befordrades 1835 till kyrkoherde i Umeå. — Utmärkelser och förtroendevärf, som sedan kommo honom till del, voro: en fåtölj i Svenska akademien 1839, teo- logie doktorsvärdigheten 1844, fullmakt som kon- traktsprost 1849, fullmäktigskap vid alla riksmöten 1840-51 samt ledamotskap i flera lärda sam- fund. — En större utmärkelse än de nämnda beredde sig G. såsom en af våra utmärktare skalder. Som sådan uppträdde han först 1817 med åtskilliga sånger i Stockholms-Posten och Atterboms Poetisk Kalender, där signaturen »Gfm» redan från början tillvann sig allmän- hetens bifall och fäste uppmärksamheten vid för- fattaren. Några år senare, 1823, eröfrade han Svenska akademiens dubbla stora pris för sin sång med anledning af d. v. kronprinsens och kronprinsessans förmälning. 1826 utgaf han första samlingen af sina Skaldeförsök och lämnade, ehuru i annan form, ett annat utmärkt galleri i den ypperliga texten till Forssells välbekanta plansch- verk : Ett år i Sverige 1827-35. — 1832 utkom andra häftet af hans Skaldeförsök och följdes efterhand af Sånger från Norrland 1841, lya Sånger från Norrland 1848, Jul-liljor 1851 m. m. Till hans vittra skrifter kan äfven räk- nas den utmärkta teckningen af F. M. Franzén, som åtföljer sista delen af dennes skrifter. Det sista arbete G. hade för händer och hvarmed han afslutade sin skaldebana var redaktionen och utgifvandet af sina egna Samlade Skaldestycken, hvilka fullständigt utkommo 1864. — Såsom skald äger G. i sin milda, välljudande, musikaliskt stämda lyrik släkttycke med sin svärfader Fran- - G. afled d. 24 juli 1870. — Gift tvenne gånger, 1: 1822 med :I-Anrika Elisabet och 2: Grafström, Thor Fritiof, präst, skald. Född på Karlberg d. 6 april 1827; den föregåendes son. — G. blef stu- dent i Uppsala 1845 och 1851 filosofie doktor. Prästvigd 1857, biträdde han till en början vid •! själavården i hufvudstaden, men utnämndes redan 1859 till lega- tionspredikant i Paris, hvarifrån han 1863 flyttades till samma befattning i Lon- don. 1866 befordrad till kyrkoherde i Klara för- samling i Stockholm, utnämndes han 1868 till teol. d:r och 1872 till konungens öfverhofpre- dikant samt blef 1880 ordensbiskop. 1875-83 var han led. af Första kammaren. — Arftagare till ett ädelt skaldenamn, har G. ånyo inskrifvit det i vår litteraturhistoria såsom författare till flera vackra stycken, såsom : Sångens ,framtid, 4 Frans Mikael Franz4,, elegier, näll-lappen In. fl., af hvilka det sistnämnda 1861 af Svenska akademien belöntes med hennes stora pris. 1884 utkom en samling Dikter. -- (L afled d. 13 aug. 1883 vid Stocksund nära Stockholm. -- Gift 1861 med Heloise Desdemona Hazelius, dotter af generalmajor J. A. Hazelius (se nedan). Graman, Sebald Hartman von, vice amiral. Född i Dorpat d. 16 maj 1699. Föräldrar: asses- sorn i hofrätten därstädes Sebald Konstans VOn. Graman och Elisabet Maria von Stadborn. -- 1728 anställdes G. såsom löjtnant vid svenska amiralitetet och kommenderades kort därefter på den expedition, som i Medelhafvet skulle skydda Sveriges handel för Barbareskstaternas röfverier. I denna ansträngande tjänstgöring deltog han i tolf år och kom därunder en gång 1738 i träff- ning med fyra sjöröfvaregalärer, hvilka han med blott elfva mans besättning, efter en fyra tim- mars strid, dref på •flykten. Under tiden hade han 1735 blifvit befordrad till kaptenlöjtnant och utnämndes, efter sin hemkomst, 1741 till kapten vid amiralitetet. T denna egenskap be- ordrades han 1743 att med ett par fartyg efter- sätta och gripa den till döden dömde general Lewenhaupt, som natten före afrättningen lyc- kats undkomma ur sitt fängelse. — 1747 beford- rades G. till kommendörkapten, blef 1760 kom- mendör, schoutbynacht 1765 och kort därefter utnämnd till vice amiral. — Död, ogift, i Stock- holm d. 14 maj 1766. 1. Granberg, Per Adolf, skriftställare. Född d. 17 april 1770 i Göteborg, där fadern var ämbetsman vid Ost- indiska kompaniet. — Bosatt i Stockholm i början af 1800-talet anlade G. tillsammans med Elmån ett tryckeri, som sedermera sål- des åt Öberg. Han tjänstgjorde därefter såsom sekreterare på olika ställen, bland annat sedan 1826 i landt- bruksakademien och afled i Stockholm d. 5 febr. 1841. — Såsom författare var han ovanligt alst- ringsrik och genom den riktning, han gaf sin skriftställareverksamhet, hafva hans arbeten en viss realitet. Första gången, han egentligen gjorde 
 
 
 
 
 Granberg—Gravallius. 399 sig bemärkt, var genom ett Äreminne öfeer riks- för öfrigt lämnar nya bidrag till Julita bruks och föreståndaren Sten Sture d. ä., som af Svenska läderkanonens historia, samt Kejsar Rudolf IN akademien prisbelöntes 1803. Detta litterära konstkammare i Prag och dess svenska öden, specimen efterföljdes af en myckenhet skrifter s. å., hvari han, fullföljande sina forskningar af historiskt, statistiskt och vittert innehåll, så- om drottning Kristinas galleri, leder i bevis att som Kalmare-unionens historia 1807-11, Skan- drottningen vid sin afresa ingalunda — såsom dinaviens historia under konungarna af Folk- alltid påståtts — medtog hela sin tafvelsamling, nngaätten 1819, Skandinaviens krigshistoria utan endast en jämförelsevis ringa del däraf, ifrån Kalmare-Föreningens upphiifvande till att ansenliga rester däraf kunna uppvisas såväl freden efter Carl XII:s död 1821, Sveriges i Nationalmuseum som på Gripsholm och i privat- Historia i sammandrag 1824, Staden Götheborgs samlingar och att hon genom egna förvärf, kring historia 1814-15, Utkast till en Svensk sta- den ganska ringa kärnan af från Stockholm med- tistik 1816-20, det egentligen första systematiska förda taflor, bildade sitt ryktbara tafvelgalleri i arbete af detta slag. Af vittra arbeten märkas : Rom, hvars växlande öden ända till vår tid af operan .lorund, som vann stora priset i Sv. aka- förf. följas. G. har dessutom offentliggjort åt- demien 1812, Dramatiska Skrifter 1811, Skalde- skilliga konsthistoriska uppsatser i tidskrifter och stycken 1813, Nyare Dramatiska Skri ter 1837 tidningar. Hela hans författarskap vittnar om in. fl. ; Engelskt och svenskt Handlexikon 1807, grundlig lärdom och stort skarpsinne och G. in- 2:a uppl. öfvers. och tillökt af Del en 1832, tager ett framstående rum bland samtidens konst- Svenska Djurens historia, med träsnitt 1817, historici. -- Gift 1889 med Amalia Fröding. Grandel, Lars, medaljgravör. Född i Skara, tidskrifterna Journal .för Konster, Moder och 1750. Föräldrar: lektorn där- Seder 1815 samt Archif för hushållningen och stiides Lars Grandel och Ca- näringarna 1828-32 m. m. Han var iifven i thrina Tegnceus. — G. iignade flera år medarbetare i tidningen »Anmärkaren». sig tidigt åt konsten och hade — Gift 1811 med Jeannetta Vilhelmina Hed- y sedan sitt tjugonde år varit elev mansson. af prof. G. Ljungberger, då han 2 och 3. Granberg, Jeannette Charlotta och 1780 erhöll det understöd, Fehr Louise Elisabet, se Stjernström. \ man åtnjutit under sin utländska Granberg, Johan Olof, konstforskare. Född i Stockholm d. 24 sept. 1858. resa. 14-an begaf sig därpå till södern, hvarest Föräldrar: artisten Rudolf Gran- företrädesvis Rom 1782-96 blef hans älsklings- berg och Elisabeth Lindström. tillhåll. 1794 häktades han för förment delaktig- Student i Lund 1879, företog G. het i Armfeltska sammansvärjningen, men blef 1882 en längre utländsk studie- följande år efter ett hårdt fängelse åter frigifven. resa. Han utgaf 1883 Pieter Under sin Romavistelse hade han gjort bekant- de Molijn och spdren af hans skap med tafvelsamlaren d:r C. Martelli och blef konst, som på det amplaste lof- den, som inledde staten uti det sedermera täm- orclattes af W. Bode och som gaf den förbisedde ligen ofördelaktigt befunna inköpet af hans mål- målaren hans rangplats i konsthistorien som en ningssamling. År 1796 återvände G-. till Sverige, af det holländska landskapsmåleriets grundliig- där han snart kom i åtnjutande af ett visst an- gare. G. som 1884 blef e. o. amanuens vid seende för en klassisk formgifning och mycken Nationalmuseum och anordnade samma år (äfven- smak i enskildheterna. — G., som 1796 blef som 1893) i Stockholm en utställning af äldre professsor vid Konstakademien och 1799 medal- mästares taflor, utgaf 1885, efter en ny utländsk jör vid k. myntet, afled först d. 31 maj 1836. resa och efter att på eget initiativ ha bedri f vit — Hans medaljer äro tämligen få, och flertalet forskningar i olika delar af landet, första häftet dessutom osignerade. Gravallius. Pedagogen vid Sundbyholms skola — mer kom aldrig ut — af Sveriges privata tafvelsamlingar, som året därpå följdes af den Olof Wallstedts och Margareta Elisabet Gravius' stort anlagda Catalogue raisonn4 de tableaux son Peter, f. 1740, d. 1807 som kyrkoherde i anciens inconnus jusqu'ici — endast 1:sta bandet Järna i Södermanland, antog genom sammanställ- utkom — som innehöll en mängd nya upptäckter ring af föräldrarnas namn namnet Gravallius. och tillförde konstlitteraturen ett femliundratal 1. Gravallius, Daniel Ehrenfried, präst, vitter- förut till största delen obekanta, mest neder- hetsidkare. — Född d. 4 okt. 1777 i Stockholm. ländska målningar. G., som 1886 till dess upp- Föräldrar: kyrkoherden Peter Gravallius och hörande (1930) var redaktör för Ny Illustrerad Maria Kristina Ziekermann. — Student i Tidning och sedan 1899 är bibliotekarie vid Uppsala 1797, valde han det prästerliga ståndet Konstakademien, har vidare utgifvit: Konsthisto- och utnämndes 1803 till e. o. bataljonspredikant riska studier och anteckningar 1895, Drottning vid Södermanlands regemente, befordrades 182. Kristinas tafvelgalleri på Stockholms slott och till kyrkoherde i Skagershult af Strengnäs stift, i Rom, dess uppkomst och öden ända till våra och förflyttades därifrån 1830 till kyrkoherdebe- dagar 1896, en fransk uppl. 1897; Allart van ställningen i Frustuna och Katrinenäs församlingar Everdingen och hans »norska» landskap, det af Södermanland. Död d. 18 nov. 1849. — Som gamla Julita och Wurmbrandts kanoner 1902, fältpräst deltog G. först i det finska kriget 1808— hvari han bevisat att den berömde konstnärens 09, då han blef krigsfånge i Skellefteå, och seder- i Europas muséer spridda landskap icke, såsom mera i tyska kriget 1813, då han blef tillfångatagen man förut trott, äro norska, utan svenska och af fransmännen i slaget vid Leipzig men snart åter n 
 
 
 
 
 400 Gravallius Greiff. frigifven. — Redan under sin vistelse vid uni- versitetet utgaf han en liten samling poem under titeln Promenadläsning 1802 och uppträdde sedan tid efter annan med hvarjehanda vitterhetskram : • atan 1809, som skall _Resa från Gräddö till R vara ett slags efterhärmning af Wallenbergs »Min son på Galejan» ; Religionen, skaldestycke 1809, Den yngre baron Miinchhausens märkvärdiga öden och bedrifter 1810, Näsknäppen 1815 och Näsknäppens ungar 1815, de bägge sistnämnda insatser i den beryktade litterära striden mot . 1818, Thure, ka- G rewesmöhlen ; Skaldestycken lender, cousin till Calle och Carolina 1845 m. — Gift 1814 med Katarina Lovisa Hol»ibrinck. 2. Gravallius, Karolina Vilhelmina, roman- i författarinna ; den föregåendes svägerska. Född i Mogata för- samling af Östergötland den 7 sept. 1809. Föräldrar: d. v. vice pastorn, sedermera kyrkoherden i Gårdeby Carl Peter .Tsakson och Anna Hallberg. — En från 43011Q barndomen oemotståndlig lust för läsning framkallade hos henne tidigt några egna försök af litterär verksamhet. Men så väl det ena som det andra fick mestadels stå tillbaka för andra föremål, åt hvilka förhållandena i hennes fädernehem tvungo henne att offra sin tid och omtanka. Först efter faderns död 1831, då hon som lärarinna kom ut i världen, fick hon mer ostördt följa sin böjelse för litterära sysselsättnin- gar. Ar 1844 utkom hennes första roman Höga- dals Prostgård i Thomsons »Kabinetts-Bibliotek» och emottogs med ett bifall, som uppmuntrade henne att fortgå på skriftställarebanan. Hennes kort därefter ingångna äktenskap med kontrakts- prosten i 'Tresund af Strengnäs stift Lars Kri. stian Gravallius och nya husliga plikter afbrötö dock för en tid hennes författareplaner. Det var först senare hon uppträdde med : Albumet, novell 1864, Upptäckten, roman, 1864, H(1,9:flätan 1881, ni. ni. för hvilka arbeten, liksom för en mängd berättelser och skildringar i kalendrar och tid- ningar, hon begagnade signaturen »förf. till Högadals prostgård» och hämtade det romantiska stoffet ur svenska folklifvet. — Död d. 22 nov. 1884 vid Tumba. Grave, Sebastian, bergsbruksidkare. Född i Filipstad d. 25 dec. 1684. För- äldrar: handlanden i samma stad, Bryngel Sebastiansson Grave och Brita Torstensdotter. — G:s ovanliga håg för mekaniska sysselsättningar skaffade honom Polhems bevågenhet, och under denne berömde mans handledning utvidgade han sina kunskaper så att han 1712 antogs till auskultant i bergskollegium. Från denna tid gjorde han bergshandteringen till huf vud- yrke och sysselsatte sig under flere år med att i sin hembygd Värmland uppsöka malmstreck och grufvor. Med kapital, som till större delen försträcktes af handlanden i Göteborg Hans Ols- son Ström, började han 1724 vidsträckta bruks- anläggningar i Siifsniis och Nås' finnmark och uppbyggde på den korta tiden af elfva år Graven- dals, Fredriksbergs och Annefors' järnbruk samt, Strömsdals och Ulriksbergs masugnar. De svårig- heter, han härunder hade att bekämpa, och hvilka i följd af egotvister ett par gånger gingo ända därhän, att hans nya bruksbyggnader voro dömda att ritvas, ekonomiska bekymmer och kroppsliga, öfveransträngningar verkade tillsammans under- gräfvande på hans hälsa och lade honom i graf- ven d. 14 mars 1748. - På sotsängen erhöll han ett besök af kommerserådet Klas Grill, som, på slutet varit hans förläggare, och mottog den- nes löfte, att G:s arfvingar skulle få behålla egendomarna, om han kunde uppgifva någon pålitlig man, som ville åtaga sig brukens drif- vande. Polhem, G:s gynnare och vän, föreslog härtill sin brorson Lars Polhammar, hvilken full- gjorde sitt värf med sådan klokhet och redlighet, att, ehuru skulderna vid G:s död uppgingo till hela bouppteckningsbeloppet, bruken efter sexton är öfverlämnades till änka och barn skuldfria och i fullkomlig ordning. — Gift 1729 med Anna Kristina Chennn. Greiff, Johan Ludvig Bogislaus von, militär. • Född d. 30 jan. 1757. Föräldrar : kaptenen Gustaf Johan von Greiff och Katarina Lovisa ron Polf. — G. inskrefs som barn i krigstjänsten och blef 1774 kor- nett vid Bohusläns dragonrege- mente, med permission att i Uppsala fortsätta och afsluta sina studier. — 1786 erhöll han transport till Väst- manlands regemente och hade där hunnit till kapten, då kriget med Ryssland utbröt 1788. Efter någon tids vistelse i Finland erhöll Greiff Gustaf I II:s uppdrag att under förevändning af enskilda angelägenheter afgå till Stockholm med några hemliga depescher i anledning af An jalaförbundet. Återkommen, bevistade han fälttågen 1789 och 1790 som ryttmästare vid Lifregementets dragonkår. Han tog 1801 afsked ur krigstjänsten. 1803 erhöll han fullmakt som hofjägmästare, med afseende på sina insikter i jakt och djurfångst. Han lefde sedan utan någon offentlig befattning och föga känd, tills slumpen förde honom in i händelserna 1809. — Då Gustaf Adolf revolutionsdagen d. 13 mars sökte und- komma ur slottet, möttes han på inre borggården af Greiff, som företog sig att hindra hans flykt. Ursinnig öfver det oväntade motståndet, gjorde konungen ett häftigt utfall med värjan, genom- borrade rockärmen och sårade G. lindrigt i vänstra armen. G. fattade då konungen om lifvet och bar honom tillbaka upp på hans rum. En ved- bärare, som blef vittne till detta sällsamma upp- träde, skyndade fram och frågade livad man äm- nade göra med konungen, hvarpå G. fyndigt sva- rade : »Du ser ju att konungen är sjuk. Men vi skola nog sköta honom!» Man kan således säga, att det var G:s själsnärvaro, som i det viktigaste ögonblicket räddade revolutionens sak och framkallade de händelser, som blefvo vänd- punkten i Sveriges historia. Till en början an- befalldes G. att köra den vagn, i hvilken Gustaf Adolf om aftonen samma dag fördes ut till Drott- ningholm. Han fick sedan följa honom till Grips- holm och där kvarstanna under hela den tid, 
 
 
 
 
 Gren—Grevesmöhlen. 401 d. kungliga familjen vistades på slottet. — Han större eller mindre förbättringarna af dylika verk erhöll 1813 öfverhofjägmästaresysslan i Uppsala både i hufvudstaden och alla landsändar. — län och uppbar tre pensioner, hvardera på sex- De båda bolagsmännens förtjänster erkändes också hundra riksd., en af staten, en af Carl XIII och af regeringen, som tilldelade dem direktörsfull- den tredje af Carl Johan. — 1 1814 års fält- makter, en utmärkelse, som aldrig förr tillfallit tåg deltog han som öfveradjntant och erhöll s. å. någon af deras yrke. — G. afled i Stockholm öfverstetitel. Han tog 1816 afsked från öfver- d. 25 mars 1765. — Gift och efterlämnade flera jägmästarebefattningen och erhöll 1826 förste barn. Grevesmöhlen Carl August, ämbetsman, skrift- hofjägmästares titel. — Dog d. 24 dec. 1828. — 4 ställare. Född å Dalkarlshyttan Det har blifvit anmärkt, att han behärskades af rt i Örebro län i okt. 1754. För- tre passioner : för jakt, landtbruk och hasardspel. iildrar : lagmannen Carl Engel- Tvärtemot vanligheten lift han vunnit på spelet, brecht Grevesmöhlen och Eli-sa- hvad han förlorade på landtbruket, och tillgrep bet öijer. — Student i Uppsala som oftast det förra för att godtgöra de förluster, 1764, ingick G. efter slutade stu- han gjorde på det senare. — G. utgaf ett arbete: diet i statens tjänst 1772, var Anteckningar om jakt och (1Po:fångst i Sverige, , 1777 notarie i generaltullarrende- 1821, som åtnjuter högt anseende af alla jägare. Ar 1828 lät G. i riksbankens hvalf nedsätta en societetens kansli, blef 1781 notarie i Svea hofrätt, kista med egenhändiga anteckningar om den andel, 1787 sekreterare hos generaltulldirektionen, 1788 han haft i händelserna vid statshvälfningen 1809 assessor i Svea hofrätt och 1791 öfverdirektör i med föreskrift att kistan finge öppnas och dess generallandtullkontoret och prwses i accisrätten. innehåll offentliggöras efter d. 13 mars 1859. I denna egenskap uppträdde G., som var en Anteckningarna utkommo sistnämnda år under obändig och sjiilfrådig man, mer än en gång i titel : Grejska papperen eller Johan Ludvig opposition mot tullarrendesocietetens ledande män, von Greiffs Berättelse om statshvälfningen den Ugglas, Liljensparre m. fl., hvilka häraf föran- 13 Mars 1809, men innehålla föga annat än leddes att söka sak med honom. 1806 förmåd- livad man förut kände ur andra källor. 'ledan des en underordnad tjänsteman att för smärre 1830 utkom i »Handlingar rör. Sveriges äldre, förmenta tjänsteförseelser väcka åtal mot G., och nyare och nyaste historia. »Greiffs berättelse i november s. å. suspenderades G. från sin be- om sin befattning vid k. Gustaf Adols arreste- fattning och anklagades inför kammarkollegium. rande», men obekant är, hvarifrån utgif varna fått Han var emellertid ej den, som gaf sig i första densamma. -- Gift 1787 med Maria Margareta rappet, utan framställde i sina besvär öfver tull- styrelsens förfarande i Påminnelser ang. tull- Pomp. Gren, Jonas, orgelbyggare. Född 1715 vid styrelsen (jan. 1808) 40 anklagelser mot samma, Stjernsund, kom G. vid aderton års ålder i lära styrelse, hvilka trycktes tillsammans med besvärs- hos den då bekante orgelbyggaren Daniel Stråhle skriften under rubriken Sällan värre. Skriften i Stockholm och fullkomnade sig där under femton väckte ett ofantligt uppseende och ådrog förfat- år i sitt yrke, som vid den tiden redan befann turen allmänhetens uppmärksamhet, som alltjämt sig på en ganska hög ståndpunkt inom Sverige. stegrades genom hans under den långa rättegån- Det blef emellertid G. jämte hans bolagsman Petter gens förlopp utgifna nya rafflande stridsskrifter Stråhle, en brorson till förenämnda Daniel, förbe- under skilda titlar. Först 1810 föll slutdomen i hållet att lyfta orgelbyggeriet till en dittills aldrig målet med för G. i hufvudsak gynnsamt resultat, hunnen fullkomning. Han erhöll 1748 k. privile- i det han för formfel ådömdes föreställning jämte gium att vara orgelbyggare och ingick s. å. bolag böter för smädligt skrifsätt. Sedan generalland- med S., som fortsattes under enig samverkan och tullkontoret och accisrätten indragits 1811, lefde först upplöstes genom döden, i det G. afled endast G. som privatman å sin pension. — Under den fem veckor efter Stråhle. Verkstaden anlades långa riksdagen 1809-10 kom G. att spela en först på söder i Katarinatrakten, men flyttades ej obetydande roll. Tack vare sin långvariga, sedan till Kungsholmen, där den betydligt ut- fejd mot byråkratiska missbruk, hade han till- vidgades och försågs med alla den tidens för- vunnit sig stort förtroende bland bondeståndets bättrade inrättningar, allt utan det den tiden så ledande män, hvaraf A dlersparre förstod att be- vanliga understödet af offentliga medel. Genom gagna sig för att afväpna bondeståndets motstånd G:s ovanliga teoretiska insikter i sin svåra konst, mot den nya regeringsformens antagande, som i förening med Stråhles blick för det rent praktiska, till ej ringa del torde vara att tillskrifva G:s lyckades den nya fabriken snart vinna ett för- öfvertalningsförmåga. Varm och uppriktig anhän- troende, som sedan alltjämt växte och till och gare af det nya statsskick, utan hvilket det väl med gick utom landets gränser. För att endast knappast blifvit honom möjligt att så helskinnad angifva några af deras många nybygda verk, vilja slippa undan sin process, skyndade han att ställa vi nämna: i Stockholm Kataria. 1751, • Slotts- till »1809 års mäns» förfogande sin stora per- kyrkans 1753, Franska reformerta kyrkans gonalkiinnedom i och för afvärjande af stämp- 1756, Klara, ett af de yppersta i riket, med tingar från det gustavianska partiet och blef i fyrtio stämmor och åtta bäljar 1761, Hedvig sådant syfte chef för den af »Mannerheimarne» Eleonora 1763, m. fl. ; i landsortsstäder :"Kar/stads upprättade hemliga polisen. För de häftiga an- domkyrkas 1757, Sala, Piteå, Hedemora m. fl. fallen i bondeståndes mot hans gamla antagonist oberäknadt de många på landsbygden utförda Sam. af Ugglas anses han ej heller varit främmande. samt de snart sagdt otaliga ombyggnaderna och -- Vid riksdagen i Orebro 1810 användes G. af 26. — Hofberg. I. (Tr. d. 14 febr. 1903.) 
 
 
 
 
 402 Grevesmöhlen- Grill. de styrande för att till Bernadottes förmån be- d. 1 juni 1823. — Utrustad med såväl för sin arbeta stämningen i bondeståndet vid tronföljare- tid grundliga insikter i juridik och national- valet, hvilket han fullgjorde på det sätt, som be- ekonomi som förmåga att på ett lättfattligt sätt tecknande nog framgår af det i böndernas mun i skrift framställa sina meningar, hindrades G. lagda yttrandet: »Ponte-Corvo vilja vi ej ha, från att på ett värdigt sätt uppträda som skrift- men marskalk Bernadotte, det lär vara en bra ställare genom bristande nobless och oförmåga att karl, det». Den nya kronprinsen ådagalade ock skilja sak och person. ()feer G. finnes en lefnads- sin tacksamhet genom att använda 0. som rap- teckning af Otto Sjögren. — Gift 1784 med portör och styrelsens »halfolliciella journalist». — Sara Hedengren. Grill. Ätten, som skall härstamma från en Under de följande åren var G. verksam som publicist. Från nov. 1810 till 1811 års slut ut- familj Grillo i Genua, erhöll 1571 tysk adlig gaf han Åskådaren, en fortlöpande följd af före- värdighet och inkom under Gustaf II Adolfs tid läsningar öfver vår svenska statsförfattningsrätt till Sverige. Svenske stamfadern Antoni Grill, och nationalekonomi, i hvilka fack 0. ådagalade som egentligen var guldsmed, utnämndes för sin för sin tid grundliga insikter. Han gjorde sig i skicklighet i proberingskonsten till riksguardien, densamma till tolk för näringsfrihetens grund- med rättighet att såsom förut i Holland förfär- satser, för hvilka han iifven träda en lans genom liga och försälja allehanda guld- och sill ver- en stridsskrift under 1810 års riksdag, som af- arbeten samt idka utrikes handel. 1. Grill, Abraham, köpman. Född 1674 ; den skaffade landtullen. 1812 efterföljdes tidningen af en ny, benämnd Trompeten, hvilken hufvud- förstnämndes sonson och son af A.ntoni Grill sakligast behandlade frågor å umgängeslifvets d. y., som blef riksguardien efter fadern, och område men äfven varmt häfdade tryckfriheten Anna van Schlengeland. — G. hade efter sin gentemot de anfall, som vid denna tid gjordes far ärft en ansenlig förmögenhet, som han ytter- mot densamma. De båda tidningarna Skandi- ligave förökade genom kloka och lyckliga handels- naven (1812) och Nya. Skandinaven (1812-13) spekulationer. Det värdiga bruk, han gjorde af fade till hufvudsakligt syfte att stämma sinnena denna rikedom, har beredt honom ett välförtjänt gynnsamt för Carl 'Johans politik. — Under år rum i eftervärldens hågkomst. I det tryckande 1814 kom G. i en hetsig stridsväxling med J. L. penningbehof, hvari Sverige nästan ständigt befann .1. Boije (se sid. 114), hvilken, tillhörande oppo- sig under Carl XII:s styrelse, försträckte ban siticmen å riddarhuset, i en broschyr angripit rege- kronan betydliga summor. Vid en hungersnöd ringens ekonomiska system, till byars försvar G. sålde han med uppoffring af nära fyrahundra hvässade sin penna. An hetare blef striden känt- tusen daler kopparmynt spannmål till nedsatt panta emellan vid judefrågans behandling vid pris åt behöfvande och grundlade, efter mönstret 1815 års riksdag, då Boije understödde ett af ett ankhus »Grills Hoffje» i Amsterdam, den yrkande af en riksdagsman i borgareståndet, att barmhärtighetsanstalt i hufvudstaden, som är be- ck judar, som ej ville ingå på ett nytt regle- kant under namn af »Stockholms borgerskaps mente, skulle landsförvisas och en tredjedel af änkehus». — Död d. 20 mars 1725. — Gift 1: deras egendom konfiskeras. 0. uppträdde nu 1704 med Helena Wittmack, 2: 1712 med Jo- till judarnas försvar, hvarpå följde en rad af hanna Katarina Groen och 3: 1717 med Kata- stridsskrifter emellan honom och Boije, den ena rinn 2. Grill, Klas, köpman, bruksägare. Född i mera kränkande än den andra. Då slutligen G. Stockholm d. 19 april 1705; den ej drog sig för att framkasta grofva insinuatio- föregåendes son i första giftet. ner mot sin vederdelomans enskilda lif, åtalades — Klas G., utan fråga den mest han af Boije, men stämde denne i sin ordning framstående af denna om landets för ärekränkning och utgaf stämningsskriften väl så förtjänta släkt, valde sin under den rafflande titeln : _Fjärde akten af faders yrke och anställdes vid baron Ludvig Boijes pinos historia. .TIvad sjutton års ålder på hans kontor. = baron Boije gör och lider inför världsliga — Efter faderns död 1725 bolags- domare och huru han står till rätta på råd- huset. På prästeståndets begäran åtalades titel- man med sin farbroder Carlos Grill, förestod bladet såsom »gäckeri af den allmänna guds- han, sedan äfven denne aflidit 1736, ensam firman Claes Grill» i Stockholm till 1747, tjänsten, Guds ord och sakramenten». — Den »Carlos mängd enskilda fiender, 0. genom sin hänsyns- då han upptog sin hall bror Johan Abraham till löshet under årens lopp förvärfvat, skyndade nu kompanjon i firman. Huset Grill stod vid denna att kasta sig öfver honom i en massa smide- tid, både ut- och inrikes, i det högsta anseende. skrifter, af hvilka Fr. Cederborghs »Öfverdirek- Det ägde de tre stora bruken Söderfors, Öster- tören C. A. Grevesmöhlens porträtt» är den by och Iggesund samt betydliga andelar i de kvickaste. Slutet på rättegångarna blef, att G. stora glas-, linne- och segelduksfabrikerna i Stock- dömdes till ärans förlust och landsförvisning och holm, idkade med en mängd fartyg direkt han- Boije till ett års fängelse. G. flyttade nu till del på Ostindien och byggde årligen flera skepp Norge, där han lefde af sina besparingar och en på sitt varf samt sysselsattte i sin Mandelrörelse pension ur Carl Johans enskilda handkassa, hvil- och industriella företag öfver fyra tusen personer. ken han skall erhållit med villkor att ej visa Denna aktningsvärda verksamhet förenades hos sig i Sverige. Ryktet vill ock påbörda honom Klas G. med en oegennytta och ömhet om fäder- att i Norge hafva uppträdt som spion åt riks- meslandets anseende, som alltid skall tillförsäkra ståthållaren Sandels. Han afled i Kongsvinger honom ett framstående rum bland Sveriges pa- 
 
 
 
 
 Grill—Grip. trioter. Med dryga kostnader bidrog han till Vetenskapsakademiens stiftelse och försköt, utan ränta, penningar till uppbyggandet af dess obser- vatorium ; understödda unga vetenskapsmän och naturforskare, samlade såsom storsinnad mecenat det dyrbara tafvelgalleri, som blef förvaradt på Österby och Godegård ; uppehöll vid en kinkig brytning krediten för bankens sedlar utomlands, därigenom att han med betydlig förlust uppköpte dein till parikurs, o. s. v. — Naturligtvis sak- nade sådana medborgerliga förtjänster icke sina yttre belöningar. Af borgarståndet insattes han till fullmäktig i riksbanken 1748-56, invaldes af Vet.-akad. till en af dess första ledamöter och hedrades af samma samfund med en öfver honom särskildt präglad minnespenning, utnämndes af konungen till kommerseråd och direktör i svenska Ostindiska kompaniet och skall ha varit erbjuden naturalisation som svensk adelsman, hvilket han dock af böjde. — I politiken slöt sig G. till Hattarna och var en af delägarna i det ryktbara växelkontoret. Vid 1765-66 års riksdag blef han jämte kontorets öfriga medlemmar af Möss- majoriteten anklagad för egennyttigt och svikligt förfarande samt dömdes jämte sin broder till en återbetalningsskyldighet af 5 tunnor guld, hvilken summa dock återbars vid följande riksdag, sedan hans meningsfränder återkommit till makten. G. hade dock dessförinnan aflidit d. 6 nov. 1767. — Gift 1737 med sin kusin Anna Johanna Grill. Grill, Adolf Ulrik, vetenskaplig samlare. Född i Stockholm d. 19 mars 1752 ; den föregåendes son. — Rik arftagare, lefde G. efter slu- tade studier alltjämt på det vackra Söderfors, hvilket han prydde med dyrbara anläggnin- gar, såsom en stor engelsk park, egen kyrka af sten, o. s. v. Till- lika anlade han under egna resor och genom emissarier ett stort zoologiskt museum, som vid hans död innehöll hundra däggdjur, sexhundra fåglar, trettio fiskar, sjuhundra snäckor, förutom en mängd koraller och petrifikat. Dessa sam- lingar, på sin tid ryktbara äfven utomlands, skänktes 1828 af hans. arfvingar till Vetenskaps- akademien, med hvars då obetydliga samlingar de Grillska införlifvades. Till erinran om G:s samlarenit uppkallades efter honom en sällsynt fiskart. — G. var medlem af Vetenskaps- och Musikaliska akademierna. — Död d. 1 okt. 1797. — Gift 1778 med sin kusin Anna Johanna 3. Grill. 4. Grill, Johan Abraham, köpman. Född i Stockholm 1719 ; half bror till G. 2 och son till grosshandlaren Abraham Grill och Katarina Rozelius. — Såsom förut är nämndt upptogs G. 1747 som bolagsman i Grillska firman. Han hedrades med flera offentliga upp- drag och utmärkelser. Sålunda invaldes han 1763 till fullmäktig i Järnkontoret, 1770 till direktör i Ostindiska kompaniet, blef 1773 direktör vid General-diskontkompaniet, 1776 403 ledamot af Tullarrendesocieteten, 1787 direktör vid Generaldiskontkontoret och 1795 bankrevisor; ledamot af Vetenskaps- och Musikaliska akade- mierna. — Liksom den äldre brodern Klas var Johan Abraham under partitiderna invecklad i den Kjerrmanska växelprocessen. Men lyckligare än brodern, fick han ännu i lifvet tillgodonjuta den upprättelse, ett svalnande partinit fann billigt att lämna. — G. är för öfrigt bekant såsom den där försträckte Gustaf III behöfliga penningar till genomförande af 1772 års regementsföränd- ring, hvilka penningar mellan bottnarna på trä- baljor, fyllda med murbruk, transporterades från Grillska huset till slottet. — Död i Stockholm d. 16 mars 1799. — Gift 1758 med Kristina Elisabet Fischer. Grim, Herman Niklas, läkare. Född 1641 i Visby, där fadern, Nils Grim, hoffältskär hos Gustaf II Adolf, hade nedsatt sig efter sitt afskeds- tagande. — Sedan G. af sin far inhämtat de första grunderna af kirurgien och läkarekonsten, be- gaf han sig till Köpenhamn och intogs till amanuens hos den bekante läkaren och alkemisten Borichius, hvar- efter han öfverreste till Holland, där han efter aflagda prof förklarades för medicine doktor. Hans oroliga lynne drog honom emellertid ut på resor, och han tillbragte större delen af sitt lif under ständiga flyttningar mellan skilda delar af värl- den. Från Holland for han 1661 såsom skepps- fältskär till Novaja Semlja, tjänstgjorde sedan i samma befattning någon tid i Hollands krig mot England och begaf sig därefter till Indien, hvarest han kvarstannade i åtta år, dels som bergmästare i guldgrufvorna på Sumatra och dels som sjuk- husläkare i Batavia. 1680 nedsatte han sig som läkare i Niirnberg, men återvände efter två år till Ostindien. — 1683 befann han sig i Sverige som provinsialläkare i Södermanland, hvarifrån han 1685 begaf sig ut och blef lifmedikus hos grefven af Ost-Friesland och några år senare garnisonsläkare i Tönningen. — Vid framskridna år förde minnet af fäderneslandet honom åter till Sverige, där han först nedsatte sig på Gottland och sedan i Stockholm, där han dog under ut- öfningen af sin verksamhet som pestmedikus 1711. — Af hans utgifna skrifter känner man: De. arbore Cinnamomi 1674, Laboratorium Cey- lonicum, utgif vet 1677 på holländska och sedan öfversatt på latin ; Compendium Medico-chynti- enat 1679 och ett par andra. Grip, Birger Nilsson, riksråd. Son af riks- rådet Nils Bosson Grip och Anna Trolle. Född å 1490-talet. — G. inkallades af Gustaf I i riks- rådet 1525, underskref i denna egenskap Västerås riksdagsbeslut och blef vid konungens kröning slagen till riddare och 1529 satt till ståthållare på Elfsborg. Förordnad 1531 till ståthållare öfver Småland, erhöll han befallning att, jämte Lars Sparre, Gustaf Stenbock och en uppvaktande svit af hofmän och damer, afgå till Tyskland s. å. för att afhämta konungens utkorade brud, prinsessan Katarina af Sachsen-Lauenburg. — 1537 afsändes han tillika med tre andra riksråd 
 
 
 
 
 404 Gripenberg—Gripenhielm. till Köpenhamn, för att på Gustafs vägnar och inför hans svåger Kristian III afge svaromål på de klagopunkter, lybeckarna låtit framställa genom grefve Erik af Hoija. Flere år, såsom 1553 och 1559, kallas han höfvitsman på Kalmar och utnämndes 1555 till en af öfverstarna för krigsfolket vid Viborg samt blef 1556 ståt- hållare där. G. upphöjdes 1561 till friherre. Död d. 15 mars 1565. — Det stora förtroende, Birger Nilsson alltid bibehöll hos Gustaf I, tyder på en man med klokhet och kraft, om det än till någon del skulle haft sin rot i hans skyld- skap med konungen, genom sitt gifte 1533 med dennes systerdotter Brita Brahe. Gripenberg, Hans Henrik, krigare. Född å Karhiniemi boställe i Hvittis socken i Finland d. 14 april 1754 ; son af öfverstlöjtnanten Odert Johan Gripenberg och Eva Gustafva Silfversvan. — G. inskrefs vid åtta års ålder i . krigstjänst och deltog med ut- märkelse i Gustaf III:s finska, krig som major vid Tavastehus infanterirege- mente. 1789 blef han öfverstlöjtnant, 1794 öfverste och 1795 chef för Tavastehus infanteriregemente. Under 1808 års finska fälttåg deltog äfven- ledes G. med stor utmärkelse och utnämndes 1808 till generalmajor. -- Under vintern 1808- 00 kommenderade han i trakten af Torneå den vid pass 3,800 man starka s. k. »Norra svenska armen» . En med ryssarna ingången vapenhvila hade i mars månad gått tillända, och genast kom den öfverlägsna ryska hären antågande. Sam- tidigt underrättades G. att ryske generalen Barclay de Tolly gått öfver Qvarken till Umeå. Han drog sig då tillbaka. Men vid Sangis blef hans eftertrupp angripen af fiendens rytteri, som dock tillbakaslogs af den tappre öfverstlöjtnant von Fieandt. Följande dag, den 25 mars, ingick han kapitulationen i Seivis på de förnedrande villko- ren, att alla de under hans befäl stående trupper skulle nedlägga gevär och återvända till Finland och alla svenska hären tillhöriga förråd, som befunno sig mellan Kalix och Umeå, skulle öfverlämnas till ryssarna. G., som återvände till Finland, klandrades skarpt och kallades inför krigsrätt i Stockholm. Kejsar Alexander 1, hvilkens undersåte han nu var, förbjöd honom emellertid att infinna sig för rätten. Enligt se- nare undersökningar skall kapitulationen ha varit öfverilad, och man har icke skäl att betvifla G:s ärlighet och mod. Död i Stockholm d. 25 okt. 1813. — Gift 1780 med Hedvig Lovisa Jansson. Gripenhielm. ;Släkten härstammar från skol- rektorn i Sköfde, sedermera kyrkoherden i Rappe- stad i Östergötland Nicolaus, Edmundi och räk- nar följande märkligare medlemmar: 1. Gripenhielm, Edmund, riksråd, lärd. Född i Sköfde d. 24 mars 1622. Föräldrar : förenämnde Xicolaus Edmundi och Margareta Figrelia. — Figrelius, såsom han före sitt adlande kallade sig efter modern, ådagalade redan som studerande i Dorpat och Uppsala snille och stora kunskaper, hvilka han än mer ökade genom vidsträckta ut- ländska resor 1645-50. Återkommen till Uppsala, friade han till ärkebiskop Lemei dotter, som hade ett födelsemärke på ena kindbenet, i skepnad af en råtta, och därför icke kunde finna någon man. Giftermålet gick i fullbordan, och på re- kommendation af ärkebiskopen-svärfadern utnämn- des F., endast tjuguåtta år gammal, till professor i historia vid Uppsala universitet. Här förvärf- vade han snart stort inflytande och var jämte Schefferus den, som 1655 ledde filosofiska fakul- teten i en då pågående häftig tvist mot teolo- gerna. Till och med utom fäderneslandet sträckte sig ryktet om hans egenskaper. — 1657 be- fordrades han till sekreterare i k. kansliet och till handsekreterare hos Carl X. Hos konungen vann han inom kort ett stort förtroende, deltog i hans hemligaste rådplägningar och var en af de få, som på förhand kände hans beslut att för andra gången infalla i Danmark. På sin döds- säng utnämnde Carl X honom till kronprinsens blifvande lärare, hvarpå F. i mars s. å., 1660, adlades med namnet Gripenhielm. Under den därpå följande förmyndarestyrelsen uppsteg G. till statssekreterare 1662, hofråd af staten 1665 och hofkansler 1671. — Huru mycken anledning Carl XI än hade att vara missnöjd med det sätt, hvarpii, G. skött sitt lärarekall, förnams dock icke, åtminstone under de första åren efter det Carl öfvertagit regeringen, att konungen var ho- nom obenägen, förmodligen därför att han ännu icke själf kommit till insikt om bristerna i sin uppfostran. Tvärtom öfverhopade han G. med flera nådebevis : utnämnde honom 1673 till riks- råd och friherre, med afväntningsbref på det friherrskap, fältmarskalken Wiirtz innehade, kal- lade honom 1674 till häradshöfding i Österbotten; befordrade s. å. hans son Nils, blott tjuguett år gammal, till hofråd, skänkte hans yngre söner större penningsummor o. s. v. — Men det infly- tande, G. tycktes ha vunnit hos konungen, beröf- vades honom efterhand af den kraftfullare Lind- sköld, och samtidigt med De la Garclie, i byars planer det ingick att alltid hålla G. såsom en rådgifvare vid Carls sida, föll han ohjälpligt i konungens onåd. Olyckan grämde honom så djupt, att han häftigt insjuknade och dog d. 15 dec. 1675. Ehuru olämplig till statsman, ägde G. dock andra förtjänster, som göra hans namn minnesvärdt. Han hade en vidsträckt lärdom, särdeles i de gamla språken och historia, samt en icke vanlig författaretalang. Som latinsk skald var han i synnerhet utmärkt och öfvade denna konst ofta och med samtidens bifall. Åt k. biblio- teket, hvars direktör han blef 1661, ägnade han en synnerlig omvårdnad. Kungsholmen, där han var boende, förskönade han med byggnader och trädgårdar och var den, som egentligen bragte Nya Kungsholmsbron till stånd. — Gift 1: 1651 med Barbro Lencea, adlad Clo, och 2: 1673 med friherrinnan Anna Rcilamb, dotter af riks- rådet Klas Rålamb (se nedan). 2. Gripenhielm; Nils, ämbets- man. Född 1653 ; den föregåendes son. — Då den äldre G. var kronprinsens lärare, upptogos 
 
 
 
 
 Gripenhielm--Gripenstedt. några jämnåriga gossar till prinsens läskamrater, under benämningen studer-pager, och bland dessa var äfven Nils G. Han fullkomnade sedan sina studier i Uppsala och genom utländska resor och utnämndes vid tjuguett års ålder af Carl XI till hofråd. — 1676 antagen till direktör i k. biblioteket, förordnades han efter hvartannat till lagman öfver Öland, Östergötland och Uppland och befordrades 1692 till landshöfding öfver Stora Kopparbergs län. Utsedd till landtmar- skalk vid 1697 års riksdag, förde han på stän- dernas vägnar ordet, när den femtonårige Carl anmodades att, med upphäfvande af sin faders testamente, själf ö f vertaga riksstyrelsen. G. utnämndes af honom 1706 till k. råd och presi- dent i Bergskollegium, men hade, innan full- makten kom i hans hand, aflidit i Falun 1706. — G. spelade icke någon politisk roll såsom fadern, men han var en man, som alltid fyllde sin post genom redbara kunskaper och stor äm- betsmannaduglighet. — Gift 1680 med friher- rinnan Maria Elisabet Bonde, dotter af riks- skattmästaren Gustaf Bonde (se sid. 116). 3. Gripenhielm, Axel Johan, krigare. Född d. 18 mars 1686 ; den föregåendes son. — Vid sjutton års ålder begynte G., såsom fänrik vid Dalregementet, sin krigarbana under Carl XII:s fanor och följde dem troget till Pultavaslaget. Tillfångatagen med den öfriga hären fördes han af ryssarna till den lilla staden Saranski, där han kvarhölls ända till 1721. När han ändt- ligen återkom till fäderneslandet, fick han visser- ligen öfverstlöjtnants rang, men måste åtnöjas med sin kaptensindelning till 1733, då han ut- nämndes till öfverstlöjtnant vid regementet. Be- fordrad till öfverste 1740 drog han ånyo i här nad mot Ryssland och bevistade slaget vid Vill- manstrand. Här erhöll han en svår blessyr, som fällde honom till marken, hvarigenom han för andra gången råkade i ryssarnas händer, hvilka kvarhöllo honom tills efter freden 1743. — Vid sin hemkomst utnämnd till generalmajor, blef han 1750 landshöfding i Gefleborgs län och Västernorrland. — Död, ogift, i Gefle d. 25 febr. 1755. — Med hans broder, ryttmästaren Nils G., utdog ätten å svärdssidan 1759. Gripenstedt, Johan August,' statsman. Född d. 11 aug. 1813 i Holstein. Föräldrar : majoren Jakob Gni- penstedt och Helena Kristina Weinschenck. -- Student i Upp- sala 1827, ämnade G. beträda den civila ämbetsmannabanan, men ändrade af någon anledning lef- nadsplan och ingick 1828 vid Karlberg, hvarefter han 1831 utnämndes till underlöjtnant vid Göta artilleriregemente. Sedan han, under de närmast följande åren, genomgått kursen vid Mariebergs högre militärläroverk, be- fordrades han 1837 till löjtnant och fyra år se- nare till artilleristabsofficer. 1846 erhöll han på egen begäran afsked ur krigstjänsten. — Det blef å ett helt annat område än det militära, 0. kom att sätta märken i fäderneslandets historia. -Redan vid 1840-41 års riksdag började han sin politiska bana och gjorde sig omedelbart så be- 405 märkt för sin framstående talegåf va, att det libe- rala partiet, till hvilket G. slöt sig och som vid denna riksdag behärskade utskottsvalen äfven å riddarhuset, skyndade att insätta honom i be- villningsutskottet och mot riksdagens slut iifven i konstitutionutskottet. Vid följande riksdag, 1844-45 hade han plats i bankoutskottet, och 1847-48 åtnjöt han det dubbla förtroendet af medlemskap i statsutskottet och talmanskonferen- sen, då han d. 17 april 1848 kallades att som konsultativt statsråd taga plats i den mera fri- sinnade konselj, till hvars bildande Oscar I när- mast föranledts af de s. k. Marsoroligheterna. Efter tre år fick denna regering åter lämna plats för en mera konservativ, men G. bibehöll fortfarande sin post, väl närmast för att verka för af honom varmt efterstriifvade reformer å handels- och näringslagstiftningens område. Än mera blef han satt i tillfälle att förverkliga dessa sina tendenser, sedan han d. 28 maj 1856 kallats till statsråd och chef för finansdepartementet, hvilken post han beklädde till d. 4 juli 1866. Under det nya statsskick, i hvars tillkomst han hade så stor del, åtnjöt han förtroendet att vara en af hufvudstadens representanter 1867-73, då han af aftagande kropps- och själskrafter för- anleddes att söka hvila. G., som 1860 förlänades friherrlig värdighet och 1862 blef serafimerrid- dare, afled i Stockholm d. 13 juli 1874. — Att Sverige under 1850-talet i så hög grad, som skedde, kom att tillägna sig ångans och elektricitetens framsteg, torde i icke oväsent- lig grad kunna tillräknas G., som med sin ovan- liga slagfärdighet och skarpa logik som talare nedslog alla betänkligheter från den gamla tidens män. Och dessa voro hvarken få eller små, när 1857 en proposition framlagts för riksdagen om ett stambanenät, slutande med en kostnad af 103 millioner. Vid samma riksdag hade han ock triumfen att afskaffa det s. k. differential- systemet i handelslagstiftningen och få en tull- taxa antagen, i hvilken alla in- och utförsel- förbud voro borttagna. Spannmålstullarna gingo ock all världens väg, och sedan G. efter ett glänsande försvar i febr. 1866 erhållit ständernas godkännande af handelstraktaten med Frankrike, hade frihandelssystemets principer i icke oväsentlig mån kommit till en tid till tillämpning i vårt land, och 1864 års förordning om utvidgad näringsfrihet beredde enhvar tillfälle att inom det egna landet söka efter arten af hans anlag lämpad sysselsättning. Med ett sangviniskt tem- perament var G. kanske alltför benägen att underskatta olägenheterna af det gamla och att i idel rosenrödt skåda det nya å det ekonomiska området och erhöll med anledning häraf af mot- ståndarna benämningen »blomstermålaren». — Men iifven å det rent politiska området har G. spelat en märklig roll, såsom den, hvilken af samtiden nog ej utan fog plägade betraktas som den de G eerska ministärens »själ». Kraftigast af alla bekämpade han ock Carl XV:s planer att 1863 kasta oss in i ett förhastadt krig med Tysk- land och arbetade med lif och själ för den nya, representationsreformen. Under de stora december- dagarna 1865 hade han ock tillfälle att i fullaste 
 
 
 
 
 406 Gripenstierna — Grothusen. mått utveckla sin oratoriska förmåga, då han med af rörelse vibrerande stämma i formfull- ändade anföranden vädjade till sina stånds- bröders ädlaste känslor att bringa fäderneslandet ett offer af sina egna privilegier. — Af hans tal utkommo 1872 en samling Tal, anfijra,nden och uppsatser, af hvilka åtskilliga förut separat ut- gifvits. S. å. utkom iif ven Ännu ett ord om ministerkrisen. — Gift 1842 med Eva Sofia Charlotta Anckarsviird, dotter af öfverste J. A. Anckarsviird (se sid. 32). — Sonen, Johan Theo- dor, född d. 16 sept. 1851, f. d. ryttmästare vid lifregementets dragonkår, tillhör från 1891 riks- dagens Första kammare, där han intager en ganska framskjuten plats, från 1898 medlem af statsutskottet. Han representerar moderata, men i motsats mot fadern, protektionistiska tänkesätt. (4-ift 1875 med .Ebba Era Wilhelmina Ankar- crona. Gripenstierna, Joel, ämbetsman. Född i Klock- rike i Östergötland d. 9 april 1637. Föräldrar : d. v. komministern, sedermera kyrkoherden i Löt, .Petrus Jona Drysander och Kerstin Rungia. — Vid föräldrarnas tidiga frånfälle, jämte elfva syskon, liimnad i torftiga omständigheter, måste han vid sexton års ålder afbryta sina studier. Han hade emellertid den lyckan, att snart bli känd af kronprinsen Carl Gustaf och på hans förord få anställning i k. kansliet. Såsom civil ämbetsman antog han enligt tidens sed ett svenskt namn, eller, rättare, öfversatte faderns grekiska namn på svenska och kallade sig Ekman. Han följde därefter Carl Gustaf under hans krig och till- hörde alltid hans närmaste omgifning; likaså an- vändes han af förmyndareregeringen vid flera maktpåliggande viirf, bland annat vid fredsför- draget i Kardis 1661, där fredsdokumentet upp- sattes af hans hand. Aret därefter tog han af- sked ur kansliet och anträdde en utrikes resa, efter hvars fullbordande han 1663 utnämndes till kammarförvant i statskontoret. 1666 anställ- des han som uppsyningsman vid Avesta myntverk och Garpenbergs kopparverk, blef 1669 direktör öfver allt kronans kopparväsende samt adlades s. å. med namnet Gripenstierna. — Dels genom sitt gifte med Elisabet Hanssen, 1666, en dotter till bankiren Peter Hanssen i Stockholm, och dels genom sin indräktiga befattning och en klok för- valtning af sin egendom, samlade Gr. en förmögen- het, så att han inom kort ansågs som den förste penningmannen i landet. Under åren 1668-80, då statens tillgångar mer än en gång voro så med- tagna, att penningar fattades till de oundgäng- ligaste behofven, försträckte han kronan den ena summan efter den andra, så att hans förskott på denna tid af tolf år uppgingo till de oer- hörda beloppet af 6,700,500 daler silfvermynt, motsvarande efter <len tidens sädespris två millio- ner tunnor spannmål. — 1673 utnämndes (4. till riksräntniästare, blef året därefter generaltullför- vakare öfver stora sjötullen och skall äfven blifvit lofvad friherrskap, hvilket löfte dock aldrig in- friades. Såsom ett bevis på hans organisations- förmåga nämnes, att koppartullen, som förut ge- nom försnillningar nedgettt till en obetydlighet, under hans förvaltning ökades ända till 50,000 daler silfvermynt. — Då 1671 den aderton segel starka örlogsflottan låg infrusen vid Dalarön, uppfann G. ett nytt sätt att utsåga fartygen ur isen och lade själf hand vid arbetet, ehuru han flera gånger hotades med fara för sitt eget lif. Om sommaren samma är värfvade och utrustade han på egen bekostnad femtio ryttare, som af- sändes till krigshären i Skåne. Det tyckes väl, som om en så ovanlig patriotism borde ha vunnit samtidens och de maktägandes erkännande och tacksamhet, men detta var långt ifrån förhållan- det. (4:s framgångar, anseende och stora för- mögenhet hade, som vanligt uppväckt en mängd afundsmän, hvilka alltför lätt vunno den hushålls- samme Carl XI-. emot den förjänte mannen. De förpantningar, G. till säkerhet för sina förskott erhållit, blefvo honom frånhända, hans egendo- mar indrogos vid reduktionen, och hans öfriga förmögenhet medtogs genom en process, som an- ställdes mot honom, för det han skulle ha brutit det s. k. kopparkontraktet, angående kronans afradskoppar af Falu grufva. Nedtyngd af grä- melse och sorg-, dog G. i armod d. 26 aug. 1697. Groll, Viktor Lennart, statsråd. Född d. 22 febr. 1845 i Stockholm. För- äldrar : lärftskramhandlaren Axel Leonard Groll och Agnes Sofia Hiessleiter. — Student, Ii Uppsala 1863, aflade G. där- städes 1869 hofrättsexamen och blef efter den vanliga juridiska gradpasseringen 1881 utnämnd till fiskal och 1883 till assessor i Svea hofrätt. Redan dessförinnan hade han 1881 förordnats till t. f. revisionssekreterare och blef 1883 konst. revisionssekreterare. 5. å. kallades han till expe- ditionschef i civildepartementet, öfverflyttades 1887 i samma egenskap till justitiedepartemen- tet och utnämndes 1888 till landshöfding i Kalmar län. På denna post kom han dock ej att verka längre än till d. 12 okt. 1889, då han inkallades i statsrådet som chef för civildepartementet. 1 denna egenskap koncentrerades hans sträfvanden på kommunikationsväsendets utveckling, byar- jämte flera förslag framlades å arbetarförsäk- ringens område. Dessa lyckades ej vinna riks- dagens bifall, men en fond afsattes för framtida ordnande af frågan. Det för främjande af 1897 års utställning i Stockholm på G:s föredragning koncessionerade lotteriet möttes med allmän ovilja, hvilken i viss mån torde medverkat till G:s af- skedsansökan ur statsrådet, hvilken beviljades d. 6 okt. 1896, då han utnämndes till lands- höfding i Stockholms län. Redan d. 25 okt. s. å. asled G. i Stockholm. Ehuru aldrig upp- trädande i rent politiska frågor, var G. vid riks- dagarna 1892-96 led. af Första kammaren för Kalmar läns norra landsting. Led. af Lant- bruksakademien. — Gift 1878 med Maria Caro- lina Looström. Grothusen, Kristian Albrekt, krigare, diplomat, (skref sig Grotthuss). Född d. 9 okt. 1680. För- äldrar: generallöjtnanten frih. Otto Johan von Grothusen och Margareta von Behr. — G. gick tidigt i krigstjänst och var redan öfverstlöjtnant, då han deltog i slaget vid Posen 1704. Efter 
 
 
 
 
 Grothusen—Grotius. nederlaget vid Pultava följde han Carl XII till Turkiet, utnämndes af konungen till öfverste och löjtnant vid drabanterna och blef snart en af hans inflytelserikaste gunstlingar. Orsakerna härtill voro flera, såsom ett inställsamt väsen, stor förmåga att genom kvickheter och skämt lätta de för konungen motbjudande göromålen, en viss öfver- ensstämmelse med den senare i benägenhet för ridderliga äfventyr och ej minst en verklig och varm tillgifvenhet för Carls person. Genom sin kännedom af turkiska språket blef han för konungen icke blott nyttig, utan nästan oum- bärlig, och utnämndes, då han stod på höjden af kunglig ynnest, till konungens skattmästare. Huru G. för öfrigt skötte denna befattning, be- dömes bäst af följande tilldragelse. En dag skulle han redovisa 60,000 riksdaler för konun- gen. G:s räkning lydde sålunda : »10,000 riks- daler utbetalda till svenskar och janitscharer på hans maj:ts nådiga befallning ; det öfriga af mig förtärdt». Carl skall då ha anmärkt: »Så tycker jag om, att mina vänner göra sina räk- ningar; men om Miillern skall redovisa blott några tusen riksdaler, så låter han mig läsa igenom flera ark. Då tycker jag mera om Grot- husens lakoniska räknesätt.» — Kunde G. för- störa penningar, hade han iif ven förmåga att an- skaffa dem och öfvertala folk till det ena lånet efter det andra. Han användes därför af Carl till ständiga negociationer vid ottomanska hof vet, och såsom bevis på den gunst, han här lyckats tillvinna sig, berättas, att han med sin svit en gång fick bese Sofia-moskn, ett ynnestprof, som förut aldrig vederfarits någon kristen. Då turkarna, uppledsna på Carls långvariga vistelse i Bender, beslutit att med våld utdrif va sin gäst, och den osmanska hären redan uppställt sig kring konungens bostad, gick (l. helt ensam och obeväpnad ned till janitscharerna och vann dem till den grad genom sitt tal, att de hotade sina egna chefer med uppror, ifall de tänkte anfalla det svenska lejonet. Anfallet uppsköts också på några dagar. Men då konungen envist vägrade att lämna sin tillflyktsort, inträffade kalabaliken d. 1 febr. 1713. G. anlände i slutet af 1714 till Stralsund och blef följande år kom- mendant på Usedom, generalmajor och chef för Bohusläns dragoner. Men hans bana slöts kort därpå af en kula i drabbningen vid Stressov på Riigen d. 4 nov. 1715. — Ogift. Grotius, Hugo (egentligen Mig de Groot), rättslärd, diplomat. Född d. 10 april 1583 i Delft i Holland, där fadern, Johan (le Grooth, var borgmästare. — Hugo G rotius, ett af de mest lysande namnen på sin tid, tillhör så till vida Sverige, som han i dess tjänst tillbragte den längsta och vikti- gaste delen af sin lefnad, och detta land bättre än både hans fädernesland och Frankrike, där han under någon tid sökte en fristad, förstod att uppskatta hans egenskaper. Redan som barn väckte 0. allmän uppmärksamhet för sina ovan- liga snillegåf vor. Det berättas, att han blott nio år gammal skref förträfflig latinsk vers, och vid 407 elfva års ålder blef han student i Leyden. — Femton år gammal, åtföljde han en ambassad från Holland till Paris, där konung Henrik IV fäste sin uppmärksamhet vid honom såsom ett lärdomsunder för sin ålder. — 1599, således endast sexton år, förklarades han för juris doktor i Orkans och uppträdde som advokat vid hol- ländska domstolar samt jdnämndes 1603 till re- publikens historiograf. Ar 1613 som rådspensio- när förordnad till syndikus i Rotterdam, inveck- lades han i de där pågående politiska och reli- giösa stridigheterna, med den påföljd att han blef häktad, anklagad och dömd till lifstids fän- gelse. Detta var liköl icke strängare, än att han fick sysselsätta sig med vetenskapliga arbe- ten, emottaga besök af sin hustru, o. s. v., hvilken frihet den senare begagnade till hans räddning. En dag lät hon uppbära till fångrummet en kista, fylld med böcker, under föregifvande att utbyta den mot andra, som fången begagnat. När böckerna blifvit uttagna, förmådde hon man- nen att gömma sig i kistan, som återbars till makarnas hem, under det hon själf kvarstannade i fängelset, låtsande sig vara sysselsatt att vårda G. under ett honom påkommet illamående. När hon trodde honom i säkerhet, yppade hon för- hållandet och visade för väktarna det tomma fängelserummet. Hon begaf sig därefter till sin man i Belgien, hvarifrån båda flyttade till Paris. Här blef G. väl mottagen af Richelieu, erhöll genom honom ett årsunderhåll, som likväl snart indrogs, och kvarstannade i flera år. Under denna tid började 0. genom skrifter intaga ett af de förnämsta rummen bland Europas lärde. Som teolog och språkforskare öfverträffade han de flesta, som rättslärd ådagalade han en klarhet och grundlighet, vida höjd öfver den tid, i hvil- ken han lefde, och var som latinsk skald en bland de utmärktaste, som på senare tider fun- nits. Hans odödliga arbete De jure belli et paris, som utkom 1613, väckte ett oerhördt upp- seende och blef grunden för hela den nyare rättsfilosofien. — Konung Gustaf II Adolf, som alltid hade denna bok i sitt tält och i sitt för- hållande såsom krigare sökte följa de ädla grund- satser, som i densamma framställas, hyste alltid en önskan att få använda den snillrike författa- ren i svenska rikets tjänst. Detta förslag gick likväl ej i verkställighet, förrän efter konungens död, 1634, då Axel Oxenstierna utnämnde 0. till svensk minister i Paris. Här bevakade den senare Sveriges intressen under en tid af elfva år och uträttade ganska mycket till landets gagn och bästa, ehuru alltid ett föremål för Richelieus afund och intriger. Omsider trött vid statsmanna- lifvets besvärligheter, begärde och erhöll han 1645 sitt afsked och kom för en kort tid öfver till Sverige. — Enligt hvad allmänt uppgifves, skall drottning Kristina icke ha visat honom den vänlighet och det aktningsfulla bemötande, han ansåg sig ha förtjänt, hvarför han, under före- bärande af ålder och sjuklighet, begärde sitt entledigande och rättighet att återvända till Hol- land. Vid afskedet erhöll han icke blott sina innestående fordringar, utan som gåf va fyra tusen riksd., ett smycke och en guldkedja samt ett 
 
 
 
 
 408 Grubb—Grubbe. underhållsbref på två tusen riksd. årligen. — Under öfverresan till Tyskland råkade fartyget ut för svåra stormar. Den gamle mannen, förut sjuklig och svag, blef af resans besvärligheter så medtagen, att han, efter landstigningen i Rostock, afled inom några dagar d. 28 aug. 1645. — Hade drottning Kristina någon tid misskänt Grotii värde, så godtgjorde hon detta på allt sätt efter hans död. Hon yttrade sig alltid med den största, beundran om hans person och skrifter, samt in- köpte och lät föra till Stockholm hela hans efterlämnade boksamling. G. var den moderna s. k. naturrättens egentlige grundläggare och lade grunden till den filosofiska rättsläran såsom en från etik och religionslära skild vetenskap. Grotii förnämsta arbeten äro : den ofvannämnda De jure belli et pacis ; Annales et historias de rebus Belgicis ; Annotationes in Novum Testam. ; De veritate religionis Christianc e ; Epistolce ad Gallos; Göthernas historia, för hvilken sist- nämnda handskrift drottning Kristina betalade tre tusen riksd.; P~ata, m. m. — Gift med Maria van Reijgersberger. Grubb, Nils Nilsson, präst. Härstammade från en ansedd släkt i Norrland och föddes i Umeå 1681. — Efter tre års studier i Uppsala begaf sig G. utomlands, besökte därunder flera främ- mande högskolor, såsom Königsberg, Tiibingen, och Halle, predikade 1706 för Carl XII i Altran- stadt och promoverades året därefter i Wittenberg till filosofie doktor. Utnämnd kort därefter till filosofie adjunkt i G reifswald, förordnades han 1710 till hist. et moral. professor därstädes, men fick redan följande året fullmakt såsom kyrkoherde i tJmeå. Innan han återvände till fäderneslandet, företog han en resa genom Holland och Eng- land och återkom till Sverige 1713. — Redan under sin vistelse i Halle misstänkt för pietistiska böjelser, ålades han att inför konsistorium och ärkebiskopen undergå ett teologiskt förhör, livar- efter han prästvigdes i Hernösaud. — Hans nit för kyrkotuktens upprätthållande ådrog honom emellertid återigen beskyllningar för illiirighet, så att under riksdagen 1719 en särskild kom- mission måste nedsättas för att undersöka för- hållandet, hvilken kommission likväl alldeles fri- kände honom. Återkommen till Umeå, lär han råkat i nya strider med församlingen. Men innan dessa hunno blifva föremål för några vidare undersökningar, afled han 1724. — Af hans skrifter märker : Otium Lubecense 1712, Berät- telse om det s. k. Kyrko-oväsendet i Umeå stad 1721, De rätte kristnes dagliga kors, utg. efter författarens död 1739, in. m. — Gift 1713 med Anna Charlotte Adelcrantz. Grubbe, svensk ätt, som 1645 erhöll adlig värdighet med 1. Grubbe, Kristoffer Larsson, ämbetsman, skriftställare. Född i Linköping d. 30 juni 1593. — Kristoffer Larsson Grubb, som han kallade sig i sina skrifter och före sitt adlande, blef efter idkade studier och utländska resor först skrif vare i furstliga kansliet på Vadstena slott 1616 och där- efter anställd i k. kansliet 1619. Två år senare för- ordnad till sekreterare på Kalmar slott, utnämn- des han 1633 till sekreterare vid svenska kansliet i Tyskland, blef 1636 president (borgmästare) i Kalmar och 1641 tillika häradshöfding i Ölands södra mot. — 1645 adlad med namnet Grubbe, upptog han med kunglig tillåtelse Stjernfeltska vapnet, efter sin svärfar och svåger, som förut hade aflidit. — Tillförordnad landshöfding i Kal- mar län 1665-1672 ; död på sin egendom Stjerne- mo i Småland d. 24 aug. 1681. — G. var en grundlärd man och har efterlämnat några arbe- ten, såsom Penu proverbiale, thet är ett ymnigt förråd af allehanda gamble och nye Svenske ordseder och lärespråk 1665, utan tvifvel den yppersta ordspråkssamling inom hela 1600-talets europeiska litteratur; Breviarium Gustavianum, thet är ett kort uttogh af konung Gustaf I:s historia 1671, samt Prcvnomina Suco-Gothica, thet är samling af allehanda döpenamn 1675. — Gift 1: med Maria Olofsdotter, 2: 1630 med Kristina Stjernfelt, och hade i dessa två giften tjugufem barn. 2. Grubbe, Samuel, filosofisk skriftställare. Född på Segloraberg i Väster- götland d. 19 febr. 1786. För- äldrar: majoren Carl Kristoffer Grubbe och Ulrika Schiitz ; den förres ättling i sjätte led. — Efter den vanliga skoltiden blef G. student i Uppsala 1802 och mottog fyra år senare lagerkran- sen, såsom magister primus. Efter att ha blifvit kallad till docent i teoretisk filosofi s. å. och någon tid därefter föreslagen till adjunkt, utnämndes han vid nämnda universitet 1813 till professor i logik och metafysik hvilken lärostol han 1827 utbytte mot professuren i etik och politik. Sam- tidigt med Biberg och jämte honom målsman för den filosofiska vetenskapen vid rikets första hög- skola, öfverträffades han af den förre måhända i spekulationens djup, men öfvergliinste honom så mycket mera i stilens behag och framställningens klarhet. Denna ovanliga stilistiska förmåga be- märktes iifven af Svenska akademien, som, efter att 1827 tilldelat G. Lundbladska priset, 1830 kallade honom till sin ledamot efter Leopold. Aret förut hade han blifvit invald i Vitt.-, Hist.- och Ant.-akad. ; 1837 kallades han iifven af Vet.- akad. till en af dess ledamöter. — Egentligen skapad för universitetet och vetenskapen, fördes han likväl af omständigheterna in på den poli- tiska banan. Vid den omskapning, så väl till organisation som personal, som konungens råds- kammare undergick 1840, inkallades G., som vid 1834-35 års riksdag representerat universitetet i prästeståndet, i statsrådet och satt där till 1844, då han efter begärdt och erhållet entledigande återvände till Uppsala. — Död i Uppsala d. 6 nov. 1853. — Bland hans rikhaltiga skrifter må företrädesvis nämnas : Om förhållandet mellan, religion och moralitet 1812, öfversigt af filoso- fiens närvarande tillstånd 1821, Bidrag till utredandet af samhällslärans grundbegrepp 1826, Blick på utvecklingen qf de filosofiska undersökningarne om det sköna och den sköna konsten under det senast förflutna halfva år- hundradet, i anledning af Svenska Akademiens jubelfest (i Akad:s Handl.), Filosofisk rätts- och 
 
 
 
 
 Gråberg—Grönhagen. samhällslära 1839, af hvilken likväl blott förra delen utkommit, Fenomenologien eller undersök- ningen om den sinliga erfarenhetskunskapen, Ontologien eller läran om det absoluta urväsen- det, Föreläsningar öfver naturfilosofien och andens filosofi, Föreläsningar öfver den empi- riska psykologien, Praktiska filosofiens historia, Filosofiska sedeläran, Om den borgerliga straff maktens grund och väsende, Föreläsningar öfver det skönas och konstens filosofi. — G. sträfvade, efter att ha ursprungligen bekänt sig till Schel- lings åsikter, att genom en fullkomligare utbild- ning af den idealistiska kärnan hos Schelling öfvervinna dennes panteism och upphöja idealis- men till spekulativ teism. På detta sätt förbe- redde han den världsåsikt, som sedan uppställdes af Boström. — Gift 1820 med Margareta Jo- hanna Granve. Gråberg af Hemsö, Jakob, general-konsul, skriftställare. Född i Hemsö socken på Gottland d. 7 maj 1776. Föräldrar : lagmannen Kristian Göransson Gråberg och Magda- lena Katarina Tofftin. — I sina ungdomsår, under hvilka G. ägnade sig åt sjölifvet, hade han ankommit till Genua, där han efter växlande öden förordnades till svensk vice konsul 1811 och utnämndes 1815 till konsul i Tanger. Denna befattning innehade han till 1822, då han, i följd af ett missförstånd med sul- tanen, på dennes befallning fördes ur landet och landsattes i Gibraltar. S. å. utnämndes G. till svensk generalkonsul i Tripolis, men entledigades därifrån 1828, efter hvad det troddes, emedan han beviljat bejen en större fredsskatt, är hvad som ansågs behöfligt. Han nedsatte sig då i Florens, där han uteslutande ägnade sig åt veten- skapliga forskningar och författareskap ; erhöll af påfven titeln »comes palatinus» och förord- nades af storhertigen af Toscana till kammarherre och öfverbibliotekarie vid Pittiska biblioteket. — Ledamot af Vetenskaps- och Vitt.-, Hist.- och Ant.-akademierna i Stockholm samt mer än sjuttio utländska akademier och lärda sällskap. — Hans skrifter, författade dels på modersmålet, dels på främmande språk, äro hufvudsakligen följande: Annali di Geografia e di statistica 1802, upp- satser om de skandinaviska länderna samt i geo- grafi och statistik 1805, »Topografisk och sta- tistisk beskrifning öfver departementet Genua» (från 1809 till och med 1814 införd i departe- mentets »Annuaire statistique»), Relazione Aca- demiche 1810, Saggio istorico sugli Scaldi antichi poeti scandinavi 1811, LeQons Wmen- taires de Cosmographie, de G6graphie et de St atistique 1813, Nyaste underrättelser om inre Afrika 1817, Ragionamente della Statistica 1818, Th6rie de la Statistique 1821, Om tiden när afgudahuset i Uppsala förstördes; Observa- tions grammaticales et philologiques sur les langues parMes dans le Mogh'ril-el-Aqssa (in- sända till Vetenskaps-societeten i Uppsala), o. s. v. — Död i Florens d. 29 nov. 1847. — Gift 1801 med Jeanette Marie Louise Hugues. 409 Gråå, Johan Fredrik, justitieborgmiistare, riks- dagsman. Född i Stockholm d. 17 febr. 1797. Föräldrar : kam- reraren Carl Gråå och Katarina Kristina Hygrell. — Student i Uppsala 1813, aflade'Gr.rhofrätts- examen 1815, blef 1820 brott- målsnotarie och 1823 notarie vid. Stockholms rådhusrätt, utnämn- des 1833 till rådman i Stockholm och 1860 till justitieborgmästare, från hvilken befattning han 1867 tog afsked. Död å Väster Yttringe frälse- egendom å Lidingön d. 15 sept. 1879. — G. var vid alla riksdagar från och med 1840-41 till och med 1859-60 en af hufvudstadens re- presentanter i borgareståndet, inom hvilket han, tack vare sitt lugna och sakliga föredrag, sin flärdfria och själfständiga karaktär och stora er- farenhet å skilda områden kom att spela en be- tydande roll. Vid de tre första riksdagarna till- hörde han bankoutskottet och vid de fyra senare statsutskottet, inom hvilket han städse förde spar- samhetens talan. Vid flera riksdagar var han jämväl ledamot af talmanskonferensen och 1860 —66 en af borgarståndets fullmäktige i riksgälds- kontoret. Varmt intresserad af framåtskridandets grundsatser intog han en bemärkt position bland sin tids liberale. -- Gift med Kristina Peterson. Grönhagen, Klas Wilhelm, politiker. Född d. 3 okt. 1732. Föräldrar: landshöfdingen, friherre Johan Didrik Grönhagen och Magdalena Wilc- kens. — Efter slutade studier och en tids tjänst- göring som kanslist i kanslikollegium, ägnade sig G. åt den militära banan, blef 1754 volontär vid Västmanlands infanteri och 1755 adjutant vid Västerbottens regemente. Ehuru ej hafvande uppnått laglig riksdagsmannaålder, gjorde han sitt inträde å riddarhuset vid 1755-56 års riks- dag, där han snart gjorde sig gällande som en af det då med hofvet samverkande Mösspartiets kunnigaste och stridbaraste kämpar. Han ingaf bl. a. ett memorial, som ej blott på det skarpaste gisslade »Ärlig Svensks» förlöpningar utan äfven sökte visa, att den gällande regeringsformen åsyftat en helt annan maktfördelning mellan konung, råd och ständer än den, som praktisera- des, en verklig »balans», som ej kunde rubbas utan fara för friheten. De förbittrade Hattarna uteslöto G. från riddarhuset, hvarpå, han tog afsked ur svensk krigstjänst och 1759 ingick som löjtnant i franska armen. Redan följande året lämnade han dock denna och uppträdde åter 1760, liksom vid alla följande riksdagar, i Mössor- nas främsta led. 1765-66, då partiet för- fogade öfver majoriteten, insattes han i expe- ditionsdeputationen, där han framstod som den ende från sitt stånd, hvilken var villig att gå de ofrälse stånden till mötes i fråga om jämk- ning å adelns företrädesrättigheter. Dessa vi- sade ock sin tacksamhet, då G. på bondeståndets förslag erhöll en indräktig plats i tulldirektionen. G., som 1762 utnämnts till k. hofjunkare och 1770 till kammarherre, af-led ogift i Mariestad den 8 mars 1776 och slöt den friherrliga grenen af ätten Grönhagen. 
 
 
 
 
 110 Grönlund-- Gum2elius. Grönlund, Jonas Ulrik, ämbetsman, författare. i Stensele prästgård i Lyek- E,4-. sele lappmark d. 5 juli 1824. Föräldrar: kyrkoherden Per Olof Grönlund och Agata Oln Fadern, en kunskapsrik och plikt- trogen man, af hvilken närmare hundra psalmer i den antagna lapska psalmboken äro frän den svenska, dels öfversatta, dels bearbetade, under- visade till en början sonen i hemmet, så att han vid sin ankomst till Hernösands skola 18:37 till- erkändes ett hedersrum i skolans i-;fversta klass. Student i Uppsala 1842, promoverades han 1848 till filosofie doktor, sedan han året förut vunnit Svenska Akademiens andra pris för en diktsam- ling, kallad Lappska Minnen. 1 alsikt att taga teologie kandidat-examen uppehöll han sig ytter- ligare ett år vid universitetet, men ändrade lefnads- bana och antogs 1849 till e. o. kanslist i finans- expeditionen. Såsom enskild lärare för grefve Gyldenstolpe, gjorde han med honom åren 1850-53 en resa genom Tyskland, Holland, Belgien, Schweiz, Italien och Frankrike, och idkade under mer än ett års vistelse i Paris stu- dier vid universitetet därstädes. Efter återkomsten till fäderneslandet blef G. efter några års tjänst- göring i flera ämbetsverk 1863 utnämnd till kommerseräd. — Under flera år dels lärare vid, dels föreståndare för enskilda Nya elementarsko- lan i Stockholm, har G. utgifvit Lärobok i Fran- syska språket, efter 011endorffs metod 1855, Lärobok i Engelska språket 1856, Lärobok i Ty ska språket 1 1857 och 1.1 1862 — alla ut- gifna i åtskilliga upplagor. Hans öfriga från trycket utgifna skrifter äro: Om Lapparne och deras Gudar (alrad. afh. 1848), Lappska Minnen 1848, Hyperion, af H. W. Longfellow, ölvers. 1853, m. in. Död cl. 3 nov. 1884 i Stockholm. — (lift 1855 med miss Rosa Clara God boll, af en gammal släkt från Orkneyöarna. Grönwall, Anders, universitetslärare. Född d. 29 juli 1671 på gården Grönvallen i Grytnäs socken i Dalarna, där fadern Peder Andersson var bonde och af hvilken fädernegård sonen tog sitt tillnamn. 1 Uppsala, där G., tjugutre år gam- mal, blef student, vann han efter nio års studier den filosofiska graden med andra hedersrummet. Kort därefter utsedd till lärare för en ung friherre Trotzig, företog han en resa till England, där han kvarstannade i tre år, hvarefter han besökte Holland, Frankrike och flera andra länder, samt återkom till Sverige 1710. -- Under sin från- varo utnämnd till filosofie adjunkt i Uppsala, måste han för sina små inkomster åtaga sig bokauktionerna i Stockholm och Uppsala, en binäring som han bibehöll iifven efter det han 1712 blifvit förordnad till akademiesekreterare. -- 1719 befordrades han till ethic. et polit. pro- fessor, hvilken befattning han innehade till 1748, då han tog afsked och erhöll titel af lagman. — Död i Uppsala d. 20 febr. 1758. — Genom ett indraget lefnadsätt och sträng sparsamhet hade han samlat en ej obetydlig förmögenhet, af hvilken han anslog en större summa till sti- pendier för studerande af Västmanlands och Dala landskap i Uppsala. -- Sin litterära verk- samhet nedlade han i akademiska dissertationer, af hvilka han efterlämnat 145. Gulbranson, Ellen, f. N ordgren, operasångerska. Född i Stockholm d. 8 mars 1863. Föräldrar : B. J. Nordgren och Emilia Kihl. Hon studerade vid konservatoriet 1880-83 och sedan för Marchesi i Paris. Den med kraftig röst, utmärkt mimik och ståtlig figur begåfvade sångerskan har med stort bifall uppträdt i Stockholm, Köpenhamn, Baireuth, Berlin, o. s. v. Bland hennes partier märkas: Amneris, Kleo- patra, Ortrud, Elisabeth, Valkyrian, Bränn- hilde, ill. fl. — Gift 1890 med norske kaptenen Hans Gulbranson. Gumaelius. Äldste kände stamfadern Magnus, som lefde i slutet af 1500:talet, var bonde i Glimmar") i Torskinge socken af Jönköpings län, efter hvilken gård namnet upptogs af sonen Jonas G., hvilken, född omkr. 1610, afled 1080 som kyrkoherde i Forsheda, 13reclaryd och Tor- ski nge. 1. Gumeelius, Gustaf Wilhelm, skald, präst- -- man, riksdagsman. Född på Taxinge i Lids socken i Söder- manland cl. 5 maj 1789 ; ättling i sjunde led af stamfadern. För- äldrar: sergeanten Carl Magnus umffilius och Brita Kristina _ Hedenström. — Efter att 1808 ha blifvit inskruven bland de studerande vid Uppsala högskola, promoverades 0. till filosofie doktor därstädes 1815 och för- ordnades året därefter till e. o. amanuens vid Kallad till docent i akademiska biblioteket. grekiska 1.818, utnämndes han 1.825 till e. o. adjunkt i filosofi och blef tre år diirefter filosofie lektor i Strengnits. Sedan han 1832 antagit prästerlig ordination, utnämndes han s. å. till kyrkoherde i Viby och Tångeråsa församlingars pastorat i Närke, blef titulärprost 1834 och kontraktsprost i Edsbergs kontrakt 1830. Ar 1853 erhöll G. transport till Örebro pastorat och blef s. å. kontraktsprost i ()rebro kontrakt. Teologie doktor 1845. Ledamot af Vet.-akad. 1857. Hedersledamot af Vitt.-, Hist. och Ant.- akad. 1862. Ordförande i Närkes fornminnes förening från dess stiftelse 1856 samt ledamot af en mängd andra vetenskapliga samfund. Såsom riksdagsman för prästeståndet bevistade Cl-. alla ständsriksdagar 1840-66, samt, såsom representant i Andra kammaren för Örebro stad, riksdagarna 1867-69. 1 prästeståndet tillhörde han dels liberala minoriteten och var en varma förespråkare för representationsreformen, men åtnjöt icke desto mindre förtroendet att vid alla riksdagar från 1844 tillhöra statsutskottet. Han var jämväl i sin hemort en intresserad kommunalman och under flera år v. ordf. i ()rebro läns landsting samt 1871 dess ordf. — Såsom universitetslärare utgaf han, utom dispu- tationer, Xenophontis Anabasis Cyri, grekisk, text, med anmärkningar och ordbok 1823, Ana- creontis Carmina grek. text med anm. 1824 
 
 
 
 
 Gumxlius. m. m. — Sedan G., hvilken i sin ungdom till- hört »Götiska förbundet», cif ven uppträdt som skald i Poetisk Kalender och gjort sig känd som författare i Sv. Litt.-Tidn., Iduna, Svea, m. fl. tidskrifter, framstod han 1828 med Sveriges första verkligt historiska roman Thord Bonde. Tyvärr blef detta arbete, som ingaf hvarje vän af svensk litteratur så stora förhoppningar, ofull- hordadt. Det nya verksamhetsfält, som vid samma tid öppnade sig för författaren: hans anställning i kyrkans tjänst och den mängd praktiska bestyr, som den tiden ännu mera än nu togo själa- sörjarens tid och krafter i anspråk, voro väl de hufvudsakligen verkande orsakerna härtill. 1 stället såg man då och då ett arbete af Gunmelii hand, ägnadt åt den praktiska nyttan, såsom: en »Svensk öfversättning af Passows Grekiska Lexikon» 2 del. 1841; Tidskrift för Blomster- odling och Trädgårdsskötsel 1841-42; Be- rättelse ont landthnshållningens närvarande tillstånd i Örebro län 1846; åtskilliga artiklar i vetenskapliga tidskrifter, o. s. v. Litteraturen hade på många år ej hört af honom, då han vid nära sjuttio års ålder 1858, åter gjorde sig påmind som skald med Engelbrekt, en diktcykel Det stora fosterländska ämnet, i nio sånger. af författaren behandladt med ädel inspiration och stor stilistisk förmåga, väckte svenska folket till känsla af den stora skuld, i hvilken fädernes- landet stod till den store fosterlandsbefriaren. Svenska Akad. tilldelade förf. Carl Johans-priset, och sju år senare höll Engelbrekts sångare i Örebro ett tankerikt och glänsande tal vid foten af den minnesstod, hans vackra sånger fram- manat. Död i Örebro d. 22 nov. 1877. — Gift 1842 med Carolina Gustafva Geijer. 2. Gunixlius, Otto Joel, pedagog. Född i Lids socken i Södermanland d. 16 okt. 1791, den föregåendes bror. — G. inskrefs som student i Uppsala 1812 och vann den akademiska lagern 1821. Redan året förut befullmäktigad kollega i Strengnäs, befordrades han 1824 till vice konrektor, följande året till vice rektor och undfick 1828 fullmakt som konrektor vid samma läroverk. Ar 1829 erhöll han transport som rektor till Örebro skola, hvilken befattning han utan af- brott innehade till 1862, då han erhöll afsked med pension. G. var den förste rektor vid våra lärdoms- och apologistskolor, som, med förbi- gående af de gamla gymnasierna, beredde skolans alumner för direkt inträde vid universitetet och således, genom att ge ett praktiskt svar på det ofta återkommande spörsmålet om lämpligheten att förena de högre och lägre elementarläro- verken till ett enda, föranledde dessas samman- gjutning, och i och med detsamma den omskap- ning af våra undervisningsverk, som ägde rum 1849. Nitisk kommunalman och som sådan öfvertygad om den offentliga diskussionens gagnelighet för samhällslifvets utveckling, var han 1843 den ena af stiftarna af tidningen Nerikes Allehanda och förestod den under flera år som hufvudredaktör. — Såsom pedagogisk 411 författare har G. af trycket utgif vit : Hebreisk Lärobok för begynnare 1822; Kort chronolo- gisk framställning af Sveriges historia. Kort framställning af Sveriges statskunskap 1825 —26, 2:a uppl. med titel Lärobok uti Sveriges historia och statskunskap 1828. -- Död i Örebro d. 27 okt. 1876. - - Gift 1833 med Eva Kri- stina Wester. 3. G u mee I i us, Karl Arvid, publicist, riksdags- man. Född i Örebro d. 25 nov. 1833; den föreg. son. — Student i Uppsala 1852 vistades G. där några terminer både före och efter sitt inträde i telegraf verket 1854. Två år efteråt blef han telegrafkommissarie i Örebro, hvilken post han beklädde till 1887. — Med fäderneärfdt lifligt intresse för all- männa och kommunala angelägenheter framträdde G. i offentligheten först 1855 och blef 1857 redak- tör för Nerikes Allehanda, hvilket under hans led- ning, tack vare sitt vakna intresse och sin rikhal- tiga notisafdelning tillkämpade sig en vidsträckt spridning. Än längre trängde dess ord, sedan med densamma förbundits en prisbillig veckotidning, Allehanda för Folket, som utkom 1873-89. Båda intogo en framskjuten plats i den svenska vänsterpressen och kunna rent af anses bildat skola inom densamma, sedan det alltmer blef vanligt, att unga män, hvilka ämnade ägna sig åt publicistisk verksamhet, sökte träna sig för densamma genom en lärotid vid Nerikes Alle- handas officin. Ä fven vid offentliga möten och sammankomster kämpade den oförfärade och slagfärdige G. en energisk och ofta segerrik kamp för sina åsikter och kan utan skryt till- ägna sig äran att ha fört mången sak fram, som en gång synts hopplös. Det var därför ej annat än naturligt, att han ådrog sig medborgarnas blickar, och 1869 kallades han att intaga den efter farbrodern lediga platsen att representera Örebro i Andra kammaren, ett uppdrag, som han innehade till och med 1890, med undan- tag af riksdagarna 1877-81, då han på grund af sjuklighet dragit sig tillbaka. Sedan han 1887 flyttat till hufvudstaden som direktör för Allmänna Lifförsäkringsbolaget, representerade han 1891-93 Stockholms andra valkrets i samma, kammare. Som riksdagsman blef han sina fri- sinnade åsikter trogen, men tack vare sin för- ståelse af det gamla landtmannapartiets sträf- vanden, sådana de tedde sig i dess glansdagar, kom han på vänlig fot med detsamma, som 1871, 1872, 1884-86 gjorde honom till statsrevisor samt 1873-76 och 1882-87 insatte honom i bankout- skottet (redan första året som vice ordf.). I främsta ledet framstod han i diskussionen om bank- och penningfrågor, å hvilka områden han hade tillfälle att tillgodogöra sin rika praktiska erfaren- het å detta område, såsom bl. a. den, hvilken efter att i Tyskland ha inhämtat kännedom om Schulze-Delitzsch's s. k. folkbanker, omplanterat dessa i svensk jordmån genom grundande af den första svenska folkhanken i Örebro 1867, byars förman G. var under de tretton första åren. Det var ock han, som i riksdagen tog initiativ till 
 
 
 
 
 412 Gummerus- Gustaf I. anvisande af medel till k. mats förfogande för låneunderstöd åt enskilda järnvägar, för und- vikande af de uppslitande järnvägstvisterna mellan de olika ortsintressena. Han var jämväl leda- mot af det sammansatta utskott, på hvars för- slag 1873 års guldmyntreform genomfördes. Vid majriksdagen 1887 hade G. plats i konstitutions- utskottet, men sedan protektionisterna genom Stockholmsvalets kullkastande 1888 blifvit herrar öfver majoriteten, funno de lämpligt att gifva betaldt för s an satiriska ådra genom för- flyttning till »ledighetskommitten» under följande period. 1891-93 var G. åter vice ordf. i bankoutskottet. — Utom politikens område har G. utgifvit Kemiska bilder ur (lagliga kivet, bearbetning efter Johnston, en Intresse-uträk- ning, och några smärre öfversättningar. — Gift 1: 1861 med Charlotta Magdalena Augusta (Agda) Hummel, 2: 1890 med sin svägerska Wilhelmine Hummel, född Cordts (från Ham- burg) i dess andra gifte. Gummerus, Henrik Johan, präst, Alands räd- dare. Född i Koskis kapellförsamling i Finland d. 22 maj 1774. Föräldrar: komministern Hen- rik Gummerus och Johanna Bäcksten. — Efter förberedande studier i Åbo skola, inskrefs G. som student vid universitetet därstädes 1795 och prästvigdes 1799. En Herkules i krafter och kroppsbyggnad, hade han under studentåren gjort sie, känd som en oförfärad slagskämpe och befann sig såsom adjunkt hos prosten Wijkman i Finström, då han tillsammans med länsman Aren utförde det djärfva vågstycket, att med tillhjälp af den uppbådade allmogen tillfångataga ryska trupperna på Åland i maj 1808. — Då ryssarna för andra gången s. å. landstigit på ön, lät deras anförare major Neidhardt anbefall a allmogen att vid lifsstraff aflämna sina vapen, genast försätta alla fartyg i segelbart skick och uppsåga isen så långt från hamnarna, att fartygen med möjligaste första skulle kunna bortföras. invånarna i Finströms socken voro de förste, som reste sig mot för- trycket, därtill uppmuntrade af kronolänsman- nen Åren, hvilken tillika anmodade adjunkten G. att genast begifva sig till samlingsstället, att som befälhafvare anföra sina sockenbor. G. in- fann sig, och sedan han föreställt allmogen de heliga plikter fäderneslandets befrielse ålade dem, uppbröt han kl. 9 om aftonen d. 6 maj med en styrka af hundra man till Strömsvik, där ryske befälhafvaren då vistades. Afsikten var att gripa honom, men som denne blifvit underrättad om böndernas besök, hade han skyndsamt dragit sig undan, hvarför man måste inskränka sig till att afskära hans reträtt genom utsatta posteringar vid Färjsundet. Under det Aren med en särskild trupp af allmogen be- vakade detta sund, afgick G. med en mindre styrka till J omala socken och tillfångatog med biträde af Jomala sockenbor alla därvarande ryska trupper, hvarefter han återvände till Färj- sundet. De ryssar, som i denna trakt hunnit samla sig, retirerade undan till Sunds socken och öfvergingo till Prästö och l'oftö holmar. Åländska allmogen ryckte då fram till Bomar- sund, hvarifrån den på båtar från flera håll angrep den kringrända ryska styrkan, som utan motstånd gaf sig till fånga. Uppmuntrade af dessa framgångar beslöt() ålänningarna att under anförande af den käcke adjunkten helt och hållet rensa skärgården från fiender. Under- stödda af ett par svenska skeppsbarkasser och ett par nickhakar, fastsatta på framredet af van- liga bondvagnar, angrepo de den ryska huf vad- styrkan vid Kumlinge d. 10 maj och tvungo den efter halfannan timmes häftig eld att sträcka gevär. Följande dag togs den tredje återstående truppafdelningen till fånga, hvarjämte ryssarnas krigskassa, 4,500 rubel, föll i segrarnas händer. — För dessa hjältebragder utnämndes G. d. 19 maj till k. hofpredikant och erhöll tapperhets- medaljen i guld, att i svärdsordens band bäras på bröstet. Befordrad till fältprost för den Åländska fördelningen af svenska armen till krigets slut, utnämndes han 1812 till kyrkoherde i Högby församling på Öland och innehade denna befattning till sin död d. 13 juli 1836. — Gift 1805 med Maria Helena Hult. Gussander, Per Ulrik, främjare af svensk mejerihandtering. Född d. 26 maj 1793. Föräldrar : bergsfogden An- ders Gussander och Maria (Y- rka Eckman. 0. ingick 1808 som fänrik i armen och var under kriget mot Norge brigadadjutant, hvarvid han utmärkte sig i flera strider och 1814 erhöll tapperhets- medalj i guld. 1815 kapten vid Jämtlands rege- mente, tog han 1823 afsked med majors namn. Som ägare af Gammelstilla bruk i Gestrikland verkade han i synnerhet för mjölkhushållningens höjande. Han uppfann en metod med förtenta bleckkärl, hvarigenom söt grädde skulle erhållas i största möjliga mängd och den söta mjölken kunna användas till skummjölksost. G. fick i flere läns hushållningssällskap liksom vid Ultima meddela undervisning i sina metoder. Genom honom upprättades också en mejeriskola af G efleborgs läns hushållningssällskap på hans egendom Mo- gård, hvilkens föreståndare han blef, under det en länsmejerinna undervisade i mejeriskolan och för öfrigt var allmogen behjälplig. G. utgaf 1852 Fullständig underrättelse om bästa sättet att erhålla den högsta nu kända vinsten (j mjölken ; de ljusa, soliga mejeriernas tillkomst, bättre utfodring af kreaturen rri. m. — allt, detta verkade han för. 1863 led. af Landtbruks- akademien, som gaf honom sin stora medalj i guld. Död d. 26 april 1871. Gift 1: 1819 med Jeanette Dufva, 2: 1824 med Mathilda Char- lotta Hedman. Gustaf I, konung. Född på Lindholmens sätes- gård i Roslagen, måhända d. 12 maj 1496. Föräldrar : riksrådet, Erik Johansson Wase och Ce- cilia Månsdotter af Eka-släkten. — Den sista unionskonungen, en man med stora gåf vor, men af ett våldsamt sinnelag, hade velat göra unionen till en verk- 
 
 
 
 
 Gustaf I—Gustaf Il Adolf. lighet, bryta herrarnas makt och äfven kyr- kans samt befria sig från hansestädernas tryc- kande herravälde, men uppkallade under be- mödandet härvid mot sig allas intressen och be- redde sitt eget fall. »Med Gud och Sveriges allmoge» bröt Gustaf Vasa för alltid föreningen med Danmark och gjorde Sverige till ett själf- ständigt land. — Gustafs andra storverk var att medels den från Tyskland utgångna, i Sverige huf vudsakligen af svenskar utbredda, reformationen bryta kyrkans politiska makt, dess förbindelse med påfven, dess särskilda domsrätt, dess ekono- miska själfständighet samt klosterväsendet. Med bytet af kyrkans öfverflödiga egendom upprättade utsinade hjälpkällor och därmed han åter statens . äfven konungamakten. — Arfföreningen var hans sista stora verk och satte i egentlig mening kronan på de öfriga. I samråd med rikets adel och biskopar (i Örebro 1540) och sedan med rikets samlade ständer (i Vesterås 1544) gjorde Gustaf konungadömet ärftligt inom sin släkt på manliga linjen, ehuru han sedermera genom sitt testamente höll på att bereda sitt eget verks undergång, då han liksom Birger Jarl ville skifta väldet mellan sina söner. Ehuru väl Gustafs planer mestadels fullmogna utgingo ifrån hans eget liufvud, rådfrågade han sig gärna med andra, med herrar och allmoge, på möten med prästers och borgares ombud och emellanåt med alla slags ständer under olika former. En tid var han till och med ej fri från utländskt inflytande och på väg att i både kyrk- ligt och världsligt hänseende låta främmande be- grepp få insteg; men han återvände snart till sitt ursprungliga verk att på nationell grund ordna sitt rike. Detta rike, som han räddat från andlig och världslig träldom, betraktade han gärna som sin tillhörighet och utsträckte i många fall både sin och kronans rätt utöfver lagliga förhållanden. Med åren ökade sig hans begär efter ägodelar och urartade ej sällan till en småaktig snikenhet. Men folket öfversåg härmed för hans många för- tjänsters skull och visste att de penningar, konun- gen samlade, icke onyttigt bortslösades. Till sin yttre människa skildras Gustaf af en samtida sålunda : Han var en välskapad och ansenlig herre, något öfver tre alnar lång. Han hade ljusgult hår, vackert, långt skägg, skarpa ögon, liten rak näsa, välskapad mun, röda läppar, blommor på kinderna, ännu in i ålderdomen. Han ägde en fast och fyllig kropp, utan fläck eller fel, starka armar, smala ben, små vackra händer och fötter. Såsom hans kropp var väl- bildad i allo, så var ock själen utrustad med de yppersta gåfvor. Hans minne var utomordent- ligt ; så snart han sett en person, det måtte vara hur länge sen som helst, igenkände han honom genast. Hvarest han en -gång färdats fram, där villades honom aldrig vägen, och han mindes till och med Knamnet på byarna och på de bönder, som bodde:Ldär, - under hans ungdomsfärder. — Lika säkert som hans minne, lika skarpt var hans förstånd. Såg han en målning, byggnad eller ett bildhuggarearbete, kunde han strax döma om dess fel och förtjänster, ehuru däruti själf utan all undervisning. Då mycket folk var på 413 slottet, talade han med hvar och en och förstod att väl säga sådana ting, som den tilltalade bäst kände. En ren och oskrymtad gudsfruktan bodde i konungens hjärta och visade sig i hela hans vandel. I hans rum gjordes bön morgon och afton, och aldrig försummade han, så vida om- ständigheterna icke tvungo honom därtill,1 den allmänna gudstjänsten. — Musik var hans själs vederkvickelse. Han förfärdigade själf och spe- lade flera instrument, dock helst luta. Ingen afton, då han var ensam, gick förbi, utan att han därmed en stund sysselsatte sig. — Konungens sista år fördystrades af sorger och bekymmer, icke för sitt folk, utan för den ofrid, som rådde inom hans eget hus. Han var »vid sin lefnads slut icke blott exemplet af segraren i lifvets strid, men också ett exempel på huru det är sorg och smärta med allt lif.» — Hans eget, gagneligt och lysande, kraftfullt och verksamt, pröfvadt och segerrikt, utslocknade i Stockholm d. 29 sept. 1500. Gift 1: 1531 med prinsessan Katarina af Sachsen—Lantenburg, moder till Erik-. XIV, död 1535. 2: 1536 med Margareta Eriks- dotter Leijonhufvud, död 1551, dotter af vid Stock- holms blodbad afrättade riksrådet Erik Abraham- son Leijonhufvud. I detta äktenskap föddes Johan III och Carl IX, hertig Magnus och fem till mogen ålder komna döttrar. Två barn dogo späda. 3: 1552 med sin föregående makas systerdotter, Ka- tarina Stenbock (se nedan), dotter af riksrådet Gustaf Olofsson Stenbock. Detta gifte var barn- löst. — Gustafs staty restes å Riddarhustorget i Stock] 1,1 in 1773 (modellerad af l'Archevesque). Gustaf Il Adolf, konung. Född å Stockholms slott d. 9 dec. 1594. Föräldrar : dåvarande hertig Carl af Söder- manland, sedermera konung Carl IX, och hans andra gemål Kri- stina af Holstein. — Vare sig man ser förhållandena från de krigiska eröfringarnas eller den fredliga utvecklingens synpunkt, bildar Gustaf Adolfs tjuguåriga regering ett af de vackraste bladen i svenska folkets historia. — Det krig med Ryssland, som slöt genom freden i Stol- bova, förskaffade Sverige åter Ingermanland och Keksholms län ; från Polen togs nästan hela Livland och flera städer i Preussen. Sålunda grundades den makt, med hvilken Sverige deltog i Tysklands angelägenheter och som efter Gustaf Adolfs död med sådan framgång och klokhet hand- hades af hans vän och rådgifvare Oxenstierna, att Sverige var på väg att göra Östersjön till en svensk insjö. — En ovanlig i alla riktningar rastlös verksamhet röjde sig midt under kriget äfven i den inre förvaltningen. Jämte de egent- ligen statsrättsliga förhållandena utbildades de rent administrativa och ekonomiska. Handel, bergsbruk, industri, undervisningsverk, allt togs af den store konungen om händer, visserligen mången gång på ett sätt, som hämmade den en- skilda omtanken. Men det var så tidens sed. Den allmänna stadslagen utgafs, en ny rättegångs- ordning utfärdades och i sammanhang härmed iprättades rikets första hofrätter i Stockholm och Abo. En ny riksdagsordning skänkte svenska 
 
 
 
 
 414 Gustaf Il Adolf—Gustaf III. folkets representation först laga form och be- stämd sammansättning; riddarhusordningen gaf åt adeln en fullständigare organisation, då ståndet fick sitt riddarhus och fördelades i olika klasser. Uppsala högskola upprättades ur sitt förfall och rikets första gymnasier inrättades. Den för alla tillgängliga bildningen minskade afståndet mellan högre och lägre samhällsklasser gaf ej sällan åt beg < idvade män tillfälle att från hyddan upp- stiga till statens och kyrkans högsta värdigheter och mångdubblade på sådant sätt den eljes föga talrika nationens andliga krafter. Detta i få ord om kvad Gustaf Adolf under sin jämförelsevis korta styrelse verkade för Sverige. — I världshistorien är hans namn om möjligt ännu mera lysande. Här framstår han som en personlighet, hvilken i sig förenade den en- skilda människans dygder med snillets, hjältens och statsmannens livar för sig utmärkta egen- skaper. Ännu mer beundransvärdt blir hans minne genom det sätt, hvarpå dessa egenskaper användes, och genom de odödliga bragder, som utgjorde slutmålet för hans lefnads verksamhet: Europas befrielse från andlig och världslig träl- dom. Dessa ovanliga egenskaper framkallade en oskrymtad beundran till och med hos hans fiender, som villigt erkände hans många dygder : krigstukt, rättvisa, sedlighet och varma guds- fruktan. Långt bort i fjärran länder trängde hans rykte : turkarna, kristenhetens fiender, sökte vänskap med den kristna trons försvarare. Tatarerna sände honom sina lyckönskningar, Rysslands storfurste anställde fester . för hans segrar och erbjöd sina härar till hans hjälp; grekerna hoppades af honom sin frihet, och vid (len heliga grafven höjdes böner för framgången af hans vapen. Af sina egna, liksom af det protestantiska Tyskland, var han älskad och ärad ända till dyrkan. »Aldrig,» skref Axel Oxenstierna, »har Sverige ägt en större konung. Gustaf Adolf den store och fäderneslandets fader äro titlar, dem han af oss rättvisligen förtjänat. Uti hela världen finnes för närvarande ingen, som med honom kan jämföras och har på många år- hundraden icke funnits. dag tviflar om kom- mande tider någonsin skola frambringa hans like.» Till sitt yttre var Gustaf Adolf något öfver tre alnar lång, rörlig, frisk och stark. Men han blef mot slutet mycket korpulent, så att endast mycket starka hästar förmådde bära honom dagen om. Hans panna och näsa voro höghvälfda, ögonen ljusblå, något närsynta, samt ansiktet utmärkt af ungdomens färg och fyllighet. Håret, hvilket han alltid bar kortklippt och uppstruket, var, liksom mustascherna och pipskägget, guld- gult och förvärfvade honom vännamnet »Guld- — Död på Lazens slagfält cl. 6 konungen nov. 1632. — Förmäld 1620 med Maria Eleonora af Branden- burq. Gustaf III, konung. Född i Stockholm d. 24 januari 1746 ; son af dåvarande tronföljaren, sedermera konung Adolf Fredrik och Lovisa Ulrika af Preussen. — Från sin spädaste barndom vittne till hofvets och ständernas tvedräkt och split och uppfostrad af en mor, som satte den franska politiken, de franska sederna och den franska vitterheten öfver allt annat, erhöll hans uppfattning af det kungliga väldet, liksom hela hans uppfostran, en missriktning, som med tiden föranledde till hvarjehanda afvägar och misstag. Utrustad med stora själsgåfvor, fosterländsk till känslor och tänkesätt och vän af det stora och lysande, hade Gustaf föresatt sig att bli en värdig länk i kedjan af framstående konungar och upphöja Sverige till dess forna ära. Så trädde han på tronen 1771, nyss hemkommen från Paris — där hofpoeter och smickrare täflat om att upphöja honom till skyarna — full af lif och åtrå att uträtta något stort för sitt land. I Sverige fann han allt sig likt; adel och ofrälse tvistade om den konungaförsäkran, som ännu mera skulle nedsätta hans makt, och hvilken försäkran han underskref utan att genomläsa. Men nu hade man ock hunnit den stund, då den frihetsbyggnad, som under ett halft århundrade blifvit hoptimrad af så många olika element, skulle sammanstörta. Utgången af hans första stora företag — regementsförändringen d. 19 aug. 1772 — var så oväntadt hastig och lycklig, att G. nästan bländades af sitt eget ljus. I ett ögonblick hade han kommit i besittning af en stark konungamakt. Men så stort var missnöjet öfver ständernas tilltagsenhet och öfvermod, så stor ledsnaden vid (len allmänna oredan, att ustaf HI knappt behöft mer än tevila på sina lätt förvärfvade lagrar, för att intaga ett rum bland Sveriges största konungar. Hans första styrelsetid utmärktes af vishet och kraft: tryck- friheten stadgades, tortyren afskaffades, dom- stolarna, vanda vid frihetstidens mutsystem, under- gingo en sträng räfst, och en ny lofritt inriit- tades för Finland. A rm, flottan och fästningarna sattes i fullgodt skick. För penningväsendets ordnande upptogs ett silfverlan i Holland, och i stället för dåligt, ständigt sjunkande sedelmynt, konnno silfver och guld i omlopp. Handeln uppblomstrade, näringarna lifvades, och folket, som trodde sig förflyttadt ur den gamla fattig- domen i den gyllene tiden, instämde under änd- löst jubel i sången : »Gustafs skål, den bästa kung som världen äger.» Men den lätthet, hvarmed Gustaf utfört sitt, stora värf, ingaf honom missaktning för na- tionen, med hvilken han trodde sig kunna göra, livad han behagade. Han ansåg sig kunna göra allt och att Sverige hade honom att tacka för allt; en föreställning, som i väsentlig mån vållade den följande tidens olyckor. Han berördes där- för på det smärtsammaste af den starkt opposi- tionella hållning, 1786 års riksdag intog och grep Rysslands bekymmersamma ställning 1788 som ett välkommet tillfälle att återvinna sin för- lorade folkgunst genom ett krig, byars lyckliga utgång hans lifliga inbillningskraft förutsatte som gifven. Huru dessa beräkningar korsades och. huru Gustaf för att bereda sig väg ur den laby- rint, han själf skapat sig, icke såg sig någon annan utväg än att medelst privilegier åt de 
 
 
 
 
 Gustaf III ofrälse stånden köpa sig deras bifall vid 1789 års riksdag till den s. k. förenings- och säkerhets- akten, är af historien bekant. Genom denna borttogos hart när alla skyankor för konungens envåldsmakt, som ännu bibehållits i 1772 års regeringsform, och trots alla de förnämligare oppositionsmännen å riddarhuset häktats, kunde den ej bringas till seger utan en kedja af olag- ligheter. Med hans medfödda snillrika anlag var hans böjelse för vitterheten gifven, och det var icke till följd af furstlig fåfänga, utan af ett rent inre behof, Gustaf III omgaf sig med skalder och konstnärer. Men hans franska uppfostran verkade nödvändigt, att både konst och vitterhet i hans ögon borde uppträda i den konventionella form, som den erhållit under Ludvig XIV:s spira. Själf öfvertygad, att den franska litteraturen vunnit i skönhet och rikedom genom det tillfälle till täflan Itichelieus akademi öppnat för Frankrikes snillen, grundade han i Sverige en stiftelse af samma slag: Svenska Akademien, i hvilken han själf okänd var den första, som vann stora priset för sitt äreminne öfver Lennart Torstensson. Ingen konungs minne har af besegrade fiender blifvit så smädadt, ingens namn af beundrare och vänner så prisadt och lofsjunget, som Gustaf TH:s. Hans fel, härflytande af uppfostran, karaktären och tidsandan, motviigas dock till stor del af hans stora och goda egenskaper. — Sys- selsatt med vidtomfattande planer att bekämpa franska revolutionen, föll han ett offer för de nya frihetsi&erna och några enskilda personers hat d. 29 mars 1792, sedan han af Anekarström sårats af ett pistolskott å maskeraden i opera- huset d. 18 mars. — G. förmäldes 1766 med prinsessan Sofia Magdalena af Danmark, en för- bindelse, som planlades i de båda kontrahenternas spädaste barndom och i hvilken hjärtat ej hade ringaste del. Utom Gustaf IV Adolf (se näst- följ.) föddes i detta mindre lyckliga äktenskap endast sonen Carl Gustaf, hertig af Småland, f. 1782, död 1783. Gustaf IV Adolf, konung. Född på Stock- holms slott cl. 1 nov. 1778 ; den föregåendes son. — De karaktärs fel hos Gustaf IV Adolf, hvil- ka förde riket till branten af undergång och kostade honom själf Sveriges krona, grundlades redan i hans spädaste år genom en förvänd uppfostran. Af naturen trög, föga meddelsam och högmodig, uppväxte den unge prinsen i en öfverdrifven etikett, tills han slutligen stelnade i en representerande bildstod af kunglighet. Biskop Flodin, kron- prinsens religionslärare, ansågs icke heller hafva gif vit den lyckligaste riktning åt hans medfödda anlag. Skriftens språk, att »all öfverhet är af Gudi», att konungar äro gudar på jorden, att, det är undersåtars plikt att lyda äfven de gen- vördiga, med flera dylika läror, som ofta upp- repades, fattade djup rot i prinsens unga sinne och alstrade hos honom en blind öfvertygelse om konungamaktens ofelbarhet. — Vid flera tillfällen under sin minderårighet utmärkte han sig 1 ikväl Gustaf. 415 för både förstånd och ståndaktighet. Dessa egen- skaper ådagalade han äfven efter sitt tillträde till regeringen, hvarjämte talrika prof på rätt- visa och oväld, ordning och sparsamhet syntes lofva nationen en lycklig styrelse. De blefvo dock ej af lång varaktighet, dessa löften, och ut- plånades nästan alldeles, sedan konungen begynt göra sina utländska resor. Kejsar Pauls oin- skränkta makt, uppburen af den blindaste lyd- nad, var i Gustaf Adolfs ögon ett mönster till efterföljd. En mängd ryska former infördes i Sverige ; en korporalism gjorde sig gällande i alla militäriska detaljer jämte en uniformsmani, som gick därhän, att en general arresterades för det han en morgonstund, då han ej var i tjänst, gått ut på gatan i rund hatt och öfverrock. — Ännu olyckligare blef kungens resa till Baden. Här omgafs han af en mängd franska emigranter, som bönfallande mot honom sträckte sina händer och genom sitt smicker slutligen bibragte honom den öfvertygelsen, att han af försynen var ut- korad till Europas räddare. Följden känner man af historien: ett krig som begynte i Pommern och slutade med hans afsättning och Sveriges förlust af Finland. — I dec. 1809 lämnade Gustaf Adolf för alltid Sverige. 1812 lät han skilja sig vid sin gemål Fredrika Dorotea Vil- helmina af Baden, med hvilken han 1797 för- mälts, och reste sedan under namnet af »öfverste Gustafsson» omkring i Tyskland, tills han slut- ligen nedsatte sig i S:t 'Gallen i Schweiz, där han dog d. 7 febr. 1837. Han hade med sin gemål sönerna Gusta se nedan — och Karl Gustaf född 1802 d. 1805, samt döttrarna Sofia Vilhelmina, född 1801 d. 1865, Amalia Maria Charlotta, född 1805 d. 1853, och Cecilia, född 1807 cl. 1844. Gustaf, prins af Vasa. Född på Stockholms slott d. 9 nov. 1799 ; den föreg. äldste son. Efter Gustaf Adolfs afsättning sökte gustavianerna få prinsen vald till tronföljare efter Carl XII I, men lyckades hvarken • 1809 eller 1810. Prinsen, som i slutet af 1809 lämnats till , modern i utlandet, trädde längre fram i österrikisk krigstjänst och kallade sig »prins af Sverige». Carl Johan tvang honom 1829 att bortlägga denna titel, som utbyttes mot, »prins af Vasa». Död som österrikisk fältmar- skalklöjtnant d. 4 aug. 1877 i Pillnitz. — Efter att en kort tid varit förlofvacl med prinsessan Marianne af Nederländerna, förmälde han sig 1830 med Louise af Baden. Gustaf, prins. Född i Nyköping d. 28 febr. 1568 ; Erik XIV:s äldste son och andra barn med Karin Månsdotter. 1 juni 1573 skildes Katarina och sannolikt äfven bar- nen från Erik i fängelset. Prins G. följde då modern till Åbo, men sändes sedan 1575 till Preus- sen, där han lär fått utstå stor nöd, då Johan i honom fruktade en tronpreten- dent. Emellertid gjorde han så stora framsteg i studier, att han utom sitt modersmål talade E 
 
 
 
 
 416 Frans Gustaf Oscar Gustaf Samuel Leopold. italienska, franska, tyska, polska, ryska och latin, hvarjämte han var så kunnig i kemien, att han erhöll tillnamnet »den andre Paracelsus». Då Sigismund anlände såsom konung till Polen, tros Gustaf, förklädd till tiggare, begifvit sig att betrakta kröningsståten i Krakov. Han begaf sig sedan till kejsar Rudolf, som visade honom väl- vilja, liksom Sigismund gjorde det. Men först 1596 fick G. sammanträffa med sin moder i Reval. Är 1600 lät ryske tsaren Boris kalla honom till Moskva. Han mottog prinsen med furstlig prakt och framställde till honom för- slaget, att G. skulle afsäga sig katolska och an- taga grekiska läran, förmäla sig med tsarens dotter Axinia och fordra Finland och Livland som fiidernearf, därvid han skulle understödjas af en rysk krigshär. Då prins G. vägrade att förråda sin tro och sitt fädernesland, byttes väl- viljan i hat och hjälpen i förföljelse. Han kastades i fängelse, där han i flera år fick för- smäkta i det yttersta elände. Efter Boris fall blef han för en tid fri, men fängslades åter af Dimitrij, tills han genom dennes störtande ånyo kom lös. Han afled 1607 i staden Kasjin. Gustaf (Frans Gustaf Oscar), hertig af Upp- land. Född på Haga lustslott ,vid Stockholm d. 18 juni 1827 ; andre sonen af d. v. kronprinsen, !sedermera konung Oscar I och osefina Maximiliana Eugenia ,af Leuchtenberg. — Den unge ,!furstens rika naturgåf vor ut- udilimie».'--2 vecklades under den mest om- sorgsfulla uppfostran, hvilken ytterligare full- komnades genom resor i och utom landet. I enlighet med sitt stånds traditioner inskrefs prins Cl. tidigt i arma, där han vid sitt frånfälle avan- cerat till öfverstlöjtnantsgraden. — Utöfningen af tonernas konst och vetenskapliga studier ut- gjorde dock alltid för honom det käraste arbetet och bästa vederkvickelsen. Linder de sista åren af sin lefnad hade han gjort kännedomen om fäderneslandet till hufvudsakligt föremål för sina forskningar och utarbetade sista året han lefde en kritisk teckning af 1655 års riksdag. Ar 1852 emottog han konung Oscars uppdrag att leda utgifningen af »Arkiv till upplysning af svenska krigens och krigsinrättningarnas historia», hvilket arbetes första del äfven på titelbladet bär hans namn. Högst af allt älskade han dock musiken och framträdde tidigt som lycklig ton- sättare. Hans tonskapelser, älskliga, som hela hans väsende, utgåfvos samlade året efter hans död och utgöras, jämte flerstämmiga och solo- sånger vid piano, marscher m. m., af musiken till den dramatiska skizzen Hvita frun på Drottningholm. — Sommaren 1852 åtföljde prins G. sin fader till Kissingen. På återvägen kände han sig illamående och ankom sjuk till Kristi- En besvärlig öfverresa förvärrade det ania. onda, som efter hans ankomst till Norge öfver- gick till en gastrisk nervfeber. Åtta dagar efter sedan han landstigit på den skandinaviska halfön utslocknade hans lif d. 24 sept. 1852. — Musika- liska akademien, hvars hedersledamot prinsen k varit, reste sommaren 1854 åt honom en minnes- vård i Hagaparken. — Ogift. Gustaf (Oscar Gustaf Adolf), Sveriges och r. Norges kronprins, hertig af Värm- land. Född på Drottningholms slott d. 16 juni 1858. Äldste 'son till konung Oscar II och Sofia af Hassan. — Prinsen, som erhöll sin första officers- ' fullmakt den 24 aug. 1875, blef den juni 1876 af sin fader i sam- mansatt svenskt och norskt statsråd förklarad myndig och aflade i dec. s. å. mogenhetsexamen. 1877-78 studerade han i tre terminer vid Upp- sala universitet samt företog okt. 1878—okt. 1879 inkognito som grefven af Tullgarn en vid- sträckt resa genom Europa. Hösten 1879 och våren 1880 bevistade kronprinsen föreläsningarna vid krigshögskolan i Stockholm och uppehöll sig hösten 1880 på nytt i Uppsala. Ofverste i Svea lifgarde, Lifregernentets dragoner, Kronprinsens husarregemente och Värmlands regemente, blef kronprinsen 1884 generalmajor och chef för Lifgardesbrigaden och var 1889-96 chef för Fjärde armsfördelningen samt befordrades 1892 till generallöjtnant i Sveriges och Norges armer, där han 1898 blef general. Sedan 1896 är kron- prinsen äfven inspektör för de svenska militär läroverken, och han har i egenskap af militär varit verksam vid fältöfningar, o. s. v. — Som regent eller ordf. i tillförordnade regeringar har kronprinsen åtskilliga gånger lagt hand vid rikssty- relsen. Ordf. i 1881--83 års kommitté för åstad- kommande af en konst- och industriutställning i Stockholm, i 1885-87 års kommitt6 för afgif- vande af förslag till ändringar i truppernas exer- cisreglemente, i 1888-92 års fankommittk, i 1894 års kommitté för en Stockholmsutställning, vid hvilken utställning han sedan förde presidiet liksom han presiderade vid 1887 års landtbruks- utställning i Trondhjem, preses i Musik. aka- demien ni. ni. har kronprinsen visat sig kunna lätt sätta sig in i allt och vara en rask expedi- tionskarl. — Han har såsom kungens represen- tant vid flere högtidliga tillfällen, såsom k. ju- kröningar och begrafningar gjort resor till Europas hof samt med sin gemål besökt Nordkap, 1887, Italien och Egypten, 1890-91, o. s. v. ifrig och skicklig jägare och sports- man, har kronprinsen i hög grad bidragit till sportens utveckling i Sverige. — Förmäld den 20 sept. 1881 i Karlsruhe med Sofie Maria Victoria af Baden. Gustaf Samuel Leopold, hertig till Pfalz- Zweibriicken. Född den 12 april Föräldrar : pfalzgrefven 1670. Adolf Johan och hans senare gemål Elsa Beata Brahe. — Efter faderns död lämnade hertig G. jämte sin äldre broder Adolf Johan Sverige, ingick i öster- rikisk tjänst och antog katolska läran. Efter hand hade de äldre grenarna af huset Zweibriicken utdött, så att nästan hela pfalzgrefskapet öfvergått till den i Sverige 
 
 
 
 
 Gustafssköld—Giinther. regerande kungliga ättegrenen. Då slutligen äfven denna utgick med Carl XII, trädde hertig G., såsom den sista manliga ättlingen af Adolf Johans olyckliga hus, i besittning af det land, af hvilket han bar titel. Död som regerande pfalzgref ve af Zweibrilcken d. 17 sept. 1731. — Gift 1: 1707 med Dorotea af Velde*, Lau- tereck och Liitzelstein, från hvilken han blef skild, och 2: 1723 med Louise Dorotea von Hoffmann, som af romerske kejsaren förklarades för riksgref vinna. Gustafssköld, Abraham, militär. Född d. 6 Föräldrar : kyrko- jan. 1723. herden i Allerum och Fleninge i Skåne Olof Håkansson Hel- lichius och Katarina Dryselius. — Ehuru både på fäderne och möderne en ättling af ansedda prästsläkter, föredrog II. kriga- rens yrke och ingick 1741 som volontär vid kronprinsens regemente. Genom penningunderstöd af en öfverste Berg von Linde, med hvars dotter han i yngre år var förlofvad, kom han ur underofficersgraden och gick i fransk tjänst. Under pommerska kriget utnämnd till kapten vid förenämnda regemente, låg han med en del af detsamma i garnison i Kristian- stad, då Toll den 21 jan. 1772 ankom dit och lyckades inbilla den enfaldige G., att kungen utsett honom till att börja resningen. G. öfver- lämnade sig åt Tolls ledning, och sedan han så småningom invigt manskap och officerare i sina planer, manade han d. 12 aug. högtidligen till vapen den 300 man starka garnisonen och utgaf en proklamation, hvari han i sitt och deras namn »uppsade de så kallade riksens ständer all tro och lydnad, emedan de hade sönderslitit alla rättvisans och billighetens band, därigenom att de ej fogat några anstalter, att förekomma den hungersnöd, som tryckte de flesta rikets provinser, att de låtit näringar, handel och pen- ningerörelse förfalla, förstört den allmänna och hvars och ens enskilda säkerhet och kränkt konungens lagliga makt.» -- Så snart under- rättelse härom ankom till Stockholm, beslöto ständerna stadens belägring. Men den 19 augusti mellankom, och H. belöntes med adelskap, då, han antog namnet Gustafssköld, och med chef- skapet öfver sitt regemente, som för dess trohet mot konungen sedermera kallades Hans maj:ts regemente. — 1776 utnämndes han till kom- mendant i Kristianstad, blef två år därefter generalmajor och 1792 generallöjtnant. — Död d. 26 okt. 1792. — Gift 1774 med Helena Maria Fischerström. Gustafsson, Richard, skriftställare. Född i Stockholm d. 11 aug. 1840. För- äldrar : Johan Petter Gustafs- son och Christina Hörnsten. p lik G. var 1856--61 biträde i spe- cerihandel och tillhörde 1862-64 scenen som elev vid k. teatern. i Stockholm samt landsortsskåde- spelare. Han var sedermera 1865-67 medarb. i Dagens Nyheter och 1868- 69 i Aftonbladet. Från och med dec. 1869 har 27. — Hofberg. I. (Tr. d. 14 febr. 1903). 417 G. varit redaktör för den af honom själf upp- satta skämttidningen Kasper. G. har vunnit särskild berömmelse som författare af flere sam- lingar Sagor, 1874, 75, 77, som öfversatts till flere språk, samt skrifvit ett par band reseskisser, berättelser och åtskilliga teaterpjäser af både allvarligt och muntrande innehåll. Hyllande radikala åsikter har G. varit ledamot af Stock- holms stadsfullmäktige samt som en af hufvud- stadens representanter 1885-87 och 1891-92 af riksdagens Andra kammare. — Gift med Therese Söderman. Gutofsky, Henrik, krigare. Född på godset Welckegouti i Litauen 1685. — Tjuguett år gammal, ingick G. som underofficer vid ett af Karl XII i Polen upprättadt wallac- kiskt regemente samt bevistade med detsamma fälttågen i Sach- sen och Ukraine och tillfångatogs af ryssarna vid Pultava. Jämte de öfriga „fångarna förd till Sibirien, bevakades han som utlänning mindre strängt än svenskarna och fick till och med låna en penningsumma, hvarmed han öppnade en liten handel Med den förtjänst, han härpå skördade, understödde han flera svenskar och hjälpte några af dem på flykten från Archangelsk. Slutligen flydde han äfven själf och kom 1716 till Sverige, där han 1721 erhöll löjtnants fullmakt samt en liten extra stat, bestående af tvenne soldatlöner från lif- gardet. — Under 1742 års krig, då han inne- hade fänriks indelning vid Kymenegårds rege- mente, förlorade han genom fiendens härjningar icke blott den lilla egendom, han vunnit i sitt första gifte, utan äfven sin hustru och två små döttrar, hvilka, med möda räddade undan de plundrande ryssarna, skickades till Stockholm, men dogo genom de lidanden de utstått. Först 1758 belönades den tappre krigaren med stabs- kaptens indelning vid Nylands infanteri, hvari- från han genom tjänstebyte kom till Österbottens regemente och tog afsked 1760. Sina tjugufyra återstående lefnadsår tillbragte han på ett litet hemman i Viktis socken i Nyland, lifnärande sig med sina fisknät och en obetydlig pension. — Älskad och aktad af alla, som kände honom, afsomnade G., troligen den siste af Carl XII:s bussar, den 5 nov. 1784 i en ålder af nittionio år. — Hans tvenne söner i ett senare gifte med N. Methers adlades 1772 med namnet von Gu- tofsky. G ii n ther, Ju lus, sångare, sånglärare. Född i Egliorr- ' ' Göteborg d. 1 mars 1818. För- äldrar : organisten vid Tyska kyr- ; i Ar" kan därst. Georg Valentin Giin- ther och Dorothea Bleidorn. G. ägnade sig först åt militärtjänsten och tjänstgjorde tre år som un- derofficer vid Älfsborgs rege- mente. Men hans håg stod till teatern, och den 8 nov. 1838 debuterade han i Fra Diavolos roll på k. teatern, där han som sångare stannade i aderton år, under hvilken tid han ut- förde en mängd partier: Don Juan, Almaviva i »Barberaren i Sevilla», Renaud i »Arm ide », 1 
 
 
 
 
 418 Giinther--Gylän. Masaniello i »Den stumma från Portici», Nar- cisse i »Turken uti Italien», titelrollerna i »Robert af Normandie» och »Stradella», Edgar i »Lucie», Nemorino i »Kärleksdrycken», Elvino i »Sömn- gångerskan», Raoul i »Hugenotterna», m. fl. 1845 företog G. en resa till Köpenhamn, där han följande året den 19 och 31 januari upp- trädde på k. teatern i »Hugenotterna» och lof- prisades som en »smagfuld Sanger». Han fort- satte resan till Hamburg, där han sjöng på Filharmoniska sällskapets konserter och på Stadtteatern utförde Octavios parti i »Don :mw', rönte stort bifall. Sommaren 1846 kom G. till Paris, där han uppehöll sig till i juli 1847 och studerade för den ryktbare Garcia. På hemresan uppehöll han sig en tid i Baden- Baden hos den bekante pianisten och komposi- tören Pixis, där han kom i beröring med åt- skilliga musikaliska ryktbarheter, bland andra Mendelssohn-Bartholdy. 1851 företog han åter en resa till Paris, reste 1853 i Norge och Fin- land, 1855 och 1857 i Schweiz och Italien o. s. v. Från 1850 var G. i tolf års tid sång- mästare vid operan i Stockholm och 1861- 81 kördirigent i Nya harmoniska sällskapet. Lärare i solosång vid konservatoriet 1858, er- höll han 1864 professors titel. 1898 lämnade han sin ordinarie befattning vid konservatoriet, men bibehöll dock en del elever. Under den tid G. var anställd vid operan, var han en af publikens gunstlingar. I besittning af en vacker, om också icke stor röst, förstod han att be- handla densamma på ett utmärkt sätt, och hans uppträdande präglades af mycken finess. Som sånglärare har G. varit af stor betydelse för den svenska musikaliska världen. Antalet af hans elever är, snart sagdt, oräkneligt. Icke endast vid konservatoriet, utan äfven privat har han i en tidrymd, längre än som varit de flesta beskärd, utbildat röster i sångens svåra konst, och han har genom sina lärjungar vunnit många segrar. — Ogift. Giinther. Klas Efraim, j ustitiestatsminister. Född å Karlslund i Nurike d. 29 dec. 1799. Föräldrar: kap- tenen Kristian Ernst Giinther och Agneta Charlotta Carpelan. — Sedan G., som 1817 blef student i Uppsala, därstädes vunnit den filosofiska graden 1824, ingick han året därefter på den civila tjänstemannabanan såsom e. 0. kanslist i justitierevisionen. — 1830 erhöll han härads- höfdingetitel och blef tio år senare ord. kanslist i justitierevisionen, med namn, heder och vär- dighet af protokollssekreterare. Från revisions- sekreterareämbetet, hvartill han blif vit befordrad 18-12, inkallades G. 1848 son» statsråd i den mera liberala ministär, till hvars bildande Oscar 1 närmast föranleddes af 1848 års marsorolig- heter. Det representationsförslag, som af den- samma framlades för 1850-51 års riksdag, vann, trots ett lysande försvar af G. m. fl. konungens rådgif vare, dock ej bifall af mer än ett stånd; borgarståndet. På höjderna blåste ock åter en mera konservativ vind, och G. utbytte 1851 ta- buretteii mot en plats i högsta domstolen. Annu en gång inkallad i konseljen såsom justitiestats- minister 1856, lämnade han den åter 1858, för att intaga sin förra plats som justitieråd. S. å. utnämnd till serafimerriddare, afled G. i Stock- holm d. 22 juli 1861. — Den frisinnade upp- fattning och själfständighet i åsikter, som ut- gjorde ett utmärkande drag hos G. såsom domare, förnekade sig ej heller vid konungens rådsbord. — Gift 1845 med Hilda Augusta Sofia Gre- WCSMithl. Cykla, Johan August Hugo, astronom. Född i Helsingfors d. 29 maj 1841. Föräldrar: professorn vid uni- versitetet därstädes Nils Abraham Gylden och Beata Sofia Wrede. G. blef student i Helsingfors 1857, kand. i fysisk-matematiska fakulteten 1860 och promove- rades s. å. till filosofie magister. Efter ett års vistande i Tyskland för astrono- miska studier aflade han 1862 licentiatexamen och begaf sig till Pulkova, för att tjänstgöra vid därvarande astronomiska observatorium. Ut- nämnd till docent i astronomi vid universitetet i Helsingfors i dec. sistnämnda år, förklarades han 1863 för filosofie doktor och utnämndes till astronomie adjunkt vid observatoriet i Pulkova. Erhöll på begäran afsked från docenturen i Helsingfors och blef 1865 äldre astronom vid nämnda observatorium. Efter en 1867 i veten- skapligt ändamål företagen resa till Sverige, Norge och Danmark, utnämndes han 1870 till kollegieråd och kallades 1871 till Svenska Veten- skapsakademiens astronom och föreståndare för dess observatorium i Stockholm. 1884 kallades G. som professor till universitetet i Göttingen, men antog icke denna befattning. Han höll från denna tid föreläsningar vid Stockholms ob- servatorium, hvilka åhördes äfven af utlänningar, son» ville bli bekanta med G:s teorier för de intermediära och absoluta banorna. Sedan 1888 var G. lärare i astronomi vid Stockholms hög- skola. — Led. af Vetensk.-akad. m. fl. lärda in- och utländska samfund. — De nordiska rikenas vetenskapliga årsskrifter hafva af G :s hand blif vit riktade med en mängd förtjänstfulla afhand- Bugar. Hans förnämsta förtjänst ligger i, att han länkat den teoretiska astronomien in på helt nya banor. Dessförinnan hade astronomerna vid beräkning af störingar nästan uteslutande följt den klassiska metoden för konstanternas varia- tion. Enligt denna metod tänkes den betraktade himlakroppen i hvarje nu röra sig längs en elliptisk bana, nämligen den Kepplerska ellipsen, som kroppen skulle följa under inverkan af centralkroppens attraktion, om i samma ögon- blick de störande krafterna upphörde att verka. På grund af nämnda krafter förändras emeller- tid den ifrågavarande ellipsen oupphörligt till läge och form, och metoden går ut på att be- räkna dessa förändringar medels successiva appro- ximationer. Det är emellertid klart, att i de fall, då störingarna äro betydliga och ständigt verka i samma riktning, hvilket exempelvis in- 
 
 
 
 
 Gylda—Gyldenstolpe. träffar vid månens rörelse, en bestämd ellips alldeles icke är ägnad att gifva en föreställning om den verkliga rörelsen under en viss tidrymd. Häraf slöt G. till nödvändigheten att välja en helt ny utgångspunkt vid behandlingen af stö- ringsproblemet, om man vill erhålla formler, som representera himlakropparnes rörels'e för en god- tyckligt lång tid framåt. Den metod han inslog bestod väsentligen i att genast vid första appro- ximationen medtaga vissa delar af de störande krafterna; på denna väg uppställde han först den »intermediära banan», för en himlakropp, hvilken redan ger en god föreställning om krop- pens verkliga rörelse, och leddes under sina fort- gående undersökningar härifrån slutligen till den s. k. »absoluta banan», hvilken enligt hans be- räkningar för alla tider nära ansluter sig till den effektiva banan, så att afvikelserna eller korrek- tionerna ständigt förbli små och innehålla blott periodiska termer. Härmed hade G. befriat stö- ringsteorien från de »sekulära» termerna (termer som innehålla potenser af tiden och följaktligen obegränsadt växa), hvilka dittills ständigt beredt astronomerna svårigheter. — Det finns för öfrigt knappast en enda viktigare' fråga inom astrono- mien som icke behandlats i något af hans tal- rika arbeten; han har sålunda skrifvit om fix- stjärnornas egenrörelse och parallax, om orsa- kerna till stjärnornas växlande ljusstyrka, om ljusets absorption i atmosfären, om planetsyste- mets och kometernas uppkomst, om särskilda rotationsproblem, o. s. v. Han författade där- jämte en populär handbok i astronomi. Icke desto mindre fann han tid att i Stockholm dels själf observera, dels föranstalta observationsse- rier. G. ansågs allmänt för en af sin tids allra främsta teoretiska astronomer. Talrika utmär- kelser kommo honom äfven till del ; han var bl. a. korr. led. af Vet.-akademierna i Paris och Petersburg samt af Royal astronomical society i London; led. af Vet.-akad., hedersled. af Finska vetenskapssocieteten o. s. v. — G. intresserade sig iifven för praktiska saker, särskildt för för- säkringsväsendet. Led. af flera svenska kommit- teer för pensionsväsendets ordnande, nedlade han också mycket arbete på åstadkommande af en arbetarestatistik och arbetareförsäkring. Han var också inspektor för Stockholms arbetareinstitut. — Död i Stockholm d. 9 nov. 1896. — Gift 1865 med Therese Amalie Henriette von Knebel. Gyldenstolpe, greflig ätt, hvars förste kände stamfader är bondsonen från Ångermanland, komministern i Pjätteryds församling i Vexiö stift, Olaus Olai Angermannus. Hans son Mikael Olofsson, som kallade sig Wexionius, (se nedan) adlades 1650 med namnet Gylden- stolpe. Dennes son, k. rådet Nils G., blef fri- herre 1687 och grefve 1690. 1. Gyldenstolpe, Mikael Olai Wexionius, rättslärd. Född i Pjätteryds j prästgård i Småland d. 16 febr. 1609. Föräldrar : komministern därstädes Olaus Olai och Gunilla Erlandsdotter. — Promoverad 1632 till filosofie doktor i Uppsala, begaf han sig 419 till Tyskland, där han i Frankfurt-am-Main träf- fade Axel Oxenstierna, som lämnade honom understöd för anställande af en vetenskaplig resa. Härunder besökte han Tyskland och Hol- land och fortsatte sina studier vid universiteten i Wittenberg, Gröningen, Leyden och Marburg, på hvilket sistnämnda ( tälle han 1637 kreera- des till juris doktor. Aterkommen till Sverige efter fyra års frånvaro, antogs han först till sekreterare hos riksamiralen Gyllenhielm, men utnämndes 1638 till skolrektor i Vexiö. — 1640 befordrades han till professor »i historia vid det nyinrättade universitetet i Abo, med hvilken lärostol han 1647 fick förena den juri- diska professuren. Tre år därefter promovera- des han till svensk juris doktor och adlades s. å. med namnet Gyldenstolpe. 1657 assessor i Abo hofrätt men måste 1658 nedlägga pro- fessuren. — 1665 utsedd till ledamot af lag- kommissionen, utnämndes han två år därefter till häradshöfding i Vättle, Askims och Hisings härad och kort därefter till häradshöfding i Öster- botten. — Död i Åbo d. 28 juni 1670. — G., hvilken af en minnestalare blifvit kallad »den ogement lärde Wexionius Gyldenstolpe», var onek- ligen en af de lärdaste män, som funnits i Sverige. Han ägde vidsträckta kunskaper, icke blott i klassisk litteratur, filosofi, historia, statsliira och juridik, utan äfven i teologi. Siirskildt har han genom sina talrika efter tidens behof och åsikter afpassade skrifter bidragit till rättsvetenskapens och i synnerhet statslärans grundläggning i Sverige. I ännu högre grad torde han hafva verkat ge- nom sin muntliga undervisning. I sina föreläs- ningar öfver rättsvetenskapen följde han metoden att uppställa den romerska rätten såsom den egentliga vetenskapliga grundvalen för lärobygg- naden och att från denna synpunkt genom komparativa framställningar upplysa så väl nämnda rätt som den svenska lagfarenheten. Bland G:s många arbeten må blott nämnas : Discursus politices de prudentia tum legisla- toria 0 tum politica seu civili 1642, den första vid Abo universitet försvarade disputation och den första i Finland tryckta bok. — Gift 1637 med Susanna Crucimontana. Gyldenstolpe, Nils, lärd, statsman. Född i Abo d. 5 nov. 1642; den före- gåendes son. — Efter slutade studier vid universitetet i sin födelsestad, ingick G. i K. kansliet, utnämndes 1664 till sekreterare i justitierevisionen och året där- efter till revisionssekreterare. Under åren 1669-75 tjänst- gjorde han som ambassadsekreterare vid åt- skilliga beskickningar och lade därvid i dagen en mer än vanlig förmåga som underhandlare. Då Bengt Oxenstierna såsom kanslipresident öfvertog ledningen af utrikesärendena, förordnades G-. 1679 till envoye i Holland och förde seder- mera där, i trots af alla hinder, Sveriges under- handlingar med detta land till en önskad utgång. Återkommen till Sverige, utnämndes han 1687 till hofkansler och konungens förnämste om- 
 
 
 
 
 420 Gyldenstolpe—Gyllenborg. budsman samt erhöll s. å. friherrebrefvet. En ifrig anhängare af enväldet, bidrog G. i väsentlig mån till dess stadgande, då han på konungens kallelse fungerade som landtmarskalk vid 1689 års riksdag. Också ansåg Carl XI honom för en af sina bästa och pålitligaste män och hedra- de honom efter riksdagens slut 1690 med icke mindre än fem lysande utmärkelser : riksråds- manteln och grefvediplomet, ordförandeskapet i lagkommissionen, guvernörskapet för kronprinsen samt kansleriatet öfver Lunds universitet. Konun- gen besökte honom ofta på hans landställe Noor och utnämnde honom i sitt testamente till en af Carl XII:s förmyndare. Efter Lindskölds död ansågs G. såsom den tjänligaste att fylla Bengt Oxenstiernas plats såsom kanslipresident och utnämndes till detta höga ämbete 1705. — Död d. 4 maj 1709. — Gift 1: 1671 med Kri- stina Wernsköld och 2: 1676 med Margareta Ehrenstån. 3. Gyldenstolpe, Nils Filip, gustavian. Född d. 19 febr. 1734; den föregåendes sonson. Föräldrar : kammarher- ren grefve Ulrik Nils Gylden- stolpe och grefvinnan Brita Kristina Oxenstierna. — Såsom e. o. kanslist i Kanslikollegium, utnämndes G. 1757 till kammar- herre hos Adolf Fredrik och 1762 hos kronprinsen Gustaf samt blef 1764 handsekreterare hos drottningen. Utnämnd till hennes öfverkammarherre och hofmarskalk s. å., afgick han 1766 i en beskickning till danska hofvet och utnämndes 1773 till landshöfding i Gefleborgs län, från hvilken befattning han tog, afsked 1781. — Anställd 1789 som vice guver- nör för kronprinsen, kallades han s. å. till en af de aderton i Svenska Akademien och två år därefter till hedersledamot af Vitt.-, Hist.- och Ant.-akademien. Kort efter Gustaf III:s död utnämnd till en af rikets herrar och guvernör för den unge konungen, invecklades han, ehuru tämligen oskyldigt, i Armfeltska högmålsproces- sen och entledigades från sitt guvernörsämbete. Då han ville låta påskina sin oskuld och att alltsammans vore en tillställning utaf hans ovän- ner, måste han afgifva en skriftlig förbindelse, hvari han »vidgick brottsligheten af sina företag och nedrigheten af sina afsikter, samt att hans förskoning från strängare straff vore icke grun- dad på domstols utslag, utan endast en yttring af hertigens nåd». — Död i Stockholm d. 20 febr. 1810. — Gift 1764 med friherrinnan Jaquelina Elisabet De Geer, dotter till entomologen, frih. Carl de Geer (se sid. 225). 4. Gyldenstolpe, Anton Gabriel, militär, politiker. Född d. 19 nov. 1801; den föreg. Föräldrar : öfverstelöjtnanten, grefve sonson. Carl Edvard Gyldenstolpe och friherrinnan. Wilhelmina de Geer af Leufsta, dotter till oppo- sitionsledaren under Gustaf III Carl de Geer (se sid. 226). — Student i Uppsala 1816 ägna- de sig G. sedermera åt den militära banan, utnämndes till underlöjtnant vid Vendes artil- leriregemente 1818 och avancerade till löjtnant 1830. 1834 förflyttades han som kapten till Svea artilleriregemente. Ordförande i riksban- ken från 1845, afled G. efter en kort sjuk- dom ogift i Stockholm under pågående riksdag d. 7 febr. 1857. — Att han nådde denna maktpåliggande post, torde hufvudsakligen vara att tillskrifva den uppmärksamhet, G. fäst vid sin person genom sin parlamentariska verksamhet. Alltsedan 1828-30 års riksdag räknades näm- ligen G. till riddarhusets mest insiktsfulla och intresserade ledamöter. Utan att äga några egentligen lysande egenskaper såsom talare, vi- sade han sig i besittning af en sakrik, logisk och klar framställningskonst, som städse för- mådde hålla uppmärksamheten fängslad. Men hvad som kanske mer än något annat grundade hans inflytande å riddarhuset, var tilliten till hans redbara, karaktärsfasta och sällsynt själf- ständiga personlighet, som bland annat dref honom att 1845 återlämna sin 1836 erhållna kammarherrenyckel, när hans åsikter ej längre stodo i samklang med styrelsens. Af riddar- huset anlitades han för ordförandeskapet i flera, viktiga utskott såsom 1844-45 års konstitutions- utskott och bevillningsutskottet vid riksdagarna 1850-51 och 53-54 samt beklädde äfven denna post vid sitt frånfälle, å hvilken han, ehuru i politisk mening af öfvervägande konservativt skaplynne, med kraft kämpade för friare åsikter å handels- och näringslagstiftningens område. G. togs äfven i anspråk för kommunala värf och Var från 1849 ordf. i Stockholms stads sockenstämmonämnd. Sjiilf en sällsynt bildad man, sysslade han gärna på lediga stunder med vitterhet och har bl. a. öfversatt flera franska teaterstycken. Gyllenborg. Denna i vår litteratur icke min- dre än i vår politiska historia frejdade ätt här- stammar från Johan Wolimhaus, som var borg- mästare i staden Königsee i Thiiringen och afled 1620. Hans son, Simon Johansson Wolimhaus, inkom till Sverige 1624 och nedsatte sig som apotekare i Uppsala. Hans tvenne söner blefvo riksråd och upphöjda i grefligt stånd, Jakob med namnet Gyllenborg och Anders med namnet, Leijonstedt. Ätten Gyllenborg utdog å mans- sidan 1863. 1. Gyllenborg, Jakob, statsman och vitter- hetsidkare. Född i Uppsala d. 7 mars 1648. Föräldrar : före- nämnde Simon Wolimhaus och Katarina Andersdotter Brant. — Återkommer» frän en vid- sträckt utrikes resa, ingick han i kammarrevisionen, hvarest han 1674 befordrades till kommissarie och två år senare till assessor. Kort därefter fick han i uppdrag att verkställa några regemen- tens rekrytering samt undersöka, om de af all mogen under krigen upptagna gärder vore riktigt. redovisade. För det nit, han vid dessa under- sökningar ådagalade, blef han 1680 adlad med namne' Gyllenborg och insattes vid samma års riksdag i sekreta utskottet och i utskottet, som skulle rannsaka öfver de missbruk, som insmugit 
 
 
 
 
 Gyllenborg. 421 sig vid förvaltningen utaf banken. Hans skick- af den döda Argus (månadsskrift 1735). Järn- lighet i utförandet af detta värf föranledde hans förd med sin ryktbara föregångare är denna inkallande till ledamot i reduktionskommissionen litterära produkt tämligen matt och intetsägande, 1680 och 1681 i likvidationskommissionen, från men »G:s milda lyriska stämning öfverensstämde livilka befattningar han befriades 1682. Han icke med den didaktiska strafftonen, och hans hade nämligen föregående år förordnats till aktor innerliga hug kunde icke sänka sig till det i stora kommissionen, där han, understödd af ytliga skämtet». — Som politisk personlighet konungen, blef den ledande. 1685 blef G. kam- kunde ej G. täfla med sina yngre bröder i be- marråd och direktör i likvidationskommissionen tydenhet, men har dock vid ett tillfälle satt sitt och sedan, efter 1687 års upplösning af reduk- märke i tidens historia, nämligen då han vid tionskommissionen och -kollegium, K. M:ts de- riksdagen 1723 utverkade hos adeln, att bönderna puterade till reduktionsverkets afslutande till- fingo säte i deputationen öfver rådsprotokollen. kommit, blef G. direktör härför och fullbordade — Gift 1710 med Katarina Gripenwald. 3. Gyllenborg, Carl, statsman, vitterhets- reduktionen. — I likhet med nästan alla af idkare. Född i Stockholm d. 7 Carl XI:s män, var han utmärkt för stor arbets- mars 1679; den föregåendes bror. förmåga och duglighet. Detta satte honom i — Under sin studietid i Uppsala stånd att jämte ledningen af reduktionsväsendet utmärkte sig G. för en sällsynt kunna deltaga vid ordnandet af indelningsverket talareförmåga och valdes till samt åtskilliga andra för riket nyttiga inrättnin- universitets rector ill u stris,hvilken gar. Äfven på riksdagarnas gång hade han ett befattning han med synnerlig ut- stort inflytande. En så mångsidig användbarhet märkelse innehade ett år. Sedan t i förening med helt och hållet likstämmiga åsikter gjorde honom hos Carl XI särdeles väl han någon tid tjänstgjort i K. kansliet, begaf anskrifven, i synnerhet efter riksdagen 1689, han sig 1701 till svenska hären i Livland, där vid hvilken G. var en af konungens verksam- han anställdes som adjutant hos sedermera fält- maste handtlangare. Till belöning blef han s. å. marskalken grefve C. G. Mörner. Här ådaga- utnämnd till landshöfding i Uppsala och Stock- lade han så stora anlag för diplomatiska värf, holms län samt begåfvad med friherrediplom. att han 1703 afsändes som kommissionssek- Vid 1693 års riksdag, då enväldet fullbordades, reterare till svenska beskickningen i London, var G. landtmarskalk och utnämndes två år hvarest han 1710 utnämndes till resident och senare till k. råd och grefve — En sägen, som 1715 till minister. Invecklad i Görtz' planer dock torde få lämnas åt sitt värde, berättar, att mot den hannoveranska tronföljden i England, konungen, då han några år därefter låg på sin togs han 1717 af engelska styrelsen i fängsligt plågsamma dödsbädd, framkallat G. samt in- förvar och inspärrades på fästningen i Plymouth. stämt honom och hans reduktionskamrater inför Efter ett halft års förlopp sattes han likväl på, Guds rättvisa dom att svara för all den hårdhet, fri fot och återkom på en ståtligt utrustad en- hvartill de lockat sin öfverhet. Att G:s reduk- gelsk fregatt till Sverige i augusti 1717. Här tionsifver icke härledde sig af egennytta, skönjes befordrades han kort därefter 1718 till stats- bäst däraf, att han, i motsats till flera af sina sekreterare vid handelsexpeditionen och skickades, likar, icke vid sin död efterlämnade någon för- ji,mte Görtz, till fredsmötet med ryssarna på mögenhet. Lifligt intresserad af vitterhet, har Åland. Sedan underhandlingarna blifvit afbrutna, G. efterlämnat åtskilliga tillfällighetsstycken, in- utnämndes G. 1720 till hofkansler och s. å. till tagna i P. Hansellis samling af äldre skalders svenskt sändebud vid fredsmötet i Braunschweig, arbeten. — Död i Stockholm d. 11 mars 1701. hvilket aldrig blef af. — Vid riksdagen 1723 — Gift 1675 med friherrinnan Anna Katarina upphöjdes han till riksråd och inträdde nu på Thegner, dotter af reduktionsifraren Olof Thegner den bana, på hvilken han gjorde sitt namn så nära införlifvadt med Sveriges politiska historia (se nedan). 2. Gyllenborg, Olof, ämbetsman, vitterhets- under första skedet af den s. k. frihetstiden. idkare. Född i Stockholm d. 21 aug. 1676 ; Hans offentliga lif och verksamhet från denna den föregåendes son. — G. studerade i Uppsala tid kunna här så mycket lämpligare förbigås, och var där en tid rector illustris 1696. Såsom som de tillhöra fäderneslandets allmänna historia. kammarherre vid hof vet förordnades han 1712 till Hufvudman för Hattpartiet och Arvid Horns lagman i Västergötland och på Dal, innehade 1718 outtröttlige medtäflare, lyckades han vid riks- samma befattning i Arboga län, men flyttades föl- dagen 1739 krossa Mösspartiet och dess mäktige jande året ånyo till Västergötland. 1725 utnämn- ledare och intog den sistnämndes plats, som des G. till landshöfding öfver Elfsborgs län och kanslipresident. — Som offentlig person var slutligen 1733 till samma ämbete i Nyköping, G. smidig och ränklysten. Han hade genomgått där han dog d. 28 maj 1737. — Påverkad af sin politiska skola i England och ägde ungefär faderns, farbroderns och broderns framgångar, samma goda och dåliga sidor som en engelsk försökte sig G. äfven såsom vitter författare statsman på den tiden. Det, hvarutinnan sam- och har efterlämnat åtskilliga dikter och sånger, tid och eftervärld lika ägnat honom sitt loford, intagna fullständigt i Hansellis samlingar. De var den kärlek, hvarmed han omfattade vitterhet utmärka sig i allmänhet för en ledig versifikation och vetenskaper. — Hans farfar, far, farbror samt en mild känslostämning. Tidens smak för och bror hade alla sysselsatt sig med skaldskap, moraliskt satiriska veckoblad förledde honom, och äfven Carl G. älskade denna konst och då Svenska Argus upphört, att utgifva Skuggan idkade den med framgång. Såsom kansler för 
 
 
 
 
 422 Gyllenborg. Lunds universitet 1728-39 och sedermera för gustavianska högskolan i Uppsala sedan 1739, verkade han mycket godt, medelst anskaffande af statsanslag, egna gåfvor, goda råd, kraftigt skydd och ett städse välvilligt bemötande. Många af den tidens utmärkta lärda, såsom Linne m. fl., hade honom att tacka för uppmuntran och un- derstöd. Han var en verklig mecenat, som för- tjänade och fick af sina skyddslingar namn af »Lärdomens gyllene Borg». — G. hade ett vackert utseende, hög växt, värdig, kanske något högdragen hållning men visade, när han så ville, mycken förbindlighet i umgänget. — I London gifte han sig 1710 med en rik änka af Tory- partiet, mrs Sara Derith, född Wright, hvilken sedan utöfvade ett stort inflytande på hans po- litiska handlingar. — Vid sextiotre års ålder begynte han lida af trötthet, så att han ej ensam förmådde sköta de vidlyftigaste göromålen, utan måste anförtro dem åt medhjälpare. Under loppet af 1746 var den af G. förut fruktade Tessin hans ställföreträdare vid vården af kansli- presidentssyslan. Ansatt af kroppsliga lidandan, försvagades han allt mer och mer och dog d. 9 dec. det sistnämnda året. — Förutom åtskilliga politiska afhandlingar, såsom : New discoveries of the dangers of Popery 1714; La Crise du Nord, ou reflexions sur la politique du Czar 1717; Efterrättelser om regementsförändringen i Svea Rike år 1719 — har G. författat Den Svenska sprätthöken, hvartill han fick iden från en fransk enaktspjäs, och hvilken pjäs uppfördes på den nya K. Svenska skådeplatsen 1737. Lyckönskan till Kon. Carl XII öfrer Segern vid Narva; Tal vid riksdagarna 1739-43, samt öfversatt från engelskan : »En bättrad vill- hierna, komedi» samt Andromache eller ett ömt modershierta, tragedi». — G:s Samlade vitter- hetsarbeten äro utgifna i Hansellis samling i Uppsala 1863. 4. Gyllenborg, Johan, riksråd. Född i Stock- holm d. 26 sept. 1682 ; de före- gåendes bror. — Efter någon tids studier vid universitetet i Uppsala, där han, liksom de äldre bröderna, utsågs till rec- tor illustris, ingick han 1701 i Carl XII:s härar och begynte sin bana som kornett, vid grefve E. G. Stenbocks dragoner. Sin följande krigs- skola gjorde han under den tappre Adam Lud- vig Lewenhaupt, som han följde både i segern vid G emauerthof 1705 och i nederlaget vid Lesna 1708. Efter det ännu svårare nederlaget vid Pultava räddade sig G. undan fångenskapen, men måste sedan vid Dnjepr, på grund af den där träffade dagtingan, öfverlämna sig åt ryssarna som krigsfånge. Han fördes jämte de andra, först till Moskva, där han med sina olyckskam- rater tvangs att illustrera tsarens triumftåg, hvar- efter han skickades till basan och därifrån till Solikamsk i Sibirien.När vid de pågående nd tsaren hade be- underhandlingarna på Åla viljat livar och en af de svenska ombuden att nämna en fånge till frigifning, återfick G. på sin broder Carls förbön friheten och återkom till fäderneslandet 1710. Här erhöll han genast generaladjutants fullmakt, men uppnådde för öfrigt på hela femton år icke högre tjänstegrad än som öfverstlöjtnant vid Ostgöta infanteri. regemente. — Är 1739, då hans äldre bror, Carl, intagit kanslipresidentplatsen, förändrades emellertid ställningen hastigt. Den obemärkte öfverstlöjtnanten upphöjdes 1741 till riksråd och blef 1742 kansler för Lunds universitet. — Död i Stockholm d. 22 maj 1752. — Gift 1720 med Margareta Eleonora von Beijer, en dotterdotter till Erik Dahlberg. politiker. Född d. 12 juli 1698; de tre före- gåendes bror. — Knappt tre år gammal förlorade G. sin far, men blef, den yngste af fjorton syskon, med all sorgfällighet uppfostrad af sin mor och sina äldre bröder. Såsom barn hade han det miss- ödet att blifva illa skadad i näsan och det ena ögat. Han bröt vid ett annat till- fälle af sig benet och var flera gånger i lifs- faror, ur hvilka han räddades nästan som genom underverk. Efter att förut tjänstgjort som page hos änkedrottning Hedvig Eleonora ingick G. 1716 i Svea hofrätt och fick 1733 Lottlands lag- saga, hvilken han 1737 utbytte mot Nerikes. — Han hade redan då gjort sig bemärkt å den bana, som skulle bereda honom ryktbarhet och position. Redan 1731 intog han nämligen en framskjuten plats i det uppspirande mot- partiet mot Arvid Horn och förvärfvade sig se- dermera rykte som en af Hattpartiets slugaste och mest förfarna partigängare, den där skick- ligare än de flesta förstod konsten »att bearbeta människors egennytta, fördomar eller passioner, att värfva och sammanhålla ett parti, att upp- täcka och begagna hvarje splittring i motpartiets leder. Ingen var heller outtröttligare att upp- spåra motståndare, som kunde vinnas, eller an- hängare, som kunde öfvertalas besöka riksdagarna, och ingen kunde så som han uppgöra planer till en riksdagsintrig, sammansätta vallistor, välja rätta ögonblicket för en motion eller votering, o. dyl.» (C. G. Malmström). Det var därför ej anna.t, än fullt naturligt, att 0. betroddes med handhafvandet af den franska ministerns korrup- tionsmedel, hvilka gingo genom hans händer ända till 1751, då hans ärlighet började miss- tänkas och han fick dela sitt bestyr med Pech- lin. Bland de medel, som utom uppköpandet af fullmakter af 0. företrädesvis användes för bevarandet af sitt partis position, var hållandet af fri taffel för dess anhängare och af riksdags- klubbar. Hans oförtrutna nit belönades af ma- joriteten med dels presidentskapet i bergskolle- gium 1750, dels en lukrativ post som bankofull- mäktig, där han missbrukade sin ställning till upptagandet af stora penninglån, med hvilka han kastade sig i vidlyftiga enskilda affärer. Han frestades häraf att yttermera drifva banken in på den bana att utsläppa en i förhållande till den metalliska valutan oproportionerlig sedel- stock, hvarpå redan förut slagits in. Den 1751 5. Gyllenborg, Fredrik, 
 
 
 
 
 Gyllenborg. 423 erbjudna upphöjelsen till riksråd afböjde han mellan den nye tronföljaren och prinsessan Lo- som hinderlig för sin privata verksamhet. I visa Ulrika. Utnämnd till tjänstgörande kam- stället mottog den städse i ekonomiskt trång- marherre hos samma prinsessa, erhöll han vid mål sig befinnande mannen 1756 med god smak återkomsten till Sverige titel af öfverintendent. en hedersskänk af 60,000 daler silfvermynt, Vid 1746-47 års stormiga riksdag syntes G. såväl för »det oförtrutna nit, han haft om åter på sin plats i sekreta utskottet och var en bankens förkofran» som för hans »outtröttliga af dem, som kraftigast satte sin prägel å de och oförskräckta nit till frihetens befästande». hänsynslösa åtgärder, genom hvilka Hattarna vid 1759 sökte han öfverståthållareskapet i Stock- denna riksdag betryggade sitt välde. I sin egen- holm, men blef i rådet med en rösts öfvervikt skap af landtmarskalk vid 1751-52 års riksdag besegrad af Lantingshausen. Han afled snart inlade G. i striderna mellan konung och råd sitt därefter d. 25 aug. 1759. — Vän af vetenskap, inflytande till det senares förmån, men måste i synnerhet bergsvetenskap, upplät han vanligast ofta på grund af sjuklighet lämna klubban i sitt hus för stiftarna af Vetenskapsakademien, främste grefven, Erik Brahes (se sid. 129) hand. när de köllo sina rådplägningar om nämnda in- 1755-56 insattes han åter i sekreta utskottet stitutions inrättande, men erfor aldrig glädjen som nitisk motståndare till hofvets planer å ökad att blifva kallad till akademiens ledamot. — konungamakt, och då dessa misslyckades, lade Gift 1729 med friherrinnan Elisabet Stjerncrona, han hand vid den s. k. riksakt, som otvetydigt hvilken född 1714, död 1769, uppträdt som för- framkastar hot om afsättning vid deras eventuella fattarinna, bl. a. med det vidlyftiga uppbyggelse- förnyande. Vid riksdagens slut upphöjdes han 1756 till riksråd och röstade i denna egenskap verket Marice bästa del, 1756-60. 6. Gyllenborg, Henning Adolf, riksråd. Född följande år för krigsförklaringen mot Preussen. på Lindstad i Uppland d. 12 Redan 1761 begärde och erhöll G., som 1759 !juni 1713; den föregåendes bror- blifvit serafimerriddare, sitt afsked med halfva son. Föräldrar: majoren Anders lönen i pension samt försvinner därmed från Gyllenborg och friherrinnan Vir- den offentliga skådeplatsen. — Död i Stockholm ginia Kristina Krvse. — Efter den 26 nov. 1775. — Liksom de flesta af sin idkade studier — först i Uppsala, ätt älskade G. vitterhet och vetenskap och ägde I där han 1731 var den siste rector i synnerhet en ovanlig språkkunskap. — Gift 1: illustris — och sedan i Lund, 1734 ' med friherrinnan Maria Sofia Stierncrona; företog G. en utrikes resa, hvarunder han 1734 2: 1758 med friherrinnan Maria Gustava von utnämndes till kammarherre vid svenska hofvet. Köpler och 3: 1762 med Sofia Emerentia von — Sporrad af farbrödernas föredöme, koncen - Delyr ir~. trerade G. snart sitt intresse å politiken, och 7. Gyllenborg, Gustaf Fredrik, ämbetsman, skald. Född på Strömsbro ma- den knappt 25-årige mannen insattes redan vid jorsboställe i Östergötland d. 25 1738-39 års riksdag i det maktpåliggande se- nov. 1731; den föregåendes kusin. kreta utskottet, där han äfven hade säte vid och son till G. 4. — Sina aka- 1740-41 års riksdag. Han utvecklade här med demiska studier gjorde G. dels så stort nit sin flödande talegåfva i Hattim jod- i Uppsala och dels i Lund, vid tetens intresse, att utskottet fann sig föranlåtet att förorda honom till »befordran i allmänhet», hvilket sistnämnda lärosäte han och fick han under det följande finska kriget var den siste rector illustris. åtnjuta majors traktamente. Han sändes dock Redan innan han lämnade Lund, hade han blifvit snart af Lewenhaupt till Petersburg för att be- antagen till e. o. kanslist i justitierevisionen, be- fordra fredsunderhandlingarna med ryska hofvet, fordrades 1751 till registrator och blef 1762 men då han ej fann sådant understöd hos franska kammarråd. — 1774 utnämndes han till kansli- ministern, Chötardie, som han väntat, afgick han råd, målet för hans befordringar på ämbetsmanna- snart i en ny beskickning till C. G. Tessin i banan, hvarjämte han 1777 utsågs till bankofull- Paris för att besvära sig öfver den förres upp- mäktig och 1787 till ledamot af direktionen för trädande. — Den storm af ogillande, som med nummerlotteriet. — I den vittra krets, som sam- rätta träffade uppliofsmännen och deltagarna i lade sig omkring fru Nordenflycht, intog G., jämte det så lättsinnigt började finska kriget, nådde sin vän och själsfrände '. F. Creutz, utan gensä- äfven G. Och ehuru han genom ett kraftigt gelse främsta rummet, ehuru ingendera kan anses tal på riddarhuset undgick att ställas till rätta, tillhöra våra skalder af första ordningen. En var oviljan likväl mot honom så stor, att ren känsla, klarhet i tankar och bilder samt han under flera veckor knappast vågade lämna herravälde öfver formen äro egenskaper, som sitt hus, af fruktan att blifva mördad. Utan dessa befryndade skaldenaturer haf va gemensamt. tvifvel hade Hattarna till icke ringa del att tacka Men den milda känslostämning, som är det mest G:s behjärtade och kloka uppträdande, att efter- utmärkande draget hos Creutz' sångmö, saknar räkningarna vid 1742-43© års riksdag ej blefvo G. nästan alldeles. För honom är formen huf vud- värre än som skedde. Ar 1743 afsiindes han sak, och för densammas fulländning regelbinder till hertiginnan af Holstein, som då bodde i Ham- han både fantasi och känsla, ehuru han person- burg, för att meddela henne underrättelsen om ligen lär varit vek och känslig. — G:s bästa ar- hennes sons val till svensk tronföljare, hvarefter beten äro: Årstiderna; Menniskans nöjen och han begaf sig till Berlin, för att biträda grefve Menniskans elände; Afskedet från ungdomen; Tessin vid afslutandet af giftermålskontraktet Ode öfver själens styrka; Fabler 0. s. v. 
 
 
 
 
 424 Gyllenborg —Gyllengranat. Hans stora hjältedikt Tdget öfver Balt är en han två år senare till revisionssekreterare och misslyckad efterbildning af Voltaires La Hen- generalauditör och erhöll 1796 förordnande att riade, men märkvärdig såsom det första verkliga förvalta justitiekanslersämbetet. — Efter stats- epos i antik form inom svenska litteraturen. G. hvälfningen 1809 befordrad till justitieråd, kal- försökte sig äfven som dramatisk författare, men lades han följande året att intaga grefve \Yacht- med föga framgång. Hans pjäser, Det nya meisters plats som justitiestatsminister, hvilken Herrskapet, Birger Jarl, Sune Jarl, m. fl., förtroendepost han innehade till sin död d. 18 lida brist på motivering, dramatiskt lif och åskåd- aug. 1829. — Hedersledamot af Krigsveten- lighet samt »släpa sig i den franska kotliurnens skaps- och Landtbruksakademierna, juris doktor fotspår». Hans äldsta små stycken meddelades i Uppsala 1818 och serafimerriddare. — Hvad först i »Våra Försök» samt »Vitterhets-Arbeten» som hos grefve G. brast i naturliga gåfvor, och omtrycktes sedermera jämte några dikter i ersattes af samvetsgrannhet och redbarhet vid »Vitterhetsarbeten af Creutz och Gyllenborg» utöfningen af hans viktiga kall. För öfrigt, 1795. — G. dog i Stockholm d. 30 mars 1808. heter det, var G. »utrustad med alla de dygder, — Sv. Akad., af hvilken G. alltifrån hennes som göra den enskilde mannen vördnadsvärd». stiftelse var ledamot, lät åt honom i Klara — Ogift. kyrka i Stockholm resa en minnesvård, model- Gyllencreutz. Släkten härstammar från Lars lerad af Byström. — Gift 1764 med Anna Mar- Tykesson, som lär varit stallmästare hos hertigen af Holstein. Hans son Tyke Larsson inkallades gareta Gottsman. 8. Gyllenborg, Johan Henning, politiker. 1570 till Sverige, blef slutligen häradshöfding i Född d. 21 aug. 1756; den före- Vifolka härad i Östergötland samt 1594 adlad gåendes brorson och son till med namnet Gyllencreutz. Gvllencreutz, Carl Gustaf, ämbetsman. Född landshöfdingen, grefve Jakob d. 28 juni 1637; den sistnämndes Johan Gyllenborg och grefvinnan Antoinetta Virginia Gyllenborg. sonson och son af löjtnanten — På tjänstemannabanan, hvilken A. lf J'ykeson Gyllencreutz och = G. beträdde som e. o. kanslist i Katarina Watts. — Efter slu- tade studier i Uppsala och fem justitierevisionen, hann han, efter att ha genomgått de underordnade graderna af års utrikes resor anställdes G. som sekreterare vid 0. W. von kopist, kanslist och protokollssekreterare, till K önigsmarcks ambassad tillFrank- lagman i Blekinge 1783. Detta ämbete innehade han till 1794, då han tog afsked och drog sig rike, blef därefter kommissarie i reduktions- tillbaka till det enskilda lif vet. — Han uppträdde kollegium och tillika häradshöfding i Vallentuna, sedermera som riksdagsman i oppositionens leder Seminghundra med flera härad i Uppland 1674. pä riddarhuset, »för regeringen kanske mera be- Befordrad äfven till häradshöfding i Vermdö svärlig än farlig, mera samvetsgrann än buller- härad 1681, förordnades han till assessor i för- sam, och afsåg endast ordning, gagn och rätt, utnämnda kollegium och blef 1692 lagman i obekymrad om uppseende». — Allt ifrån stats- Uppland, från hvilket ämbete han 1719 tog af- revisionernas inrättning till 1825 medlem af de- sked med landshöfdingetitel. Död på Alby i samma, kände G. statsverket i grund och förbi- Botkyrka socken i Södermanland d. 8 dec. 1720. säg lika litet vid revisionsarbetet någon anmärk- — Vid 1682 års riksdag ingaf G. till ridder- ningsvärd punkt, som han underlät »att vid riks- skapet och adeln ett memorial, hvari han prote- ' med den yttersta omsorg granska, följa sterade mot enväldets införande, hufvudsakligen dagarna och förfölja hvarje omständighet i en styrelsens af det skäl, att icke hvarje konung skulle proposition, eller enskild riksdagsmans motion, kunna äga samma skicklighet, som den då rege- då de råkade i strid med hans sparsamhetsanda rande. Under Carl XII:s styrelsetid slöt han eller hans konstitutionella grundsatser. — Hans sig till dem, som öfverlade om grunddragen till opposition var, liksom hans sätt att vara, hans ett friare samhällsskick, i händelse af konungens tänkesätt och hans dräkt, en återspegling af den frånfälle. — När vid 1719 års riksdag en friare gamla tiden, då målet var att göra allt det goda, regeringsform blif vit införd, hvilken var en om- man kunde åstadkomma med de former och den arbetning af den af G. och Per Ribbing 1716 personal, man hade, utan att vilja undanrödja uppgjorda, infann sig den åldrige G. på riddar- någondera.» — Död i Stockholm den 6 juni huset, yttrade där oförställdt sin glädje öfver den 1830. — Gift 1790 med friherrinnan Albertina timade regementsförändringen och slutade sitt tal med Simeons ord: »Herre, nu låter Du din von Axelsson. 9. Gyllenborg, Fredrik, justitiestatsminister. tjänare fara i frid ; ty min ögon hafva sett din Född d. 10 dec. 1767; sonson till G. 5. För- salighet». Följande året uppfördes han på riks- åldrar : assessorn grefve Gustaf Adolf Gyllen- rådsförslag, men utnämndes icke af drottningen. borg och Petronella Hultman. — Vid fem års Vid 1809 års riksdag beslöt ridderskapet och ålder inskrifven i armens rullor, hade 0. 1780 adeln att öfver honom slå en minnespenning. — blifyit utnämnd till fänrik vid Upplands rege- Gift 1: med en Lenck och 2: med Elisabet mente, men begaf sig 1782 till Uppsala för att Prytz. Gyllengranat, Carl August Burchard, amiral, fortsätta sina studier, hvarefter han lämnade o e. o. historisk författare. Född d. 7 aug. 1787. För- militärbanan och ingick på den civila som kanslist i justitierevisionen 1785. Ar 1792 iildrar: kaptenen, friherre Arvid Gustaf Gyllen- befordrad till assessor i Svea hofrätt, utnämndes granat och Aurora Elisabet Taube. — G. in- 
 
 
 
 
 Gyllengrip Gyllenhaal. 'gick tidigt vid flottan och tjänst- „gjorde på engelska örlogsflottan under fransk-engelska sjökriget. Återkommen till Sverige, be- fordrades han efterhand till löjt- nant 1811 och major i general- staben 1818. Härunder deltog han i flera år uti mer och mindre långväga sjöexpeditioner; blef major vid örlogs- flottan 1821, kommendörkapten 1824 och konter- amiral 1843. — Följande året kallad till stats- råd och chef för sjöförsvarsdepartementet, inne- hade han detta ämbete till 1848, då han för- ordnades till befälhafvande amiral i Karlskrona. 1851 på egen begäran entledigad från samma befattning, utnämndes han 1854 till vice amiral och 1858 till amiral. — Död d. 22 maj 1864 i Paris, och utgick med honom hans fiiherrliga ätt. — Jämte minnet af en nitisk ämbetsman och kunnig sjöofficer har G. i vår litteratur efter- lämnat ett aktadt namn genom sina historiska arbeten: Sjökrigshistorien i sammandrag 1837 och Sveriges Sjökrigshistoria i sammandrag 1840. — Gift 1811 med Susanna Finnis från England. Gyllengrip. Den sedan 1786 utgångna ätten G. var en utgrening af den urgamla adliga släkten Stråle af Ekna. Ättegrenens stamfader Kri- stoffer Andersson upptog i sitt vapen en flygande grip och kallade sig Grip, hvilket sedermera förändrades till Gyllengrip. 1. Gyllengrip (Grip), Kristoffer Andersson, höfvitsman. Födelseåret obekant. Föräldrar: slottslofven på Älfsborg Anders Olofsson samt Märta Birgersdotter Drake. G. lär under en resa 1561 blifvit antagen till kammarherre hos drottning Elisabet i England och i denna egen- skap afsänd med gynnsamt svar till Erik XIV, beträffande dennes frieri till drottningen. 1563 amiral och s. å. förordnad att jämte Dionysius Beurreus, Göran Persson och Sivard Kruse före- stå regeringen under Eriks frånvaro i kriget mot Danmark. Ar 1575 utnämndes han af Johan till slottslofven på Revals slott och antogs året därefter till konungens hofjunkare. Efter att ha varit befallningsman på Borgholm 1579-81, förordnades han 1586 till ståthållare på Kalmar slott och s. å. till höfvitsman för knektarna därstädes. Denna förtroendepost jämte hans kända tillgifvenhet för Sigismund kostade G. lifvet. Då hertig Carl lyckats sätta sig i be- sittning af Kalmar, var G. bland de fängslade och halshöggs, jämte Johan Sparre och Lars Rålamb, d. 16 april 1599. — Gift 1: med Ker- stin Fleming, 2: med Gertrud Ulfsdotter (Sna- kenborg) och 3: med Katarina Stensdottev. 2. Gyllengrip, Gabriel Gabrielsson, ämbets- man. Född d. 14 dec. 1687; den föreg. sonsons sonson. Föräldrar: v. landshöfdingen Gabriel Gyllengrip och friherrinnan Jeanna Hamilton. — Med grundliga kunskaper, inhämtade vid Upp- sala högskola, ingick G. 1708 i kansliet, förord- nades därefter till kanslist vid livländska expe- ditionen och utnämndes 1716 till kabinettssekre- terare hos arfprinsen Fredrik af Hessen-Kassel, sedermera konung Fredrik 1. — 1717 befordrad 425 till assessor i Åbo hofrätt, förflyttades han redan följande året till en dylik befattning i Syea hofrätt och erhöll kommerseråds titel 1719. Ar 1733 ut- nämndes G. till landshöfding i Västerbottens län och undfick två år senare friherrebrefvet. — Ar 1747 erhöll han presidents namn, heder och värdighet och afled i Umeå d. 3 aug. 1753. — G. var »en man med kunskaper, drift och talanger, i förening med ädla och upphöjda tänkesätt.» Såsom landshöfding öfver Västerbotten, hvilket län .han under tjugu års tid styrde, förvärfvade han sig allmän högaktning, vördnad och kärlek, emedan han var oväldig, god, driftig och sorg- fällig om landets väl. — Gift 1741 med gref- vinnan Eva Maria Lewenhaupt. Gyllenhaal. Släktens stamfader var Gunnar Hahl, hvars son Nils Gunnarsson såsom löjt- nant vid Västgöta kavalleri 1652 adlades med namnet Gyllenhaal. 1. Gyllenhaal, Leonard, entomolog. Född på Ribbingsberg i Älfsborgs län d. 3 dec. 1752. Föräldrar : kor- netten Hans Reinhold Gyllen- haal och Anna Katarina Wahl- felt. — G:s håg för naturalhi- storia, väckt redan under hans skoltid i Skara, erhöll under hans korta vistelse i Uppsala, sedan han därstädes slutit en nära bekantskap med d. v. botan. demonstratorn Thunberg, en mera be- stämd riktning åt entomologien. De torftiga vill- kor, med hvilka föräldrarna kämpade, tvungo honom emellertid att söka sin utkomst på en annan bana, nämligen den militära, på hviken han 1773 utnämndes till lifdrabant, 1777 till löjtnant och 1789 till kapten. Tio år senare tog G. af- sked med pension, då han erhöll majors rang och titel. Under hela denna tid sysselsatte han sig med naturvetenskapliga forskningar, om hvilkas framgångar han tid efter annan lämnade värde- rika bevis, dels i Vetenskapssocietetens i Upp- sala och Vetenskaps-akademiens Handlingar, dels genom monografier i Schönherrs och Fallins entomologiska arbeten, men framför allt genom sitt utmärkta arbete Insecta Suecica, af hvilket fyra delar utkommo 1808-27, och som af Vet.- akademien belöntes med hennes stora guldmedalj. — G. var led. af flera lärda samfund i Sverige och utomlands. Sitt naturaliekabinett, i synner- het rikt på skandinaviska insektarter, öfverläm- nade han redan under sin lifstid till Vetenskaps- societeten i Uppsala. — Död på sin egendom Höberg i Västergötland d. 13 maj 1842. Ve- tensk.-akad. lät 1848 slå en medalj öfver honom. — Gift 1788 med Anna Hård. 2. Gyllenhaal, Carl Henrik, generaltulldi- rektör. Född d. 10 okt. 1788; den föreg. kusins son. Föräldrar öfversten vid Skaraborgs rege- mente Carl Jonas Gyllenhaal och Florina Gustafva Ström- bom. — G. blef 1808 löjtnant vid Jämtlands regemente, 1812 kapten vid Värmlands fältjägare och 1821 öfverste i armön samt chef för Jämt- lands fältjägare, från hvilken befattning hari tog 
 
 
 
 
 426 Gyllenhaal afsked 1824. Såsom löjtnant bevistade han fält- tåget i Finland 1808, ådagalade vid flera till- fällen mycket mannamod och erhöll efter slaget vid Lemo af konungens egen hand tapperhets- medaljen i guld. Sedan G. lämnat krigarnas leder, utnämndes han 1828 till landshöfding i Blekinge, hvarifrån han förflyttades till enahanda befattning i Skaraborgs län 1832. Ar 1836 för- ordnades han till ordförande i Göta kanalbolags direktion på fyra år och utnämndes 1837 till statsråd. I nov. sistnämnda år upphöjdes G. i friherrligt stånd, förordnades 1840 till ståthållare på Ulriksdal och Raga slott och undfick några veckor därefter fullmakt som generaltulldirektör, från hvilket ämbete han 1856 på egen begäran erhöll afsked. — Hedersledamot af Musikaliska akademien. — Död i koleran på Beylon vid Ul- riksdal d. 12 nov. 1857. — G. ägde både kun- skaper och förmåga att vara en duglig ämbets- man. Men han saknade tillräckligt allvar för de plikter, som tillhörde honom såsom offentlig och enskild man. Härigenom kom han i ett bero- ende af andra, som verkade menligt för hans anseende och förlamade hans kraft. — Gift 1: 1814 med friherrinnan Hedvig Charlotta Rad- beck och 2: 1829 med Beata Aurora af Sordin. 3. Gyllenhaal, Lars Herman, justitiestatsmi- nister. Född d. 20 mars 1790. Föräldrar : godsägaren Lars Herman Gyllenhaal och fri- herrinnan Hedvig Margareta teuhusen. — Efter aflagda exa- mina vid Uppsala universitet in- gick G. 1809 i justitierevisionen och Göta hofrätt och blef, sedan han under de följande åren innehaft åtskilliga förordnanden, assessor i Svea hofrätt 1820. Åtta år senare utnämndes han till lagman i Väster- norrland och blef president i förstnämnda hof- rätt 1836. Utnämnd 1843 till justitiestatsmini- ster, hugnades han s. å. med friherrlig värdig- het. Då G:s konservativa åsikter stodo i föga samklang med de liberala vindar, som utmärkte första skedet af Oscar I:s regering, lämnade han sin post redan följande år och återgick till sin presidentstol. Han kom dock snart åter i bättre samförstånd med högsta ort och förordnades till landtmarskalk vid 1850-51 års riksdag och blef efter dess slut serafimerriddare. Tog 1855 af- sked från presidentämbetet och afled å sin egen- dom Härlingstorp i Västergötland d. 22 dec. 1858. — G. förenade med ämbetsmannens dug- lighet hofmannens förbindliga väsende, och vann, på de platser han beklädde, alltid i hög grad sina underordnades aktning och tillgifvenhet. — Gift 1: 1815 med Henrika Lovisa Ulrika Tham och 2: 1820 med Elisabet Sofia Palm. 4. Gyllenhaal, Mathilda Valeria Beatrix, född . gref vinna d'Orozco, tonsättarinna. — Född i Milano 1796; dotter af spanske ministern i Milano Orozco grefve Xicolas Blasco och friherrinnan Sabina Lederor. — (i refvinnan Mathilda d'Orozco, den af Tegnér i poemet »Mathilda» il_ besjungna näktergalen från Arnos Gyllenhielm. dal, gifte sig så tidigt med hofstallmästaren hos kejsar Napoleons syster, prinsessan Elisa Bac- ciochi, markis Cenami, att hon innan uppnådda tjugu år hunnit blifva änka och omgift i Wien med d. v. chefen för Värmlands fältjägare Josias Montgomery-Cederhjelm. — Det var under detta namn, hon egentligen blef känd och firad i sitt nya fädernesland Sverige, där hon genom sina behag och utomordentliga tjusningsförmåga under en lång följd af år utgjorde en af de förnämsta prydnaderna i hufvudstadens salonger. — Bland hennes många talanger hörde äfven författarskap på vers och prosa samt tonsättning. Man äger af henne anonymt utgifvet: Vid julbrasan för några dr sedan, med bilagor af ord och musik; La Serenata contadinesca; en husarmarsch ; musiken till »Rings Drapa» af Tegnr; de på sin tid allmänt sjungna och omtyckta romanserna »Axels monolog» af Tegnr; »Tänk någon gång» af Böttiger, o. s. v. Ar 1825 förlorade hon sin andra man och gifte sig 1839 för tredje gången med kammarherren frih. Carl Alexander Fredrik Gyllenhaal, son af G. 2. — Död d. 19 okt. 1863. Gyllenhielm ett namn, som burits af fem naturliga barn af kungliga personer af Vasahuset, nämligen : 1. Gyllenhielm, Sofia. Född 1556 eller 1559; naturlig dotter af hertig Johan, sedermera Johan 11-1, och Karin Hansdotter, som i vapnet förde en sparre med en stjärna på hvardera sidan och en stjärna midt under. — Sofia G. var kammar- jungfru vid sin faders hof, då hon i jan. 1580 i Vadstena sammanvigdes med fältöfversten Pon- tus De la Gardie. Hon skänkte sin nian sönerna Johan och Jakob samt dottern Brita, gift först med riksskattmästaren Jesper Mattson Cruus och sedermera med riksdrotset frih. Gabr. Gustafsson Död måhända 1583. Oxenstierna. 2. Gyllenhielm, Julius, ståthållare. Född 1560; den föreg. bror. G. erhöll vid sjutton års ålder af sin fader, Johan, adlig sköld och ut- nämndes 1580 till ståthållare öfver Åbo slott och län, men dog redan följande året. — ()gift. 3. Gyllenhielm, Lucretia. Födelseåret obe- kant; de föreg. syster. — Konungen älskade synnerligen denna dotter och sörjde bittert hen- nes död, som han trodde förorsakad af troll- dom. Med anledning häraf befallde han en sträng undersökning med den misstänkta hustrun Kerstin G abrielsdotter till Husaby, gift med ståthållaren öfver Småland, Ulfsax, och hvilken kvinna måste med tolf välkända kvinnors ed styrka sin oskuld. -- Enligt en öfver »jomfru Lucretia» af Rasmus Ludvigsson författad graf- skrift, skall hon ha varit förlofvad med en »Vng Herre» ; men hvilken nämnes icke. Död d. 4 jan. 1585. 4. Gyllenhielm, Carl Carls- son, riksamiral. Född i Nyköping d. 4 mars 1574; naturlig son af hertig Carl sedermera Carl IX ocli Katarina Nilsdotter, en prästdotter från Östergötland. — Den unge Carl Carlsson, som han i början kallades, erhöll en vår- 
 
 
 
 
 Gyllenhielm Gyllenkrook. dad uppfostran och adlades af sin farbroder, Johan III, 1592 med namnet Gyllenhielm. 1595 sändes han till Frankrike och tjänade i tvenne år i de franska hararna, hvarunder han lyckades tillvinna sig Henrik IV:s synnerliga uppmärksamhet. Hemkallad till fäderneslandet, gjorde han sin fader många viktiga tjänster i kriget mot Sigismund. Till en början följde han hertigen till Finland och deltog i eröfringen af Abo slott, hvarefter han utnämndes till ståt- hållare i Stockholm, men kunde af brist på manskap icke förhindra, att Lasky, Sigismunds anhängare, satte sig i besittning af hufvudstaden. Han sändes därpå af hertigen till Dalarne att resa denna landsorts allmoge mot Krister Horn, . som med Upplands ryttare stod vid Västerås ter- och ämnade sig till Sigismunds läger i Ös götland. Efter intagandet af Kalmar, hvartill (i. genom sin tapperhet väsentligen bidrog, er- höll han af hertigen den halshuggne Johan Sparres gods Bergqvara som friherrskap, ehuru han icke upphöjdes till friherre förrän 1615. — Under Carl IX:s polska krig var G. krigsöfver- ste och generallöjtnant i -Hyland. Han visade stor tapperhet, t. ex. vid Fellin, Karkus och Riga, men kunde icke hindra, att det illa befästa Wolmar föll i polackarnas händer 1601, hvarvid G. och Jakob de la Gardie blefvo fångar. — Efter fem år utväxlades De la Gardie, men G. kvarhölls i ytterligare sju år. I samma mån Sigismunds motgångar ökades och hans förbitt- ring mot svenskarna tilltog, blef äfven G:s fän- gelse svårare. Slutligen inkastades han i en osund håla; järnfjättrar fästes kring hans fötter, och väder och vind fingo spela genom de usla väggarna. Aldrig, icke ens under den strängaste vinter, eldades rummet, och mången gång var fångens långa oputsade skägg helt och hållet is- lupet. I ett afseende var likväl hans fångenskap dräglig: han ägde nämligen fri tillgång till böc- ker och hade tillåtelse att begagna bläck och papper. Det var under dessa långa år han sammanskref sin bok Schola Captivitatis, som innehåller sammanfattningen af hans begrun- danden under fångenskapen, samt verkställde en öfversättning af Davids psalmer. — Omsider ljusnade hans öden. Carl IX hade dött, och Sigismund, som icke längre hade något skäl att genom G:s plågande förbittra sin hatade farbror, lyssnade slutligen till de länge gjorda utväxlings- förslagen. Då G. gjorde sin afskedsuppvaktning hos prinsessan Anna, skänkte hon honom en bönbok : )Lösen uti den,» sade hon, »och tacken Gud för eder räddning, så väl ur frestelsen, som ur fängelset; beder för mig!» — 0. återfick fri- heten i dec. 1613. Han blef 1616 fältmar- skalk, 1617 riksråd samt generalguvernör öfver Ingermanland och Keksholms län och 1619 riks- amiral. 1621 öfverförde han som flottans högste befälhafvare kungen och armen till Riga, som han sedan höll inspärradt från sjösidan. 1626 blockerade han Danzig och öfverförde 1630 kungen och armen till Tyskland. Det blef G:s plikt att 1633 återföra konungens lik till Sverige. 1633-44 var den trogne G. en af Kristinas fem förmyndare. Såsom rådsherre ut- 127 öfvade han dock aldrig något verksamt in- flytande, icke ens i hvad som rörde det vapen, flottan, öfver hvilket han som riksamiral förde befälet. Under sin svåra fångenskap hade han ådragit sig en sjuklig kropp, men bibehöll lik- väl ett gladt och fryntligt lynne, varande där- jämte i hela sin vandel en föresyn af tro och ära. — Död barnlös på det af honom bebyggda och efter honom uppkallade Carlberg d. 17 mars 1650 och begrafven i Strengnäs dom- kyrka, där hans i Polen burna fotbojor ännu kvarhänga i hans graf kor. G. skref utom ofvan- nämnda arbeten en själfbiografi på vers och hi- storiska redogörelser. — Gift 1615 med Kristina Ribbing. 5. Gyllenhielm, Elisabet. Född 1622; dotter af hertig Carl Filip och hans genom ett hemligt äktenskapskontrakt legitimerade maka Elisabet Ribbing. — Upptagen som »kammarjungfru» i drottning Kristinas hof, erhöll Elisabet G. 1644 af drottningen Tynnelsö gård i Södermanland till gåfva och gifte sig följande året med landshöf- ding-en Axel Tureson Natt och Dag. Änka 1647, anställdes hon 1655 som hofmästarinna hos drott- ning Hedvig Eleonora och blef omgift med hof- marskalken frih. Balthasar Marschalck. — Död d. 26 mars 1685. Gyllenkrook. Ättens förste kände stamfader var en vid namn Petrus, hvilkens sonson, bi- skopen Nikolaus Gudmundi kallade sig Krokius. Dennes son, häradshöfdingen Andreas Krook, adlades 1674 under of vanstående namn. 1. Gyllenkrook, Axel, krigare. Född i Abo d. 18 aug. 1665. Föräldrar: häradshöfdingen Anders Krook, adlad Gyllenkrook, och Maria Mums. — G. begynte sin bana som krigare med fältväbelsgraden vid lifgardet, hvarefter han 1688 befordrades till fänrik, 1693 till löjtnant och 1696 till kapten vid samma regemente. I sistnämnda befattning deltog han 1701 i öfvergången öfver Nina och kort därpå i slaget vid Riga, där han erhöll en blessyr, hvarefter han utnämndes till general- kvartermästarelöjtnant och omedelbart därpå till major vid lifgardet. Sedan han med utmärkelse bevistat flera farliga affärer i polska kriget, be- fordrades han 1706 till öfverstelöjtnant och året därefter till öfverste och generalkvartermästare. Efter slaget vid Pultava räddade han sig med konungen till Bender, men skickades därifrån med en truppstyrka till polska gränsen för att hålla landet öppet för konungen, som då hade i sinnet att välja denna väg för sin återresa från Turkiet. Härunder blef han vid Carnovitz i Moldau omringad af ryssarna och förd till Moskva, hvarifrån han sedan skickades till Vosresenski. Utlöst ur fångenskapen 1722, erhöll han vid sin återkomst till Sverige generallöjtnants namn, heder och värdighet och utnämndes 1723 till landshöfding i Göteborgs och Bohuslän samt till kommendant i Göteborg. Fyra år senare upp- höjdes G. i friherrligt stånd, men afled på Svens- torp i Skåne d. 17 sept. 1730. — De anförda lefnadsförhållandena ådagalägga, att G. var en 
 
 
 
 
 428 Gyllenkrook— Gyllenstierna. rådig och tapper krigare. Han var tillika ut- märkt ingenjörofficer, och som sådan högligen värderad af Carl XII. G. har skrifvit en Be- rättelse om Karl XILs uppbrott utur Saxen etc. — Gift 1723 med Maria Hegardt. 2. Gyllenkrook, Axel Gustaf, zoolog, mecenat, filantrop. Björnstorp i Skåne d. 14 juli 1783; den föreg. sonsons son. Föräldrar : majoren frih. Axel Ture Gyllenkrook och grefvinnan Kristina Charlotta Mörner. — G. ägnade sig i ung- domen åt det militära yrket och anställdes vid sjutton års ålder som löjtnant vid Södra Skånska kavallerirege- mentet, men lämnade det, som ryttmästare, 1807, för att sysselsätta sig med sina stora egendomar och använde sina fristunder till vetenskapliga studier. Redan som ung började han att på sin egendom Björnstorp samla en mängd utländska, lefvande djur, hvilken anläggning efterhand ut- vecklade sig till ett dyrbart museum för alla slags naturalster. För dessas insamlande fingo unga hoppgifvande vetenskapsmän, på hans be- kostnad, företaga till och med ganska långväga resor, såsom Zetterstedt och B. F. Fries till Öland, G ottland och Lappland, J. C. Sundevall till Ben- galen och Mellerborg till Batavia och Java. Tillika anlade han på Björnstorp ett slags bo- tanisk trädgård af så väl inhemska som utländ- ska sällsyntare trädslag. — Under senare delen af sitt lif uppehöll sig G. med förkärlek i Lund och var slutligen därstädes bosatt för beständigt. De understöd, han med varm hand gaf dels uni- versitetet och skolan, dels staden i och för offent- liga ändamål, uppgingo till högst betydliga be- lopp. En särskild stiftelse, som helt och hållet, har honom att tacka för sin uppkomst, är rädd- ningshemmet på Råby för vanvårdade gossar, till hvilken stiftelse han, utom äldre donationer, på sin guldbröllopsdag (den 2 april 1857) öfver- lämnade öfver 60,000 kronor, och hvartill han i sitt testamente gaf allt, hvaröfver han ägde rätt förfoga. Sina zoologiska samlingar skänkte han 1845 till Lunds universitet. Efter sin hustrus Glöd inrättade han 1863 ett för flickor afsedt annex till Båby institut: Malin Gyllenkrooks vårdanstalt för fattiga flickor. G., som 1805, s. å. han öfvertog gyllenkrookska fideikommisset, blef kammarherre, deltog i tyska kriget 1806 och 1807. — K utnämndes 1818 till hofmar- skalk och 1837 till öfverstekammarjunkare samt var led. af Vetensk.-akad. m. fl. lärda samfund. — Död i Lund d. 18 maj 1865. — Gift 1807 med friherrinnan Magdalena Beata Fock. Gyllensköld, Carl Edvard Carlheim-, krigare. Född i Karlskrona d. 22 april 1768. Föräldrar: majoren vid Kalmar regemente Per Brelin och Eva Henrietta Spalding. Endast femton år gammal aflade G. med utmärkt beröm sjö- och landtofficersexamen och förordnades s. å. 1783 till informationsofficer vid kadettkåren, sedan han året förut blif vit utnämnd till fänrik vid örlogsflottan. — Under sjökriget 1788 kommenderad till flagg- adjutant på chefskeppet Gustaf III, deltog han i slaget vid Hogland och blef där känd både af hertig Carl och konungen, hvilka använde honom till åtskilliga uppdrag, bland annat som parla- mentär med ryssarna. Följande året utnämnd till stabsadjutant hos storamiralen, hertig Carl, bevistade han slaget vid Öland och öfriga träff- ningar, som föreföllo samma år, och utnämndes innan årets slut till öfveradjutant och major vid flottan. Sedan G. iifven 1790 deltagit i flottans drabbningar, utnämndes han 1792 till legations- sekreterare i Lissabon. — 1802 befordrad till öfverstelöjtnant i flottorna och generaladjutant af eskadern, adlades han 1805 och adopterades under sin moders styffaders namn Carlheim- Gyllensköld. — Strax efter Carl Johans ankomst till Sverige fäst vid hans person, nyttjades han af honom i åtskilliga uppdrag, utnämndes 1811 till konteramiral, upphöjdes 1817 till friherre och blef ordförande i konvoj-kommissariatet. — För att återställa sin försvagade hälsa företog 0. en utländsk resa, under hvilken han afled i A ugsburg d. 18 febr. 1819. -- Fåll. G. var en man med mångsidiga kunskaper, stor språkkänne- dom och mycken ämbetsmannaduglighet. Hans ovänner beskyllde honom för lycksökeri och bö- jelse för intriger, hvilka fel dock förnekas af dem, som kände honom närmare. — Gift 1814 med Maria Aurora Ehrenqranat. Gyllenstierna. Ättens första med säkerhet kända stamfader är den af en förnämlig släkt varande riddaren Nils Eriksson till A agaard på J utland, nämnd i en handling af 1314. Till Sverige kom ätten under förra hälften af 1400- talet med Nils Erikssons sonsons sonsons son, riks- rådet Erik Eriksson till Fågelvik, som blef gift med kung Karl Knutssons dotter, Kristina, i hvilket gifte han bl. a. hade sonen Nils, fader till Kristina Gyllenstierna. Riksdrotset, Nils Gö- ransson — se nedan — upphöjdes 1569 i fri- herrligt stånd. En nu utdöd gren af den danska ätten introducerades efter Skånes införlifvande på svenska riddarhuset. En annan gren blef friherrlig 1651; fyra grenar erhöllo greflig vär- dighet, men äro alla utdöda. I Danmark utdog ätten 1729. 1. Gyllenstierna, Nils Göransson, riksdrots. Född 1526; sonsons son till Erik Eriksson (se inledningen) och son af riksrådet och riddaren Göran Eriksson Gyllenstierna och Kri- stina iVilsdotter Grip. — hvilken var den första af ätten i Sverige, som kallade sig Gyllen- stierna, upptogs af Gustaf I till riksråd, blef vid Eriks kröning slagen till rid- dare och utnämnd till kansler, af Johan IN 1569 upphöjd till friherre, med Lundholm i Småland till friherreskap, samt senare befordrad till ståthållare öfver Småland och riksdrots 1590. — Af hertig Carl förordnad till ståthållare i Stockholm 1593, erhöll han året därpå Sigis- munds fullmakt att vara lagman i Tio häraders lagsaga, häradshöfding i Handbörd och ståthål- lare öfver Småland. Hertig Carl skilde honom sedermera från hans förläningar och ämbeten, men tog honom snart åter till nåder. Det säll- synta förhållandet att under ett halft århundrade, 
 
 
 
 
 Gyllenstierna. 429 3. Gyllenstierna, Göran Nilsson, riksråd. fullt af brytningar och inre strider, kunna bibe- Född på Kronoberg d. 31 dec. hålla sig i alla regenternas ynnest, bevisar å ena 1575 ; den föreg. bror. — Lik- sidan en framstående duglighet och å den andra som brodern Johan höll sig Gö- en ovanlig förmåga att kunna böja sig efter sina ran G. i början till Sigismunds herrars lynne. Också tecknas G. såsom: »en parti, men öfvergick omsider till mycket beläst, kloker och förfaren herre, samt, hertigen och utnämndes till riks- en illsluger lufver, den där hela den oroliga ti- råd 1602. Två år därefter und- den mest höll sig bakom ; dock flöt of vanpå till fick han fullmakt att vara ami- och med i konungagunsten». — G. afled på Fo- gelvik i okt. 1601. — Gift 1568 med Ebba ral, utnämndes 1607 till generalamiral och 1611 Bielke, dotter af riksrådet Axel Eriksson Bielke till »riksens öfverste amiral». — Oaktadt sina lysande befordringar utförde G. inga synnerliga (se sid. 89). bedrifter, icke ens 1612, då danska flottan in- 2. Gyllenstierna, Johan Nilsson, amiral. Född trängde i Stockholms skärgård. Han blef s. å. i Stockholm d. 31 jan. 1569 ; den föreg. son. — lagman i 'ljust och öfverförde 1617 de trupper, Johan G. har hufvudsakligen blifvit bekant genom som inledde polska kriget med Diinamiindes in- sin giftermålshistoria, som på sin tid åstadkom tagande. Mer att värdera voro de redliga och mycket buller bland högadeln. Den sköna fröken för riket välgörande råd, som han gaf hertig Sigrid, en dotter till grefve Per Brahe d. ii., Johan, hvilken, huf vudsakligen på G:s tillstyrkan, hade blifvit förlofvad med Erik Turesson Bielke. nedlade sina anspråk på Sveriges krona. Vid Förbindelsen grundade sig dock ej på någon Gustaf II Adolfs kröning slagen till riddare, böjelse från fästmöns sida, som från barndomen utnämndes han till den förste presidenten i det älskade den ridderlige Johan G., utan var en s. å. inrättade amiralitetskollegium och dog d. 24 tillställning af släktingarna, i synnerhet änke- aug. 1618. — Gift 1600 med Ingeborg Claes- drottningen. Snart spred sig äfven ett rykte, dotter (Bielkenstierna). 4. Gyllenstierna, Göran Göransson, riksråd. att Bielke under sina resor i Polen blifvit smittad Född i Dorpat d. 2 febr. 1632 ; af en farlig sjukdom. Detta ökade ännu mer den föreg. sonson och son till fröken Sigrids motvilja, och i sin nöd tog hon landshöfdingen i Uppland, friherre sin tillflykt till prinsessan Anna på Stegeborg. Göran Göransson Gyllenstierna Kort därefter anlände äfven G. Genast befallde och friherrinnan Anna Skytte. prinsessan, att följande onsdag — det var den Såsom Carl X Gustafs kammar- 19 mars 1595 — gudstjänst skulle hållas i slotts- herre, utnämndes G. 1657 till lands- kapellet. När alla voro samlade framförde Si- höfding i Kronobergs län och gismunds sändebud, Lindorm Bonde, Johan G. ._ i koret och likaledes gjorde prinsessan Anna upphöjdes 1666 till riksråd. Samma år utnämn- med Sigrid. När det unga paret stannat fram- des han till hofrättsråd i Svea hofrätt samt för altaret, satte Anna en krans på Sigrids huf- kommissarie i reduktionskollegium och blef 1668 vud, hvarpå prästen till de närvarandes stora för- president i samma ämbetsverk. Sedan Carl XI våning sammanvigde henne med Johan G. — själf tillträdt styrelsen, och i synnerhet sedan Giftermålet väckte ett oerhördt uppseende i lan- den yngre brodern Johan G. lyckats vinna ko- det, och alla släktingar, Gyllenstiernor, Braher nungens oinskränkta förtroende, befann sig Göran och Bielkar, blefvo på det högsta uppbragta. G:s sol under några år i oupphörligt stigande. De senare fordrade till och med ingenting min- — 1674 blef han, jämte brodern, grefve. 1676 dre än Johan G:s lif. Prinsessan skref till dem utnämndes han till kammar- och amiralitetsråd alla förlikande och ursäktande bref, men erhöll samt 1678 till ö fverståthållare. Men när i juni endast stela och kalla svar, och af sin farbroder 1680 hans bror Johan, den mäktige gunstlingen, hertig Carl måste hon hålla till godo en allvar- aflidit, var det också slut med Göran G:s välde. sam skrapa för sitt obetänksamma uppförande. 1682 måste han på samma gång som en hop Ändtligen vid Söderköpings riksdag lyckades andra herrar begära afsked från riksrådsämbetet. man åstadkomma en förlikning, på villkor att Hans ansökan blef dock en af de få, som ej be- G. skulle betala till de fattiga 1,000 rd. såsom viljades, och han utnämndes till president i Göta böter för brottet och till Erik Bielke 2,000 rd. hofrätt, hvilken syssla han dock aldrig tillträdde. för fästninggåfvor. Dessutom skulle de nygifta, Med dessa förödmjukelser förenade sig äfven ett halft år hålla sig undan på sina gods, för kännbara förluster. Själf hade han som ord- att ej med sin åsyn förolämpa Bielkesläkten. förande i reduktionskollegium varit bland dem, Emedan alla bröllop den tiden firades på sön- som ifrigast yrkat på en genomgående räfst med. dagar, har Johan G:s förmälning med Sigrid kronogodsen. När åtgärden kom till verkställig- Brahe i historien fått namn af »Onsdagsbröllopet». het, blef han ett bland dess första och mest — Vid Sigismunds infall i Sverige 1598 var lidande offer. Till råga på olyckan förnam han Johan G. befälhaf vare för hans adel och hof- af många en tydlig skadeglädje, när de sågo män. Följande året förde han som amiral krigs- honom falla i den grop, han och hans bror hjälpt flottan, med hvilken han sökte öfverraska Elfs- till att griif va åt andra. — Störtad från sin forna borg. Penningbrist och uteblifvandet af en upp- makt och nästan utarmad afled han i Stockholm resning af Sigismunds anhängare i Västergöt- d. 20 okt. 1686. — Gift 1657 med friherrinnan land gjorde företaget om intet. G. dog i Polen Barbro Margareta Ban6-, dotter af riksrådet 1617. Axel Banå. (se sid. 61) i hans andra gifte. 
 
 
 
 
 430 Gyllenstierna. Gyllenstierna, Johan Göransson, riksråd. Carl XI:s gunstling. Född på Elfsjö i Brännkyrka socken in- vid Stockholm d. 18 febr. 1635; den föreg. broder. På hemvägen efter en efter afslutade studier i Uppsala anträdd utländsk resa. sammanträffade han med Carl X Gustaf å de danska öarna 1658 och rönte af denne gunsten att jämte en kammar- herretitel få öfvervara förhandlingarna i rådet. 1660 blef han kansliråd. Vid 1664 års riksdag framträdde han som hufvudman för den yngre adeln i dess strid mot de grefliga och friherrliga ätterna, häfdande den nyadlade förtjänstens rätt gent emot blotta börden. För att oskadliggöra honom utnämnde man honom 1666 till hof kansler och lade vid 1668 års riksdag landtmarskalks- stafven i hans hand. Vid riksdagens slut in- kallades han af förmyndareregeringen i rådet, där han snart framträdde som den mest decide- rade motståndare till det parti, hvars främste märkesman var rikskansleren M. G. de la Gardie. Gentemot dennes lättsinniga utrikespolitik och slösaktiga inrikespolitik yrkade G., att Sverige väl utåt skulle häfda sitt anseende men icke onödigtvis kasta sig in i äfventyrligheter, och att man skulle göra sig beredd att möta even- tuella yttre faror genom ordning och sparsam- het i statsförvaltningen. Alla hans varningar till trots, kom dock 1672 det franska förbundet till stånd, och Sverige var därmed snart inkastadt i ett krig, som till det yttersta skulle pröfva dess krafter. G. var dock en af dem, som i dessa kritiska tider skulle i främsta ledet visa prof på sinnesnärvaro, rådighet och uthållighet. Under det skånska fälttåget ställd vid Carl XI:s sida, lyckades G. till den grad vinna konungens öra, att han slutligen blef den ende och allsmäktige ledaren af hans vilja. Också hade han under samma krig gjort landet oq.li konungen ovärder- liga tjänster. Det var han, som jämte Ascheberg tillstyrkte och påskyndade tåget inåt Halland, som kröntes med segern vid Halmstad. Vidare var det han, som jämte Dahlberg med beundrans- värd skyndsamhet samlade och ordnade den här, hvarmed konungen vann den afgörande segern vid Lund och återtog Skåne. Och slutligen var det G., som i spetsen för en hop smålandsbön- der återtog Bleking och ryckte det halfbrända Karlshamn ur danskarnas händer. — Utom detta, som alltid skulle i hög grad tillvinna honom Carls bevågenhet, fanns det någonting i G:s per- sonlighet, som mäktigt tilltalade konungen. Hans kraftfulla beslutsamhet, fria umgängessätt och flärdfria uppträdande — i allt detta rådde en stor öfverensstämmelse mellan honom och Carl, som bidrog i väsentlig grad att förvärfva honom den senares välvilja. — I samma mån G. kände sig fast i konungens förtroende, ju tydligare framställde han för denne sina planer. Dessa gingo ut på, att för Sverige skapa en själfständig politisk ställning, göra det oberoende af främ- mande makter och betrygga dess framtid — genom ett nära förbund med Danmark och ge- nom en stark krigsmakt, som huf vudsakligen borde bestå i ett väl ordnadt sjöförsvar. Men för att detta skulle låta sig göra, var det nöd- vändigt att underkasta rådet en undersökning för dess förmyndareförvaltning, att företaga en reduktion af de bortskänkta kronogodsen och öfverlämna hela makten i konungens hand. G. hade en ovanlig förmåga att härska, men kanske en ännu häftigare åtrå att vara ensam om här- skaremakten. För detta ändamål aflägsnade han ur konungens omgifning hvar och en, som kunde blifva vådlig för hans eget inflytande, och för samma ändamål vände han sig ömsom till ko- nungaväldet och ömsom till folkväldet., för att på ena eller andra vägen uppnå och bibehålla sitt eget härskarevälde. Af dessa skäl måste han ovillkorligt förvärfva lika många fiender som vänner, och få människor torde också blif vit så olika bedömda som denna konungagunstling. 1 allmänhet ansågs han vara i hög grad falsk och opålitlig. — Det öppenhjärtiga eller rättare framfusiga sätt han af naturen hade och kanske med flit bibehöll troddes af många vara antaget endast för skens skull och för att så mycket lättare narra de godtrogna. Olyckligtvis för G:s minne finner man samtidens beskyllningar icke sa sällan bestyrkta af hals egna handlingar. Och tvifvelsutan komma härsklystnad och ränker att förblifva stående skuggor på hans, i andra hän- seenden så klart lysande, bild. G., hvilken 1674 förlänades greflig värdighet, var 1679 Sveriges befullmiiktigade ombud vid fredskongressen i Lund, där han äfven lyckades åstadkomma en öfverenskommelse om gemensam utrikespolitik mellan de nordiska rikena. Han lyckades äfven få till stånd en myntkonvention, som röjde en för tidens förhållanden framsynt blick. 1679 utnämnd till generalguvernör öfver de forna dan- ska provinserna, fick G. ej upplef va verkställig- beten af sina omfattande planer. Nyss före mid- sommar 1680 angreps han af en häftig sjukdom, som lät ana hans nära förestående död. Själf hoppades han i det längsta på sin förbättring. Men allt tätare slöto sig dödens skuggor om- kring hans läger, och den äfven i lekamligt hän- seende så kraftfulle mannen måste nedstiga i graf ven vid fyrtiofem års ålder i Landskrona d. 10 juni 1680. - - Ogift. 6. Gyllenstierna, Nils Göransson, krigare. Född i Stockholm d. 23 okt. 1670; den föreg. brorson och son till G. 4. — När krigslågan år 1700 tändes öfver Norden, var G. major vid öfverste Krassows dragoner och intog som sådan en plats i kung Carls kärar. Ar 1701 utnämndes han till öfverst- löjtnant vid nämnda regemente, intog 1703 det vål befästade slottet Sokal och vann där ett rikt krigsbyte samt befordrades till öfverste för ett nytt dragonregemente 1707. — Fången af ryssarna vid Pultava. återkom han till Sverige 1720. Samma år befordrad till generalmajor af kaval- leriet, utnämndes han året därefter till öfverste för lifdragonerna, blef 1722 generallöjtnant, 1723 landshöfding i Södermanland och slutligen 1727 riksråd. — Död i Stockholm d. 22 febr. 1731. 
 
 
 
 
 Gyllenstierna. — Gift 1723 med grefvinnan Ulrika Jtliana Brahe. Gyllenstierna, Nils Carlsson, krigare. Född i Wismar d. 13 okt. 1648; den föregåendes syssling; son af vice kommendanten frih. Carl Gyllen- stierna och Sidonia Manner- sköld. — Sedan G. gjort sina studier i Rostock och Königsberg, beträdde han den militära banan som pikenerare vid grefve C. G. Wrangels lifkompani i Bremen. Befordrad till löjtnant vid grefve Dohnas regemente, företog han en resa genom flere af Europas länder och lät värfva sig i biskopens af Mönster arm. Sedermera öfverstlöjtnant i holländsk krigstjänst, deltog han i slaget vid Senef 1674, där han sårades och måste, så fort han tillfrisknat, på regeringens kallelse infinna sig i Sverige samt ingå i dess tjänst. Här utnämndes han 1677 af Carl XI till öfverste för ett af G. själf upp- rättadt kavalleriregemente och befordrades efter en längre tids förlopp 1693 till generalmajor af kavalleriet och landshöfding i Jönköpings län. — Vidare befordrad 1698 till general af kavalleriet och generalguvernör öfver Bremen och Verden, utnämndes han 1699 till befälhafvare öfver alla svenska trupper i Tyskland och inkallades i rådet 1705. Här gjorde han sig i synnerhet bemärkt för det allvar, hvarmed han motsatte sig Sten- bocks vidsträckta krigsplaner och häftiga rust- ningsifver såsom allt för tryckande för landet. Det oaktadt utnämndes han af Carl XII till pre- sident i krigkollegium 1710, och fyra år senare till Stenbocks efterträdare såsom högste befäl- hafvare för trupperna i Skåne. — Redan 1706 hade G. blifvit upphöjd till grefve och blef 1709 utnämnd till fältmarskalk. Han dog d. 30 mars 1720 och slöt på svärdssidan sin grefliga ätt. — Gift 1680 med en aflägsen släkting, grefvinnan 7. Anna Kristina Gyllenstierna. 8. Gyllenstierna, Göran Nilsson, riksråd. Född d. 11 april 1724; son till G. 6. — Sin öfverlägsna bild- ning hade G. grundlagt vid Lunds .{ och Uppsala universitet och full- : komnade den genom en vidsträckt I utrikes resa. Hemkommen ut- 3 nämndes han 1750 till lagman öfver Närike, hvilken provins han nio år senare utbytte mot Södermanland. — 1762 på egen begäran entledigad från lag- mansämbetet med landshöfdingtitel, kallades han 1765 till riksråd, men måste,vid den seger, Hattarna vunno vid 1769 års riksdag, utgå ur rådet. — Han erhöll sedan, både 1771 och 1772, åter kallelse till samma ämbete, men föredrog sitt landtliga lugn framför äran att under rådspurpurn ånyo möta tidens stormar. Slutligen förmådde dock Gustaf III honom att 1781 mottaga riks- marskalksstafven och ämnade 1787 tilldela honom furstlig värdighet, hvilken ovanliga utmärkelse dock af G. afböjdes. Serafimerriddare 1772. — »Om dygder danade män för stora ämbeten,» yttrar Schröderheim i sina anteckningar till Gustaf III:s historia, »så hade grefve G. tagit företrädet 431 för de flesta. Han förenade på ett sällsynt sätt gamla tidens seder och redlighet med den nyares smak och belefvenhet. Han var mild, rättvis, värdig och respekterad. Under den mest okonst- lade simpliciV,, annoncerade hans uppsyn och hela väsende hans börd och kall. Han unnade alla godt och var de fattiges vän.» — 1788 ned- lade G. sina ämbeten och afled i Norrköping d. 17 maj 1799. — Gift 1754 med friherrinnan Eva Maria Ribbing. Gyllenstierna, Gustaf Johan, konspiratör. Född d. 24 juni 1709 ; sysslings son till G. 5. Föräldrar : lands- liöfdingen frih. Axel Erik Gyl- lenstierna och Katarina Elisabet de Chaliere. — 1736 befordrad till kanslist i kansliexpeditionen, hade G., oaktadt sina kända sym- patier för mössregeringen, likväl k för sin användbarhet blifvit bibehållen under Gyllenborgs regemente och 1741 utnämnd till s. k. presidentsekreterare. I denna sin befatt- ning erhöll han kännedom om flera viktiga stats- angelägenheter. Under den skarpa bitterhet mellan partierna, som då var rådande, drog han ej i betänkande att för att komma Hattarna till lifs sätta sig i förbindelse med ryske ministern Bestusjev. Vid ett af sina hemliga besök i ryska ministerhotellet blef han af Hattarnas ut skickade gripen och genast underkastad rannsak- ning. Af en särskild tillsatt kommission dömdes han till lifstids fängelse samt att en timme stå i halsjärn på Norrmalms (Gustaf Adolfs) torg i Stockholm och sedermera en timme på torget i hvarje stad, han genomreste under färden till sitt blifvande fängelse. Detta lär varit Marstrands fästning, hvarest han satt inspärrad i två år. På framställning af kejsarinnan Elisabet lösgafs han 1743, hvarefter han reste utomlands och skall någon tid ha uppehållit sig i Hamburg under det antagna namnet baron Blom. — Sina sista lef- nadsår tillbragte han i Livland, där han lefde af ett ryskt årsunderhåll. — Död på Serben i nämnda provins d. 4 april 1764. — Gift 1759 med Agneta Gertruda von Gersdorf. Vinstorpalinjen märkas följande: s. . Af den 10. Gyllenstierna, Erik Carlsson, riksråd. Född på Limrnared i Västergöt- land d. 10 dec. 1602. Föräldrar : assessorn i Svea hofrätt Carl Eriksson Gyllenstierna och Anna Ribbing. — Erik G. ägde en för sin tid och stånd ovanligt omfattande bildning, vunnen vid utländska högskolor och genom resor i främmande länder. Vid tjugufem års ålder ingick han som volontär i franska gardet och deltog i belLigringen och eröfringen af La Rochelle 1628. Återkommen till Sverige, ut- nämndes han 1630 till kammarherre hos Gustaf II.Adolf och användes så väl af honom som drottningen i flera beskickningar. — 1636 ut- nämnd till rikskammarråd och året därefter till landshöfding öfver Karelen och Viborgs förordnades han 1642 till generalguvernör öfver Ingermanland, Keksholm och Narva, upphöjdes 9. 
 
 
 
 
 432 Gyllenstierna. 1645 till riksråd och blef slutligen 1654 president i Åbo hofrätt. G. blef vid reduktionskollegiums inrättande 1655 en af dess ledamöter och sökte, ehuru utan vidare framgång, föra moderationens talan. 1 jan. 1657 utnämndes han till general- guvernör i Finland, men hindrades af sjukdom att tillträda posten. — Död på sin egendom Nynäs i Södermanland d. 23 okt. 1657. — Han beskrifves »såsom en så väl i krigiska, som fred- liga värf berömlig, ädel och af alla älskad herre». — Gift 1636 med Beata von Yxkull, den i folksägnerna beryktade »Pintorpa-frun». 11. Gyllenstierna, Konrad, reduktionsifrare. Född 1645; den föreg. son. — Blott tjugu år gam- mal, förordnades G. till assessor i kommersekolle- gium och 1667 till landshöfding i Viborgs och Ny- slotts län, hvarifrån han 1674 förflyttades till samma befattning i Kalmar län och Öland. — Under förmyndarestyrelsen uppträdde G. som en af- gjord frihetsvän och motståndare mot högadeln, talande vidt och bredt för ständernas rättigheter och mot åtskilliga, sedermera gällande, reduk- tionsgrundsatser. Sedan Carl själf öfvertagit re- geringen, vände han om bladet och blef en trogen tjänare åt både reduktionen och konungamakten. Denna böjlighet belönades 1680 med utnäm- ning till ordförande i stora kommisionen, där han alltid var bland dem, som föreslogo och försvarade de hårdaste och obilligaste åtgärderna. — Af allmänheten och sina fiender kallades han för »Bruder Dick». När han bland annat genomdrifvit, att stora kommissionen skulle an- ställa efterräkning med de aflidna rådsherrarnas ord och handlingar, yttrade en spefågel: »Bruder Dick är som den rättfärdige guden ; han dömer öfver både lefvande och döda». — Han afled d. 11 sept. 1684. — Gift 1: 1669 med friherrinnan Märta Kristina Ulfsparre och 2: med grefvinnan Eva Lewenhaupt. 12. Gyllenstierna, Kristoffer, krigare. Född 1647; den föreg. bror. — G., som redan vid tjuguett års ålder var öfverstlöjtnant vid lifgardet, steg på krigarebanan så hastigt i befordringar, att han blott tre- tio år gammal var generallöjtnant och guvernör öfver Västernorr- land. Denna ovanliga lycka gjorde han sig värdig genom sin krigareskicklig- het, som han i synnerhet blef i tillfälle att lägga i dagen under danska kriget, och hvari han täflade med de under fanorna grånade vetera- nerna Helmfelt och Ascheberg. Efter slaget vid Lund upptogs han, blödande ur flera sår, och belönades för sitt hjältemod med riksrådsfull- makten, dock med villkor att detta skulle tills vidare vara obekant. Också inkallades han icke i rådet förrän 1681, året innan han utnämndes till öfverståthållare. Liksom bröderna bidrog han nitiskt att genomdrif va enväldet och reduk- tionen och stod i mycken nåd hos Carl X 11, som 1687 upphöjde honom till grefve och tio år se- nare insatte honom bland riksförmyndarna. — Utrustad med mycken kraft och i många hän- seenden en utmärkt man, hade dock G. ett ojämnt och häftigt lynne, hvilket gaf anledning till åt- skilliga uppträden i rådet, där han alltid var en afgjord motståndare till Bengt Oxenstierna. — Död d. 14 juni 1705. — Gift 1: 1669 med fri- herrinnan Gustafva Juliana Oxenstierna och 2: 1696 med pfalzgref vinnan Katarina, dotter af hertig Adolf Johan till Stegeborg. 13. Gyllenstierna, Carl, kungl. råd. Född d. 4 febr. 1649; den föreg. bror. — Aterkommen från sina utrikes resor, anställdes G. som kam- marherre hos änkedrottning Hed- vig Eleonora, hos hvilken hans skönhet anses icke varit utan in- flytande på hans följande hastiga befordringar. När G. utnämndes till kammarherre var han nitton år, men redan 1670 blef han till allas förvåning öfverkam- marherre, vid tjugutre års ålder öfverhofstall- mästare och sedermera guvernör öfver hennes lifgeding. Utom dessa nådebevis erhöll han vid hennes död flera betydliga egendomar, hvilket gaf fart åt ett förut gängse rykte om ett ömmare förhållande mellan drottningen och den gynnade hofmannen. — Att han var en man af mycken användbarhet kan man sluta till af de höga tjänster och förtroenden han älven åtnjöt af de regerande konungarna. Sålunda upphöjdes han 1687 till k. råd och blef kort därefter grefve, 1697 utnämndes han till president i kammarrevisionen 1718 till president i Svea hofrätt och blef slut- ligen Åbo universitets kansler 1719. — Död i Stockholm d. 6 juni 1723. — Gift 1706 med fri- herrinnan Anna Maria Soop. På kvinnolinjen märkes af ätten: 14. Gyllenstierna, Kristina. Född 1404; dotter af riksrådet Nils Gyllen,- stierna (se släktöfversikten) och Sigrid Baner. — Faderlös vid unga år, gifte hon sig vid sjutton års ålder med den 1512 till riks- föreståndare utkorade Sten Sture d. y. När denne 1520 afled af sitt i slaget vid Bogesund erhållna sår, efterlämnade han åt sin änka icke blott fyra späda söner, af hvilka den yngste afled kort efter fadern, utan Också Stockholms slott och omsorgen om Sveriges rike. För den högsinnade kvinnan var ock fosterlandets försvar viktigare än den enskilda sorgen. Huf vudstaden, där många af adeln hade församlat sig, sattes af henne i för- svarstillstånd mot den anryckande. Fästnings- verken förbättrades, krut och skjutgevär infördes, bemannade fartyg lades omkring staden, krigsfolk värfvades och sattes under vissa bland borgarna utsedda anförare. Alla uppmuntrades genom hennes tal och oförskräckta handlingssätt, och stadens borgerskap lofvade henne med ed att till sista man försvara sig mot fienden. Sin äldsta son sände hon till Polen och underhand- lade med detta rikes konung om hjälptrupper. Från Lybeck erhöll hon sådana under anförande af en westfalare Staffan Sasse. Till de svenska herrarna skref hon de ömmaste och allvarligaste bref, förmanande dem till enighet, mod och be- slutsamhet, och framför allt att skyndsamt välja en tapper och dygdig herre till riksföreståndare. 
 
 
 
 
 Gyllenstierna—Gyllensvaan. — I maj 1520 lade sig Kristian med sin flotta utanför Stockholm, under det en stark här in- spärrade staden både från norra och södra sidan. Ändock sviktade ej fru Kristinas mod. Men kvad svärd ej förmådde, det uträttade biskoparna Matthias och Hemming Gadd med skickliga ord. Den 5 sept. öppnades Stockholms portar för den väntande Kristian, som lofvade allt godt och anslog åt Kristina G. Tavastehus hus, slott och län jämte Kymmenegård i Finland. — Huru dessa löften höllos, känna vi af historien. När blod- badet var verkställdt och Kristian genom detsamma ansåg sig ha injagat nog skräck hos svenskarne, förekallades Kristina. Då hon, öfverväldigad af sorg och förtviflan, trädde inför honom, skall han haf va bedt henne välja, antingen hon ville brännas, dränkas eller lefvande begrafvas. Den hjältemodiga kvinnan föll härvid afsvimmad till tyrannens fötter och endast de kringståendes böner och hennes stora rikedomar bevekte den omänsklige konungen. Hon måste likväl lofva, att hennes äldsta son, som hon siindt till Danzig, skulle skickas till Danmark. Dit fördes hon iifven själf jämte en mängd andra svenska fruar och döttrar ur de familjer, hvilkas stöd fallit i Stockholms blodbad, ochinsattes med sina barn på Kalundborg och sedan i fängelset Blå tornet. — När Kristian flytt från Köpenhamn, öppnades fängelset för de svenska fruarna. Kristina åter- kom 1524 till Sverige, där hennes äldste son Nils uppfostrades i Gustaf I:s hof. — Under sin fångenskap hade Kristina tillvunnit sig en be- undrare i danske amiralen Sören Norby, som anhöll ont hennes hand med öppen blick för, hvilken fördel kung Kristian kunde ha i striden med Gustaf Vasa af hans giftermål med den inflytelserika kvinnan. Meningen var, att Norby efter giftermålet skulle bli ståthållare i Sverige. Kristina förklarade dock 1525, att hon icke ville gifta om sig, men redan följande år tro- lofvade hon sig med riksrådet Johan Turesson (Tre Rosor), och bröllopet firades 1527. Genom denna förbindelse blef hon åter god vän med konungen, som förut betraktat henne med miss- troende, då alla, som stämplade mot Gustaf, sökt begagna sig af fru Kristinas och hennes barns popularitet i landet. — Död d. 6 jan. 1559 å Hörningsholm och begraf ven i Trosa landskyrka. Gyllensvaan, Fredrik, militär, politiker. Född d. 17 juli 1723 i Torpa socken af Linköpings län. Föräldrar : häradshöfdingen Johan Svanhals och Märta Kristina Gyllen- . stal. — Student i Uppsala 1737, ingick G. följande år som volontär vid Ostgöta infan- teriregemente, där han 1740 be- fordrades till rustmästare. Efter att ha deltagit i det finska kriget utnämndes han 1743 till k. lifdrabant och transporterades 1744 som fänrik till general Zanders regemente. Brinnande af begär efter krigisk ära, erhöll han 1746 tillå- telse att gå i holländsk krigstjänst, hvarest han vid flera tillfällen utmärkte sig för mod och tapperhet. Också blef han 1748 utnämnd till kapten vid prinsens af Sachsen-Hildburgshausen 28. — Hof berg. I. (Tr. d. 30 april 1903.) 433 regemente. Efter slutad fred återvände han 1749 till Sverige, blef 1750 kapten vid Savolaks' rege- mente och 1752 placemajor vid Sveaborg. 1756 uphöjdes han i adligt stånd, under namnet Gyl- lensvaan, blef 1759 major och 1762 öfverstelöjt- nant vid sistnämnda regemente. 1765 transpor- terad till Helsinge regemente, utnämndes han 1772 till öfverste och chef för detsamma. — Skyndande att göra allt det bruk af sin fram- stående talegåfva, som tidsomständigheterna till- stadde honom, hade den nyadlade mannen vid denna tidpunkt trängt fram i första ledet bland riddarhusets debattörer, Redan 1760 intog han en bemärkt plats inom Mösspartiet, och sedan detta vid 1765-66 års riksdag kommit i besittning af majoriteten, insattes han i både sekreta utskottet och bankodeputationen hvars mest hänsynslösa åtgärder i G. hade en ifrig förespråkare. Vinden började dock snart åter blåsa hans partivänner emot, men för att i det längsta hindra deras fall var G. vid förberedelserna till 1769-70 års riksdag lifligt verksam som en af förvaltarna af Mösspartiets valkassa. Nederlaget stod dock ej att hindra, hvilket dock sannerligen ej får föras å kontot af någon lojhet från G:s sida, hvilken vid såväl denna som följande riksdag, 1771-72, vaket och oförskräckt gick i elden för sina åsik- ter. — I höc, grad motvilligt fann sig G. till- rätta med det nya sakernas tillstånd, som in- trädde i och med Gustaf revolution. Konun- gen var honom ock i högsta grad obevågen och begagnade första anledning att söka sak med honom. En sådan erbjöd sig 1775, då lands- höfdingen i Gäfleborgs län, grefve Gyldenstolpe, med stöd af gällande tjänstehjonsstadga med- gifvit att nio rekryter, hvilka såsom legodrängar i enskild tjänst låtit värfva sig som soldater vid Helsinge regemente, skulle vid dettas uppbrott i och för en arbetskommendering till Karlskrona vara fria från kommenderingen och tjäna året ut hos sina husbönder. Gyllensvaan, förklarande sig ej på annat sätt kunna fylla det antal, krigskollegium ålagt honom att skicka, lät emel- lertid med våld afhiimta rekryterna hos deras husbönder. Han ställdes nu under åtal för egen- mäktigt förfarande, men oaktadt från högsta ort alla ansträngningar utvecklades för att få G. dömd till afsättning af krigskollegium, lyckades detta först, sedan en af dess ledamöter ändrat mening vid justeringen. Saken gick därefter att 1776 afgöras i rådet, men oaktadt Gustaf III själf på det hänsynslösaste ingrep i ärendets be- handling genom att öfverflytta det från en divi- sion till en annan, den där påräknades som mera undfallande för konungens vilja, lyckades han endast genom en vräng röstberäkning få sin vilja fram. Då nämligen 4 riksråd frikänt G., 2 dömt honom till afsättning, och 3 visserligen förkla- rade honom skyldig, men 2 af dessa endast ville döma honom till suspension och 1 till skade- ersättning, lade konungen sina 2 röster å afsätt ningssidan och förklarade sig med sin utslagsröst afgöra saken i denna strängare riktning, oaktadt naturligtvis de tre rösterna bort förstärka den fri- ande meningen. Förföljelsen framstår i så myc- ket förhatligare dager, som G. äfven genom åt- 
 
 
 
 
 484 Gyllensvaan Gäransson. skilliga trakasserier vid aftriidandet af sitt bo- ställe förlorade en del af sin förmögenhet. — Man kan sannerligen ej finna annat än förklar- ligt, att G. var mer än villig att gå sina från frihetstiden gamla allierade, de ryska och danska ministrarna, tillhanda med att vid 1778-79 års riksdag söka bringa till stånd ett motparti mot Gustaf III, hvilka sträfvanden dock ännu så länge ej hade någon framgång. Själf tillät han sig, att när konungen sökte under sitt eget ord- förandeskap förmå adeln att å rikssalen lämna sitt samtycke till af honom äskade förändringar i riddarhusordningen, begära tillstånd för ståndet att med slutna sedlar ostördt afgöra saken å sitt eget samlingsrum. Några servila lycksökare med Toll i spetsen togo sig nu anledning att söka göra sig förtjänta om konungens bevågen-. het genom att angripa detta yttrande såsom »inne- bärande misstroende mot konungen», och därför börande utgå ur protokollet, men Gustaf skyn- dade att afstyra detta tilltag och förklarade, att orden borde kvarstå »som ett monument för efterkommande, att jag varit beskyddare af mitt folks lagliga frihet och att under Gustaf III:s regering det varit svenske män lofgifvet att inför tronen fritt få yttra sina tankar». — G., som afled ogift d. 2 nov. 1787 å sin egendom Västanå invid Grenna, stiftade 1785 Västanå fideikommiss till förmån för en af sin sinn systers sonsöner af adliga släkten Rosenquist af och skola fidei- kommissinnehafvarna bära namnet G yllensvaan. — 0. har blifvit mycket olika bedömd och tvifvels- utan vidlådde honom samma fel som många af hans mindre nogräknade samtida, nämligen att taga be- taldt för sina politiska tjänster. Detta fel mildra- des dock i icke ringa mån af den omständigheten, att ingen ostadighet i partiförbindelser kan till- vitas honom, kvarjämte äfven vitsord må tilläg- gas åt en för oegennytta med rätta så högt an- skrifven man som Klas Frietzcky, som yttrar om G.: »Öfverste G. var en redlig riksdagsman, ville det goda och hade lycklig talegåf va, men var ej instruerad och något bornerad. Då han fått öfvertygelse om en god sak, följde han den med ståndaktighet, men lät ibland surprenera sig och agerade ofta mot sin rätta öfvertygelse, helst när han blef uppretad. » Gylta, en gammal släkt, som skref sig till Påtorp i Västergötland och som skänkt riket flera riksråd. 1. Gylta, Bengt Bengtsson, riksråd. Födelse- året okändt; son af riksrådet och lagmannen Bengt Pedersson (Gylta) och Brita Bengtsdotter — Bengt Bengtsson blef 1550 lagman i Västergötland, 1555 slottslofven på Elfsborg och 1564 ståthållare på Stockholms slott. Vid Erik XIV:s kröning var han en af dem, som blefvo slagna till riddare, och kallades längre fram till riks- råd. I skicklighet täflade Bengt G. med Nils Gyl- lenstierna och delade med honom Eriks förtroende. Ehuru sin olycklige herre trogen intill det sista, förvärfvade och bibehöll han iif ven Johans för- 1570 deltog han med några andra troende. svenska herrar i fredsverket i Stettin ; förordnades året därefter till slottslofven i Stockholm och blef slutligen 1572 skattmästare. — Död på sin egendom Iledensö i Södermanland, julnatten d. 25 dec. 1574. — Gift 1547 med Ingeborg Krumme. 2. Gylta, Göran, krönikeskrifvare. — Man känner om denne Göran 0:s lefnadsöden och släktförhällanden föga mer, än att han var en son till lagmannen Bengt .Pedersson och således en bror till föregående. Genom vidsträckta resor hade han förvärfvat si.- stor erfarenhet och bildning och ansågs för en af ' sin tids lärdaste statsmän i Sverige. Men han var slug, maktlysten och in- bunden och höll sig, under det han utöfvade ett verksamt inflytande på sin tids händelser, gärna bakom andra. Han har egentligen gjort sig ett minne som kröniketecknare. — Hans efterläm- nade skrifter utgöras af en Chrono/ogie, som börjar med år 826 och slutar vid 1415, förvarad i Palmschöldska samlingarna i Uppsala, hvilken dock blott är en alskrift af en äldre handling ; en Historia om Svear och Göter, på tyska; Berättelsen om then skada och ,ffirder f, som Swerikes rike lidit haffwer therigenom, att man (j ?ciss warit eller vara ville på the personer, hvilka medh, rätta regera skulle — i bref till Carl Gera — i svenska riksarkivet ; samt en underrättelse om Riksens tillstånd och livad till thess välfärd länder. — Död 1580 eller 1581. Gödecke, Peter August, skriftställare, peda- 1 gog. Född i Norrköping d. 2 - juni 1840. Föräldrar: handlan- s den August Gödecke och Sara Kristina Sahlin. — G. blef strr- dent i Uppsala 1861, fil. kand. 1869 och fil. d:r 1872. Han förordnades 1869 till förestån- dare för Herrestads folkhögskola i Östergötland, flyttade 1872 med denna till Lunnevad samt kallades 1873 till föreståndare för den nya folkhögskolan i Örebro län (Vrana). 1876 tillträdde G. posten som hufvudredaktör för Aftonbladet, men lämnade denna befattning efter två år. 1880 utnämndes han till rektor vid folkskollärareseminariet i Växjö och afled d. 18 aug. 1890 å Vik invid Växiö. — Medlem af Uppsalasällskapet N. S., publicerade G. i »Sånger och berättelser af sju signaturer», 1865, under märket Finn berättelsen En bilderstrid och sorge- spelat Alboin. Han utgaf vidare Berättelser och utkast 1867, Turistbref från en resa i Norge sommaren 1875 1876, och en förtjänst- full öfversättning af Edda 1877 samt var på 1880-talet verksam som litteraturkritiker, synner- ligen i Nordisk tidskrift. G. var en framstående kännare af den fornnordiska litteraturen och» hade själf som prosaist en god och högstämd, men på samma gång flärdlös stil. — Gift 1872 med Anna Helga Maria Hall. Göransson, Göran Fredrik, bruksägare, bes- - 1 semermetodens fulländare. Född i Gefle d. 20 jan. 1819. Föräldrar grosshandlaren Anders Petter Gö- ransson och» Maria Katarina, Elfstrand. — G., hvilken 1840 er- höll burskap som grosshandlare i Gefle, gjorde under en affärs- resa 1857 i England bekantskap 
 
 
 
 
 Göransson Görtz. med Henry Bessemer och inköpte af denne af hans patenträtt i Sverige för den nyss uppfunna bessemermetoden. Sedan apparaterna uppsatts i Edsskens masugn i Gestrikland, visade det sig, att metoden icke var på långt när så utarbetad som uppgifvits, och att de engelska ingenjörer, som medföljt, icke voro uppdraget vuxna. G. tog då saken själf om hand och lät ommura bessemerugnen på sådant sätt, att man ökade de från blästern ledande inströmningshå- lens antal och vidd. Den 18 juli 1858 företogs en ny blåsning : stålet blef »kvickt och lättfly- tande», all slagg flöt upp ur detsamma, och slaggfria göten erhöllos. Problemet var löst. För den nya metodens införande bildades 1862 Högbo stål- och järnverksaktiebolag med G. som disponent, och Sandvikens masugn och bessemer- verk anlades för samma ändamål. Men olyck- liga omständigheter gjorde, att Sandviken efter några år måste säljas på offentlig auktion. G. var dock icke en man, som i första taget uppgaf modet. Han lyckades åter intressera några per- soner, bland dem Murn i Gefle, och 1868 bil- dades ett nytt bolag, Sandvikens järnverksaktie- bolag, som öfvertog Sandvikens bruk, där G. allt sedan var den ledande. Många utmärkelser kommo på G:s lott. Han blef sålunda 1898 led. af Vet.-sk.-akd. och hade kort före sin död, som inträffade d. 12 maj 1900, af filos. fakulteten i Uppsala kallats till hedersdoktor. — Gift med Katarina Elisabeth Sehlberg. Göransson, Johan, präst och arkeolog. Född, 1712 i Gillberga socken i Värmland, där föräld- rarna voro bondfolk. — Det berättas, att G., hvilken i ungdomen tjänte som dränggosse hos prosten Nordberg i sin födelsesocken, förälskat sig i en af hans döttrar och att denna kärlek bestämt honom för att utbyta plogen mot boken och framdeles såsom en lärd man komma och an- mäla sig som friare. Huru härmed må förhålla sig, är dock visst, att G. slutligen blef Nordbergs måg och att han var öfver tjugu år, när han be- gynte sina skolstudier i Karlstad. Dessa bedrefvos emellertid med det allvar, att G. 1740 inskrefs till student i Lund och fem år därefter promovera- des till filosofie doktor. Sedan han låtit viga sig till präst, antogs han först till »hofpredikant» hos riksrådet grefve Joh. Gyllenborg; befordra- des 1754 till kyrkoherde i Gillberga, blef prost 1764 och dog d. 29 aug. 1769. — Såsom for- skare och författare var han blindt fången i de Rudbeckska hypoteserna. I sitt arbete : De yenealogia regum Suionice 1746 låter han Sveriges första konungar härstamma från Saturnus och Jupiter, och i företalet till sin edition af eddan: De yfverborna Atlingars eller Sviogöters ok Nordmänners Edda 1746, påstår han denna vara skrifven i Moses tid och funnen i Sverige under drottning Disas tid, tre hundra år före 7'rojas anläggning, ritad i mässingstaflor. — prosten G:s födelseort kvarlefde hans minne i en mängd berättelser, som de flesta häntyda på en man af mycken kraft och stora andliga gåfvor. — Gift 1748 med Margareta Elisabet Nordberg. Göransson, Julius Axel, se Kiellman-Gö- 1 / 5 ransson. 435 läkare. Född i Lund d. 12 sept. 1840. Föräldrar : magistratssekreteraren Jöns Göransson och Petronella Kristina Brorström. Student i Lund 1859, med. kand. i Uppsala 1868, med. lic. 1871, blef G. med. d:r 1889. Han utnämndes 1879 till andre och 1882 till förste bataljonsläkare vid Kalmar regemente, 1883 till läkare vid krigsskolan i Karlberg samt 1889 till förste bataljonsläkare vid Svea ingenjör- bataljon. G:s namn är nära förenadt med före- ningen »Röda korset» och de af denna förening anordnade samaritkurserna. 1886 utgaf G. ett arbete, kalladt Samaritkurs, som sedermera ut- gått i flera upplagor och hvarigenom kunskap om, huru den första hjälpen bör lämnas vid olycksfall, spridts rundt om i vårt land. G. ut- gaf också andra populärt-medicinska skrifter och var sedan 1884 Eugeniahemmets läkare. Död vid Ytteråns badanstalt i Jämtland d. 15 aug. 1895. — Gift 1873 med Matilda Charlotta Tjernberg. Göransson, Zacharias, pedagog. Född i Ofvan- sjö socken, Gestrikland, d. 10 juni 1823. Föräldrar : bergs- mannen Anders Göransson och 'Märta .Jansdotter — G. blef student i Uppsala 1843, fil. d:r 1851, lektor i filosofi och klas- siska språk i Uppsala 1859 och rektor i Halmstad 1866. Fem år senare bosatte han sig i Stockholm, vid hvars gym- nasium han 1870 blifvit lektor i grekiska och latin. — G., som var led. af flera läroverkskommitter, fick från 1873 i uppdrag att som föreståndare för den teoretiska profårskursen vid Stockholmsläro- verken föreläsa i teoretisk pedagogik för lärare- kandidater. Såsom teoretisk pedagog hade den framstående mannen äfven sin största betydelse. Han var en af de första svenskar, som förstodo och verkade för den teoretiska insikten beträffande uppfostran och undervisningsväsende, i hvilket ämne han utgaf flera afhandlingar. G. gaf äfven den första vetenskapliga läroboken i ämnet, i det att han öfversatte och bearbetade H. Kerns »G runddragen af pedagogiken» 1875-77. Ge- nom sitt djupa intresse och sin djupt religiösa världsåskådning verkade G. i hög grad på sina lärjungar. Död i Stockholm d. 30 maj 1881. — Gift 1863 med Ulrika Henrika Gustava Tham. Görtz, Georg Henrik von, friherre von Schlitz, ----1 financier, politisk martyr. Född 1668, af en riksfriherrlig ätt från Franken. Fadern var kaptenen Filip Fredrik von G. — Han studerade i Jena och fick där på bollhuset sitt ena öga utsla- get. Detta är allt, hvad man med säkerhet känner om hans ung- dom och äfverityr intill det trettionde året, då han blef antagen till kammarjunkare hos hertig Fredrik af Holstein. Snillrik, kvick och liflig, i umgänget behaglig och vältalig, men tillika djärf och egennyttig, ställde han sig i början in Göransson, Karl Jakob Agathon, 
 
 
 
 
 -136 Görtz hos ministern Wedderkop och gunstlingen K - nigstein, till hvars styfdotter han låtsade fria, och lyckades genom dessa gynnare blifva ut- nämnd till geheimeråd 1702 och medlem i hol- steinska regeringen. Efter hertigens död sökte han sin lycka hos änkehertiginnan och d. v. administratorn Kristian August och blef, sedan han lyckats störta sin forna gynnare Wedderkop, en gunstling med ganska stort inflytande. Det sätt, hvarpå han använde detta, uppväckte emel- lertid ett så stort missnöje, att han ansåg sig icke längre kunna kvarstanna i Holstein. Han kastade då sina blickar än på danska 'solvet, än på Carl XII, men bestämde sig af flera skäl för den senare och skyndade att uppvakta honom vid hans återkomst från Turkiet. Redan förut på det gynnsammaste förordad af sin vän och landsman Fabricins, lyckades han till den grad intaga Carl, att denne, ett år efter deras första sammanträffande, satte honom till nästan oin- skränkt styresman öfver allt, sons hörde till rikets inre förvaltning och hushållning, med makt att befalla öfver dithörande ämbetsmän ock ämbetsverk. Sättet och medlen, Gr. använde för att skaffa det mynt och manskap, konungen önskade för sina planer, behöfva vi ej här om- nämna, såsom allmänt bekanta af Sveriges histo- ria. De åtgärder, han inledde, och hela hans förfaringssätt var för öfrigt så djärft, våldsmist och äventyrligt, att det ovillkorligen måste draga ofärd öfver landet och i och med detsamma öfver honom själf. Så snart Carl stupat, be- fallde arfprinsen Fredrik, att G. skulle fängslas. Den senare, stadd på återresa från Åländska kongressen, befann sig dagen efter konungens död i Tanums prästgård, dit öfverste Baumgarten och några officerare afsiindes för att försäkra sig om den hatade konungagunstlingen. Under G:s forslande till Stockholm utbröt på mångahanda sätt de lägre klassernas ovilja. Då han färdades genom hnfvudstadens gator, hördes från de om- gifvande massorna rop som: »Häng upp den tjaven, den landsförrädaren, den galgfågeln!» Likaså blef ban på vägen till och ifrån rätte- gångsstället hälsad med okvädinsord, snöbollar och stenar, så att vakt kvar je gång måste med- sändas. För rannsakningen öfver de åtgiirder, G. vidtagit, nedsattes en särskild kommission af fjorton ledamöter, valda ur olika samhällsklasser, med landshöfdingen Per Ribbing till ordförande. Till åklagare utsågs lagman Tomas Fehman. Redan vid rannsakningens början hade G. till- kännagifvit sitt beslut att icke söka nåd. I själfva verket var hans öde på förhand också oåterkalleligen afgjordt, och det återstod honom endast att bereda sig till dess undergående. Den 11 febr. 1719 slutades rannsakningen, och domen, som lydde på dödsstraff, verkställdes redan d 10 i samma månad, utan att G., såsom han i vädjande till ständerna begärt, fick redovisa för sin förvaltning. När offret fallit, försvann en god del af den förbittring, som fört det på stup- stocken, och i den mån sinnena lugnades, fram- trädde förfarandet allt tydligare som ett politiskt mord, påskyndadt af det hessiska partiets far- håga, att den djärfve förslagsmakaren, i händelse Göthe. af uppskof, skulle i tsaren kunna finna en be- skyddare. Göthe, Anders Georg, konst- och litteratur- kritiker. Född i Stockholm d. 5 okt. 1846. Föräldrar: bank- k9mmissarien Adrian Göthe och Vilhelmina Lundström. — G., som 1865 blef student i Uppsala och 1873 fil. kand. sand e. o. amanuens vid Nationalmuseum, utgaf 1875 gradualalhandlingen Historisk ölversikl af (le vittra samfunden i Sverige före svenska akademiens stiftelse. S. han till fil. d:r och förordnades å. promoverades . till andre amanuens vid Nationalmuseum, där han 1880 blef förste amanuens och sedan 1881 förestått måleri- och skulptursamlingarna. Ge- nom sina kritiska, utförliga kataloger öfver tafvelsamlingen har G. i hög grad bidragit till att sätta nationalmuseum i nyttig förbindelse med utlandets museer. Sedan 1895 föreläser G. regelbundet i konsthistoria vid Konstakade- mien. G. har bl. a. författat Arationalmusei tqfvelsamling. En konsthistorisk öfversikt, be- skrifvande kataloger öfver tafvelsamlingen på Finspong, 1894, och Vallås, 1895, Johan To- bias Sergels porträttmedaljonger, 1885„/. Sergels porträttbyster, 1894, Tafrelramen och texten till planschverket . dess historia, 1886, Nationalmusei konstskatter, Johan Tobias Ser- gel, hans lefnad och verksamhet, 1898, med efterskriften Engelska bref, 1900, ett omfattande arbete, hvari G. gifver en på de mest noggranna forskningar grundad bild af Sveriges förnämste skulptör. Flitigt medverkande i tidningar och tidskrifter, har G. alltid ådagalagt grundliga in- sikter i sitt ämne och originell uppfattning. — Gift 1888 med Augusta von Ge'ijer. Göthe, Erik Gustaf, bildhuggare. Född i Stockholm 1779. Föräldrar: kaptenen och slotts- stenhuggaren Johan Adolf Göthe och Christina Lovisa Blom. — Efter att till en början ha ägnat sig åt arkitekturstudier, under Desprez' led- ning, öfvergick G. till skulpturen, däri han några år åtnjöt Sergels undervisning. Sedan han vid Konst- akademien genomgått de vanliga graderna af be- löningar, m. m., ansågs han 1803 mogen att besöka Italien, hvarest han mest uppehöll sig i Rom och åtnjöt undervisning af själfva Canova. Här utförde han en kolossal Meleager, ett Monu- ment öfver lady Temple, en Bacchus i naturlig storlek, m. fl. arbeten. Hemkommen 1810, erhöll han i uppdrag att utföra ett monument öfver den mördade grefve Axel Fersen, hvilket dock ej utföll synnerligen lyckligt. Tidigare hade ridderskapet och adeln i Skåne beställt ett mo- nument öfver fältmarskalken Magnus Stenbock. Ännu andra marmorverk : en Venus, en ung Bacchus, en Hebe i naturlig storlek intyga G:s alstringskraft under och strax efter den italienska resan. Men de vittna ock, att hans arbeten, jämväl de bästa, ledo af mattighet, tyngd och ojämnhet, så att vissa partier, förträffligt ut- arbetade, stå alldeles oförmedladt bredvid andra, helt döda och utan betydelse. Minst lyckad blef han i det enda egentligen monumentala af sina 
 
 
 
 
 Haartman Hadorph. verk : Carl XIII:s staty, som, gjuten af Car- bonneau i Paris, aftäcktes 1821 och pryddes på fotställningen med lejon af Fogelberg. — G. blef 1812 led. af akademien och 1815 v. pro- fessor samt 1837 efter Hasselgren professor. Ar 1822 besökte han S:t Petersburg, sannolikt på inrådan af von Suchtelen, och utförde där en sittande kolossal staty af Katarina II samt en ung liggande bacchant, för hvilka arbeten han blef kallad till led. af därvarande konstakademi. Hans sista verk var tornspiran till Riddarholms- kyrkan i Stockholm, utförd i gjutjärn efter hans ritningar. — Död i Stockholm d. 26 nov. 1838. — Gift 1: 1822 med Anna Elisabet Fris och 2: 1834 med Wilhelmina Albertina Rökt. 1. Haartman, Johan, universitetslärare, lä- kare. Född på Pemars prästgård i Finland d. 19 sept. 1725. Föräldrar: kyrkoherden och teologie professorn i Abo Johan Haartman, och Maria Sundenius. — Under sin studietid i Abo måste H. 1742 med mor och syskon fly undan för ryssarna till Sverige, där han antogs till apotekarelärling i Stockholm. 1748 återvände han till Åbo i afsikt att anlägga ett apotek därstädes, men då han där- till icke kunde erhålla medel, återreste han på bis- kop Brovallii tillstyrkan följande året till Uppsala och ägnade sig åt medicinen. På Linnäs rekom- mendation fick han 1752 åtfölja riksrådet grefve Tessin på en resa genom en del af Sverige och åtnjöt för öfrigt flera bevis på Linns förtroende och bevågenhet. 1754 promoverad till medicine doktor, utnämndes han s. å. till provinsialläkare i Åbo och 1759 till lasarettsläkare därstädes ; blef 1764 medicine adjunkt och året därefter medi- cine professor vid universitetet i samma stad. — Led. af Vet.-akad. — Död i Abo d. 29 dec. 1787. — H:s människovänliga sinnelag beredde honom ett aktadt minne. Såsom provinsialläkare reste han flitigt omkring i sitt vidsträckta distrikt för att meddela råd och hjälp åt den okunniga befolkningen. Den förmögenhet, han såsom aka- demisk lärare förvärfvat, använde han till medel- lösa studenters understöd och vetenskapens för- kofran. Sålunda inrättade han nästan ensamt af egna tillgångar tvenne adjunktssysslor och tvenne professurer vid Abo högskola, till hvilken han för öfrigt skänkte sin ansenliga växtsamling. Af sitt arbete: Underrättelse om de mest gångbara sjukdomars igenkännande och botande genom lätta och enfaldiga husmedel 1759, utdelade han nästan hela 2:dra upplagan till ledning åt landt- befolkningen i Finland. Hans öfriga arbeten återfinnas i den tidens lärda periodiska skrifter. — Gift 1764 med Johanna Elisabet Nylander. 2. Haartman, Gabriel Erik von, läkare. Född d. 9 mars 1757 ; (len föreg. ku- sins son. Förjildrar: vice lands- kamreraren i Abo Gabriel Haart- man och Margareta Lithander. — H. promoverades till medicine doktor i Abo 1781 och utnämndes följande året till stadsfysikus i samma stad. — 1784 förordnades han till förste innehafvare af den lärostol i ana- tomi, kirurgi och obstetrik, som blifvit instiftad af prof. Johan Haartman, men utbytte 1789 denna 437 lärostol mot professuren i praktisk medicin, med hvilken han 1794 förenade öfverinseendet öfver u — 1806 förordnades han länslasarettet i Abo. till direktör vid A bo diskontverk och adlades 1810 med namnet von Haartman. — Ordförande i collegium medicum i Finland och statsråd 1811, utnämndes han 1812 till chef för finans- expeditionen i regeringskonseljen, på grund af att han året förut varit adjoint hos dess chef, samt blef äfven interimschef för kammarexpe- ditionen och dog i Abo d. 2 aug. 1815. Led. af Vet.-akad. i Stockholm m. fl. lärda samfund. -- Hans skrifter äro nästan alla meddelade i Vet.-akad. Handl. — Gift 1: 1785 med Fredrika Lovisa v. Hell, och 2: 1796 med Fredrika Sofia Fock. 1. Hadorph, Johan, riksantikvarie. Född på Haddorp i Slaka socken af Lin- köpings län d. 6 maj 1630. För- äldrar : kamreraren Nils Jo- hansson ell. Jönsson och Anna Havsdotter. — Hadorph eller Hadorphius, som han kallade sig efter sin fädernegård, inskrefs till studerande i Uppsala och blef förordnad till akademisekreterare därstädes 1660. Under utöfningen af detta ämbete lycka- des han bli bekant för den om fäderneslandets historiska minnen ifrigt nitälskande grefve M. G. De la Gardie och den sedermera så mäktige Lindsköld, hvilkas uppmärksamhet fästes vid H:s håg för samlande af antikviteter. H. fick sedan 1666 uppbära en del af riksantikvarielö- nen och utnämndes vid Antikvitetskollegii in- rättande till den siste af dess sju assessorer, samt befordrades till sekreterare i riksarkivet 1669. Samma år åtföljde han jämte Brenner grefve De la G artlie på en resa genom hans gref- skap och aftecknade alla därunder förekommande minnesmärken, på samma gång han hade fritt tillträde till grefvens bibliotek och afskref Alexandri Magni historia på svenska rim, hvilken sedan trycktes på Visingsborg 1672. Sistnämnda och följande år medföljde han Carl XI på hans s. k. Eriksgata, genom mellersta och södra Sverige, därunder han alltid måste vara till hands, för att meddela upplysningar om alla mötande ålderdomsminnen och märkvärdigheter. Då prof. Verelius, med hvilken och Bure H. delat riks- antikvarielönen, 1679 öfvertagit bibliotekariebe- fattningen i Uppsala, blef H. ensam rikantikvarie. 1692 förändrades antikvitetskollegiet till ett anti- kvitetsarkiv i Stockholm, för hvilket H. blef chef. Han afled i hufvudstaden d. 12 juli 1693. — Det nit för forn- och häfdaforskning, som ut- märkte Carl XI:s tidehvarf, fann ett uttryck i H:s rastlösa verksamhet. Hans förtjänster äro dock mer den arbetsamme och oförtrutne forskarens än den kritiske arbetarens och vetenskapsmannens. 1671 fick H. fullmakt att årligen resa i riket till antikviteters uppsökande. Hari åtföljdes af ritare, och en mängd runstenar aftecknades; öfver 1,000 sådana afbildningar skuros i trä un- der H:s uppsikt. H. företog den första arkeo- logiska undersökning i Sverige, som man har reda på, nämligen på Björkön. Hans outtrött- 
 
 
 
 
 438 Hadorph Hngström. liga flit och hvad han genom densamma uträttat berättigar honom dock till ett framstånde rum i vår lärdomshistoria. De förnämsta af hans verk äro utgifningen af : Dahlelagen 1676, Skåne- lagen 1676, Gothlandslagen 1687, Bjärköarätten 1687, Visby stadslag 1688, och Visby sjörätt 1689; den förenämnde Alexandri Magni Histo- ria på Svenska rijm 1672; S:t Olaffs Saga på Svenska rijm 1675 ; Två gamla Svenska Rijm- krönikor. Rem en stor deel af the gamble konungars etc. Förlikningar, Försäkringar, etc. 1674-76 ; Färentuna runstenar 1680, hvar- jämte han efterlämnat m en mängd handskrifter. — Gift 1664 med Elisabet Dalin. 2. Hadorph, Daniel, ämbetsman, musiker. Född d. 19 nov. 1782 i Flista socken i Östergötland. Den före- gåendes sonsons sonson. — För- äldrar: löjtnanten Carl Hadorph och Elisabet Broms. — H. blef student i Uppsala 1802 och in- gick 1804 i Svea hofrätt och året därpå i j ustitierevisonsexpe- ditionen. — Befordrad till protokollssekreterare i ecklesiastikexpeditionen 1811, och följande året förordnad till registrator vid serafimerordensgillet, upphöjdes han i adligt stånd 1816 med bibehål- lande af sitt namn. Såsom förste expeditions- sekreterare, hvartill han utnämndes 1818, var han under längre och kortare tider 1841-46 tillförordnad expeditionschef i ecklesiastikdeparte- mentet och dog d. 9 jan. 1862. -- I besittning af stor musikalisk bildning, deltog H. ofta som violinist i de konserter, som gåfvos på riddar- huset under Du Puys ledning. 1823 invald till led. af Musikaliska akademien, förskaffade han nämnda institution icke allenast dess första sti- pendiifond, utan verkade med oaflåtlig värme för högre anslag åt densamma vid riksdagarna. 1851-61 var han akademiens kamrerare. — Gift med Lovisa Fredrika Carolina Svedberg. Hwffner, Johan Christian Friedrich, musiker, tonsättare. Född d. 2 mars 1759 i byn Ober-Schönau i grefskapet Henneberg i Tyskland, där fadern var skollärare. — Med god så, väl teoretisk som praktisk musi- kalisk underbyggnad, kom H. 1776 till Leipzig, där han lät in- skrifva sig till student, och tog undervisning i estetik och deklamation af Clodius och Zollikofer. Emellertid afbröt han snart sina litterära studier, tog anställning som orkester- dirigent och tjänstgjorde vid flera teatrar, bland andra i Frankfurt-am-Main och Hamburg 1778 — 80. Sistnämnda år for han till Stockholm och anställdes som organist vid d. v. Tyska kyrka. Hösten följande året begynte han undervisa några af le. operans sujetter i sång och biträdde året därefter kapellmästaren Naumann vid inöfningen af operan »Cora och Alonzo». — 1783 anställd vid k. teatern såsom sångmästare, under det han samtidigt biträdde som altviolist vid operaor- kestern, blef han 1793 vik. kapellmästare, till 1799, då han ensam öfvertog ledningen af k. operans orkester. Är 1808 befordrades han till director musices vid universitetet i Uppsala, med hvilken befattning han fick förena organistsysslan vid domkyrkan 1826. — Död i Uppsala d. 28 maj 1833. — H. inlade stora förtjänster om kyrkosången. Hans Svensk Choral-Bok, af hvil- ken 1:a delen utkom i Stockholm 1820 och 2:a delen i Uppsala 1821, antogs till begagnande vid den allmänna gudstjänsten öfver hela Sverige. — Af hans öfriga arbeten må nämnas: Svenska Mes san 1817 ; Preludier till melodierna uti Svenska Choralboken, samt Marscher 1822, musiken till operorna Electra, Alcides' inträde i världen och Renaud, musiken vid åtskilliga promotions- högtidligheter i Uppsala, slutkörerna till Ahl- ströms kantat vid aftäckandet af Gustaf III:s staty, de populära sångstyckena: » Vikingasäten» , »Låt dina portar upp», »Hulda Rosa», in. fl. Varm beundrare af den svenska folkvisan, har H. äfven på detta område verkat för kom- mande tider, genom redigeringen af musiken till Geijers och Afzelii samling af svenska folkmelo- dier, genom utgifvandet af ett häfte Svenska folkvisor, arrangerade för fy-ra mansröster, samt genom sina Anmärkningar öfver gamla Nordi- ska sången i Svea 1818. Som operakompositör var II. genom sin torrhet mindre lycklig, under det att hans oratorier (Försonaren på Golgatha, Försonaren på Oljoberget) innehålla förträfflig musik. I koralsången införde han stor ordning, om han också var för dogmatisk. H:s största förtjänst är dock att ha väckt till lif musiklifvet i Uppsala, bland hvars studenter han väl trifdes. Den svenska studentsångens fader är ett namn, som kunde anstå den framstående kompositören och sånganföraren. — Gift 1787 med Gertrud Elisabet Forselilts. Hxggström, Zacharias, boktryckare, förläg- gare. Född d. 6 aug. 1787 i Ume socken i Västerbotten. För- äldrar : komministern Olof Hägg- ström och Maria Renholm. — Vid Uppsala universitet, dit H. anlände 1804, ämnade han i trots af sin fattigdom söka vin- na den filosofiska graden och disputerade pro exercitio 1809. Aret förut Hade hans barndomsvän A. M. Strinnholm an- kommit till universitetet, också han med planer att blifva filosofie doktor, men liksom H. utan egna tillgångar. En vacker dag beslöto de bägge norrlänningarna att välja en annan lefnadsbana och begåfvo sig till Stockholm samt sökte an- ställning på ett boktryckeri. Snart var den me- kaniska delen af yrket inlärd, hvarpå de kommo öfverens om att uppsätta ett tryckeri för egen räkning. — Under det Strinnholm stannade i Stockholm, begaf sig H. 1811 till Greifswald och lyckades efter åtskilliga svårigheter, föranledda, af kriget, att få ett litet tryckeri öfver till Sve- rige. År 1815 utgick Strinnholm ur bolaget, för att ensamt ägna sig åt författarskap, under det IL, som vid denna tid ändrade sitt namns staf- ningssätt till Huggström, fortsatte tryckerirörelsen och sin påbegynta förlagsverksamhet, den senare till sin död. Af den rikhaltiga gedigna litteratur, som under denna tid af femtiofem år utgick ifrån 
 
 
 
 
 Hagberg. 439 den Ha gströmska officinen, kunna nämnas: \Val- biblioteket. Följande året kallades han till docent ter Scotts romaner, öfversatta af L. Arnell, Lilje- i grekiska språket och företog åren 1835-36 en grens och Brunii nordiska fornlämningar, Floderi resa genom Tyskland och Frankrike för utvid- handlingar till Carl XII:s historia, Strinnholms gande af sin kännedom om dessa länders litte- och Rtihs' arbeten i Svensk historia, arbeten af natur. — 1840 utnämnd till ordinarie innehaf- Hammarsköld, Lcstadius och Euphrosyne, Ek- vare af den af prof. Mattias Norberg i Lund in- lunds historiska läroböcker, Bibliotek i populär stiftade lärostolen i nyeuropeisk lingvistik och naturkunnighet, Hartmans Skandinaviens flora, Af- modern litteratur, beklädde han detta ämbete till zelii sagohäfder, Schleiermachers och Ignells ar- 1858, då han utbytte det mot den nyinrättade beten, Agardhs teologiska och Cla ,sons filosofiska professuren i nordiska språk, hvilken befattning skrifter, Fries' botaniska utflykter, m. m. — Mot han innehade till sin död i Lund d. 9 jan. 1864. slutet af sin lefuad öfverlämnade H. tryckeriet — H:s såväl enskilda personlighet som offent- till sin son Ivar, men fortsatte förlagsrörelsen liga lärareverksamhet förvärfvade honom ett till sin död d. 31 okt. 1869. — Gift med Eva högt och välförtjänt anseende bland både lärare och lärjungar. De förra funno i honom en tro- Burström. Hagberg, denna i vår vitterhets häfder så frej- fast vän, en kunskapsrik och välvillig kamrat, dade släkt, inskref först sitt namn å desamma med hjälpsam i sina enskilda förhållanden. De senare 1. Hagberg, Carl Peter, präst. Född i Basbo hänfördes af det intresse, han förstod inlägga i socken i Uppland d. 23 nov. de ämnen, som af honom behandlades, och lif- 1778. Föräldrar: mjölnaven Carl vades af hans föredöme i redlig arbetsifver. — Hagberg och Barbara Katarina Få akademiska föreläsare torde ock till den grad Hallström. — Student i Upp- som H. ägt förmåga att elektrisera sitt audito- sala 1795, promoverades II. rium. Utrustad med ett fint poetiskt sinne, till filosofie doktor därstädes genombildad smak och oinskränkt herravälde 1803. Prästvigd s. å., inträdde öfver språket, intog han en och kvar, vare sig ‘I han i prästerlig tjänstgöring i han tolkade någon af de nya franska skalderna, hufvudstaden och blef, efter att ha varit pastors- eller Moli6re, Dantes commedia eller Shakspea- adjunkt i Storkyrkoförsamlingen sedan 1805 och res snilleverk. Genom en med originalet jämn- e. o. hofpredikant sedan 1806, befordrad till ord. god öfversättning af den sistnämndes arbeten hofpredikant hos änkedrottning Sofia Magdalena har han riktat Sveriges litteratur med en skatt 1808. Sistnämnda år hugnad med Svenska af bestående värde och i svenska vitterhetens Akademiens dubbla stora pris för ett Äreminne häfder för alltid inskrifvit sitt namn. — Efter öfver Axel Oxenstjerna, utnämndes han 1809 att i yngre år ha eröfrat flera Svenska Akade- till teologie doktor och blef vid inrättandet af miens pris, tillerkändes honom 1848 Karl Johans- ett teologiskt seminarium vid Lunds universitet priset för berömlig litterär verksamhet, och han 1809 prefekt för detsamma och kyrkoherde i S:t inkallades 1851 bland hennes ledamöter. I denna Peders församling. Två år senare befordrad till egenskap deltog han nitiskt i akademiens ord- professor i pastoralteologi och seminariidirektör, boksarbete och ådagalade därunder de djupa och utöfvade han detta ämbete till 1815, då han för- omfattande studier, han äfven tillägnat sig i den flyttades såsom kyrkoherde till Klara församling nordiska filologien. Utom öfversättningen af Shak- i hufvudstaden och utnämndes till öfverhofpredi- speare märkas bland H:s arbeten Demagogerna, kant hos änkedrottning Hedvig Elisabet Char- lustspel af Aristophanes 1834 ; Bidrag till den lotta 1818. Fem år senare sökte och erhöll han grekiska dramatikens historia 1834 ; Om den transport till kyrkoherdebeställningen i sin födelse- nya fransyska vitterheten 1837 ; Tal vid minnes- ort Rasbo i Uppland, hvarifrån han 1837 åter- festen den 12 mai 1843, Minnestal öfver vände till Stockholm såsom pastor primarius vid Esaias Tegnér 1847, m. m. -- Gift 1840 med Storkyrkoförsamlingen. — Död d. 15 sept. 1841. Vilhelmina Romanson. — Det anseende som vältalare, hvilket H. tidigt 3. Hagberg, Jakob Teodor, lingvist, drama- tisk författare och vitter öfver förvärfvade, beredde honom 1821 en plats bland sättare. Född i Stockholm d. Svenska Akademiens ledamöter. — På predik- 20 jan. 1825; den föregåendes stolen lär han i yngre år sökt efterlikna Lehn- bror. -- H. blef student i berg, men insåg och öfvergaf snart dennes väl- talighetsprål och valde i stället till förebild den` 'Uppsala 1842, aflade filosofie kandidatexamen 1847 och mot- anderike Mönster och hans enkla och allvarliga tog vid följande årets promo- predikostil. I dennes manliga anda författade och utgaf han äfven sina utmärkta Högmässo- ti on lagerkransen. -- Sedan och Passionspredikningar. — Gift 1809 med han 1851 utgif vit och försvarat en akade- Erika Dorotea Hising. misk afhandling: Om arten af Molib-es lust- - 2. Hagberg, Carl August, vwl, förordnades han s. å. till docent i fransk lingvist, vitter öfversättare. Född litteratur vid Uppsala universitet. 1860 beford- i Lund d. 7 juli 1810, den före- rad till adjunkt i franska och italienska språken gåendes son. — Vid Uppsala uni- vid universitetet i Uppsala, utnämndes han 1868 versitet, där H. 1826 blef student, till professor i nyeuropeisk lingvistik och modern promoverades han 1830 till filoso- litteratur vid sistnämnda högskola, där han ver- ' fie doktor och anställdes 1832 som kade till 1890, då han tog afsked med pension. e. o, amanuens vid akademiska Död i Stockholm d. 23 maj 1893. — H. har bl. a. 
 
 
 
 
 440 Hagborg Hagelstam. utgif vit : Hvarför är vår tid icke poetisk Några ord med anledning af B. E. Medio ströms uppsats i Tidskrift för Litteratur 1852 ; Italiensk Språklära 1863; Carl XII, historiskt skådespel 1864; Carl XI, dramat. dikt, uppf. på K. Dramatiska teatern för 1:a gången 1865 ; Det historiska skådespelet. Estetisk undersök- ning 1866 ; Frithiofs Saga såsom svensk na- tionaldikt 1866 ; Trenne dramer af (lon Pedro Calderon de la Barea i svensk ö/vers. 1870 ; Den provenQalska vitterhetens återuppståndelse i det XIX århundradet 1873; Petrarcas sonetter till Laura i svensk öfvers. 1874. — Gift 1860 med grefvinnan Louise Jakobina von Schwerin, sondotter af prosten, grefve F. B. von Schwerin (se nedan). — Sonen Karl August H., född i Uppsala d. 3 okt. 1865, student i Uppsala 1884 och sedan 1892 tillhörande Aftonbladets redak- tion, har som vitter öfversättare fullföljt släktens traditioner genom flera af kritiken varmt vits- ordade tolkningar af Galdös' Döna Perfecta, Ech&garays Galeotto 1902, Främmande dikter. tolkade på svenska 1900, m. fl. H. redigerade äfven 1898-1900 Publicistklubbens facktidning Pressen. Hagborg, Vilhelm Nikolaus August, genre- målare. Född i Göteborg d. 26 Föräldrar : lektorn maj 1852. Nikolaus Hagborg och Vilhel- mina Margareta Schagerström. —H., som 1871 inskrefs som elev vid konstakademien i Stockholm, kom 1875 till Paris, där han Vidare utvecklade sig genom lugnt, energiskt arbete. Under akademitiden hade han gjort sig känd genom några små genretaflor ; nu försökte han sig så väl på det religiösa må- leriet som kostymgenren. Med vårdad och känd pensel framställde han flera scener från direk- toriet. Från 1877 stammar hans Väntan, en fiskar- hustru som med sitt barn på armen står på en brygga, sedd mot ett grått haf. H. hade nu funnit sin riktiga motivkrets. Vid Normandies kust studerade han sedan på allvar fiskarebe- folkningen och målade till salongen 1879 Låg- vatten vid engelska kusten, då ostronfiskare med sin fångst vända hem i den klara morgonen. Taflan belönades med 3:e klassens medalj och inköptes till Luxembourg. H. blef nu med ens en eftersökt målare, som erhöll beställningar i massa, och han höll också fast vid ungefär samma motiv. Bland hans arbeten märkas På stranden vid Men 1880, Invigningen c4f en fiskarbåt 1881, Potatisplockarna 1882, Kyrko- gård i Tourville 1883, på Göteborgs museum, Alerte 1884, Morgon i Cayeux 1886, inköpt af Nationalmuseum, Kom, 1888, den franska bybilden Träta, m. fl. — En del af H:s taflor äro kyligt och glatt genomförda bilder, som visa mera chic än personlig känsla, men andra präglas af duktigt naturstudium och känslig fram- ställning. H., som är bosatt i Paris, har under åtskilliga somrar gjort studier i hemlandet och äfven utställt svenska bilder, som dock ha ett visst franskt tycke. — Gift med Gerda Göth- berg. Hagdahl, Charles Emil, läkare, författare. " Född i Linköping d. 6 febr. 1809. F;;räldrar : landträntmä- 411> 04,. !staretl. Johan Hagdahl och Hen- ;r1 Wendtlandt. Student i Uppsala 1829, med. lic. 1838 och prom. med. d:r 1841, antogs H. 1839 till fattigläkare i Ladu- lgårdslands församling i Stock- holm, blef 1845 sekreterare för inrikes brefväx- lingen i Svenska trädgårdsföreningen, var 1847 intendent för Djurgårdsbrunns kuranstalt, men bosatte sig sedan som possesionat på Tidön i Västmanland. Han återflyttade sedermera i midten af 1850-talet till Stockholm, där han afled d. 29 nov. 1897. — Han utgaf bl. a, som resultat af en utrikes resa 1841 en rapport om fängel- serna i olika länder, 1845, Mejerierna i hertig- dömena Schleswig och Holstein etc. 1855, pris- belönt af Landtbruksakademien, hvars led. H. blef 1856, samt Kokkonsten som vetenskap och konst med särskildt a.fteende på hälsolärans och ekonomiens fordringar 1878-79, ett i sitt slag oöfverträffadt arbete, skrifvet på ett särdeles spirituellt sätt, hvilket gjort sin författare »odöd- lig». — Gift med Emilia Fredrika Gylling. . Hagelstam. Otto Julius, militär, kartograf. Född på Prostviks gård i Fin- ; land d. 11 mars 1785. Föräldrar : ;kaptenen vid armens flotta Ga- briel August Hagelberg och Anna Lovisa Qvick. — H. in- !gick vid femton års ålder i kro- nans tjänst såsom extra kvar- tersman vid skeppsbyggeriet på Sveaborg och utnämndes 1801 till fänrik, då han kallade sig Hagelstam. Under de när- mast följande åren beordrad till rekognoscerin- gar och sjömätningar, befordrades han till löjt- nant i flottorna 1808 och utförde under det s. å. utbrutna finska kriget flera krigarebragder, då han i mer än tjugu fäktningar sammandrabbade med ryssarna, såsom vid Lemo, Sandö, Grön- viks .sund, Palva, Kahiluotoön, Q. s. v. — Ef- ter hemkomsten befordrad till löjtnant på stat vid Stockholms station, utnämndes han 1810 till kapten i flottorna och s. å. till kapten på stat vid den då nybildade sjömätningskåren. De följande åren ånyo kommenderad på sjömätnin- ga;., blef han 1813 major och öfveradjutant för sjöärendena hos d. v. fältmarskalken v. Essen. Följande året såsom regeringens kommissarie af- sänd till Köpenhamn, för att emottaga alla kar- tor, planer och handlingar rörande Norge, upp- rättade han s. å. en fullständig Karta öfver skärgårds-krigsteatern, från Svinesund till sta- den Moss i Norge, ritade 1815 en stor geogra- fisk, militärisk och statistisk Karta öfver Norge och skänkte den åt kronprinsen, som därför be- fordrade honom till öfverstlöjtnant i flottorna. — 1816 utgaf han en Situationskarta öfver Kri- stiania, författade 1817---1818 en stor geogra- fisk, militärisk och statistisk Karta öfver Sve- rige, hvilken blef så omtyckt, att H. erhöll en kunglig gratifikation och blef upphöjd i adligt stånd 1818. Två år senare utarbetade han en 
 
 
 
 
 Haglund—Hagström. 441 geografisk, militärisk, statistisk och fysiografisk heder och värdighet och invaldes sju år senare Karta öfver Sverige och Norge, af hvilken tre till ledamot af Vet.-akad. 1811 antagen till stora upplagor inom några år blefvo utsålda. — undermekanikus vid Göta kanalbyggnad, fick 1821 blef lI. öfverstlöjtnant i flottornas general- han på sin anpart uppförandet af åtskilliga kaj- stab och erhöll öfverstefullmakt vid flottornas byggnader, af hvilka den vid Sjötorp i synner- sammanslagning 1824, då han tillika ställdes het ansågs för ett mästerstycke. — 1815 blef på indragningsstat. — 1836 utgaf han en han öfvermekanikus och erhöll öfverdirek- Karta öfver Helsingfors och 1852 en Krigs- törs titel. 1820 kallades han af Kopparbergs karta för efterkommande sjöförsvarare. — bergslag till styresman öfver Avesta bruk, en Afven som skriftställare har H. uppträdt, dels förvaltning som han besörjde med samma nit, i fråga om Sveriges sjöförsvar, dels rörande som han i alla sina uppdrag ådagalade. Hans brännvinslagstiftningen, för hvilken han, liksom sista offentliga värf var ett regeringens förord- för skärgårdsförsvaret, särskildt intresserade sig ilande att tillsammans med majorerna Edström i riksdagen, där han 1828, 34 och 40 var och Hällström 1824 verkställa en undersökning led. af statsutskottet. En af honom mot hus- om sättet för och följderna af en upprensning behofsbränningen riktad broschyr utdelades gm-a- af Qvicksund i Mälaren. — Död i Avesta d. 15 tis i 45,000 ex. i landet och bidrog i hög dec. 1827. — H:s lif och verksamhet lämna grad till den förändrade brännvinslagstiftningen. ett vackert intyg om, huru långt en man med Han afled i Stockholm d. 28 april 1870. — ljust hufvud och kraftfull vilja kan komma. Aldrig i tillfälle att studera främmande länders Gift 1817 med Eva Fredrika Burenstam. Haglund, Robert Ludvig, tecknare och etsare. mekaniska inrättningar, knappast en gång med Född i Stockholm d. 5 mars 1844. akademisk underbyggnad, var H. i själfva ver- Föräldrar: snörmakaren Carl ket autodidakt., men som sådan jämbördig med Gustaf Haglund och Therese sin samtids bästa mekanici. — Gift 1792 med Lagerqvist. — H. var först elev Katarina Elisabet Muncktell. hos Ahlgrensson och begaf sig Hagström och Hagströmer. Ätterna här- . sedan till Finland, där han mil- stamma från regementsfältskären vid Jämt- lade gekorationer för Åbo tea- . Anders Johan (se nedan) 1812 adlades under verksam vid k. teaterns i Stockholm dekora- namnet Hagströmer. tionsateljc samt genomgick samtidigt konstaka- 1. Hagström, Johan Otto, läkare. Född på demiens skolor. 1867 blef H. tecknare för Ny Ill. tidning och har så väl där som i Sv. Fa- Frösön i Jämtland d. 24 juni 1716. Föräld- milj-Journalen och åtskilliga utländska tidningar, rar: regementsfältskären Per Hagström och He- för hvilka han företagit resor, offentliggjort ett lena Sandius. — Föräldrarnas torftiga villkor stort antal teckningar. H. har vidare illustrerat och i synnerhet faderns tidiga frånfälle lade under Sveriges historia 1875-81, samt Vegas färd ungdomsåren så många pröfvostenar på H:s väg, att kring Asien och Europa 1881 och redigerar han mer än en gång var betänkt på att öfvergifva från 1888 Konstnärsklubbens jultidning »Jul». studierna och söka sin utkomst som landtbrukare. Som teckningslärare, bland annat vid Tekniska Men hans ihärdighet besegrade svårigheterna, högskolan från 1889, har han bidragit till ut- och efter att i tolf år varit inskrifven som akade- vecklande af ungdomens konstnärliga anlag. På misk medborgare i Uppsala belönades hans an- de senare åren har H. skaffat sig ett namn så- strängningar omsider med medicine doktorshatten som talangfull och flitig etsare. — Gift 1875 därstädes 1749. Samma år företog H. med ett kungligt stipendium en resa genom ,Iämtland med Anna Helena Land. Hagström, Erik, mekaniker. Född d. 2 dec. och dess lappmarker, hvarom han inlämnade 1760 i Stora Tunn i Dalarna. till Vet.-akad. en sakrik berättelse, hvilken un- Föräldrar: d. v. bokhållaren vid der titel Beskrifning öfver Jämtland trycktes , Östra Silfberget Erik Hagström 1751. — Sedan han under ett par år dels före-- , och Maria Helena Gustrin. — stått lektoratet i matematik vid Hernösands gymna- 1) j Under sin vistelse i Uppsala vi- sium, dels tjänstgjort som privatläkare hos den sade H. så utmärkta prof på sin bekante presidenten frih. Broman, utnämndes fallenhet i bergsmekaniken — han 1754 till provinsialläkare i Östergötland, han hade bland annat konstrue- från hvilken befattning han vid sextionio års rat en maskin för stenarters svarfning och pole- ålder tog afsked. Han dog i Linköping d. 12 ring — att han, utan föregående examina, 1787 mars 1792. — Vid sidan af sitt läkarekall äg- antogs till auskultant i bergskollegium och e. o. ilade H. sig med ifver åt naturvetenskaperna kanslist i kontrollverket. Då vid samma tid ge- och var på detta område en lika samvetsgrann nom grefve N. A. Bielkes fosterländska nit ett bo- som skarpsinnig forskare samt undervisade iif- la.g bildats för anläggandet af ett porfyrverk i Da- ven gratis i naturalhistoria vid Linköpings gymna- lama, utsågs H. till detsammas anläggare och blif- sium. När Linn(5 fick läsa hans 1768 utkomna vande förvaltare. Under många svårigheter och arbete Pan Apum, försatte det blomsterkonun- efter besegrande af stora hinder genomförde han gen i en sådan förtjusning, att han hedrade för- saken så, att anläggningen 1802 var i full gång fattaren med en skrifvelse, hvaruti han försiik- och 159 personer därstädes hade sin utkomst. rar, att H. genom detta arbete »grafvit sitt 1793 hade H. erhållit geschworners namn, namn så djupt i tidens hälleberg, att inga ti- 
 
 
 
 
 442 Hagströmer—Hahn. dens omskiften kunna det utrota». — Gift 1755 Född i Stockholm d. 4 dec. 1845. Föräldrar: med Maria Beata Liljeblad. kaptenen Johan Jakob Hagströmer och Ulrika 2. Hagströmer, Anders Johan, läkare. Född Lovisa Ifyntzell. — Student . i Uppsala 1865 på Läniia bruk i Södermanland blef H. jur. ' kand. 1870 samt docent i svensk d. 8 sept. 1753 ; den föregåen- allm. lagfarenhet och romersk rätt vid Upp- des brorson. Föräldrar: bruks- sala universitet 1872. Fem år senare utnämn- inspektoren Jakob Hagström des H., sedan han bestridt åtskilliga juridiska och Anna Elisabeth TVirell. — lärareförordnanden, till e. o. professor i krimi- Då H:s medellöshet icke tillät nalrätt och 1888 till professor i straffrätt vid honom att i Uppsala fortsätta Uppsala universitet. Han var 1886-87 leda- sina medicinska studier, begaf mot af Nya lagberedningen, blef 1877 jur. han sig till Stockho,m och lät inskrifva sig till hedersdoktor vid Uppsala universitets 400-års lärling hos regementsfältskären Ull- fest och 1893 fil. hedersdoktor vid universitetets der dennes ledning utbildade han sig till stor jubelfest. H. har företagit många utländska praktisk skicklighet i yrket, på samma gång studieresor och representerade Uppsala universitet han begagnade hvarje ledig stund att öka sina 1888 i Bologna, 1890 i Montpellier o. s. v. teoretiska kunskaper. H. anställdes 1772, som Bland hans arbeten märkas : Om aktiebolag en- kompanifältskiir, först vid Nurikes och Värm- ligt svensk rätt 1872, Om frihetsstraffen 1875, lands regemente samt 1773 vid Lifgardet och Om rätten till nödvärn 1881, Om förhållan- erhöll 1774 Vet.-akad:s tilldra pris för sitt svar det emellan lagstiftning och vetenskap på den på dess prisfråga: Brilka äro de bästa ,fijr- svenska straffrättens område 1889 m. fl. - Varing8- och botemedel för maligna sjukdo- Gift 1874 med Ida Carolina Lovisa Eschelsson. Hahn, Canutus, biskop. — Född i Skye i mar, ,fläckfebrar och rötfebrar? — 1775 antagen till underläkare vid Serafimerlasarettet, under- Uråsa socken i Småland d. 13 gick han året därefter kirnrgie magisterexamen nov. 16:33. Föräldrar: bonden och blef omedelbart därefter en bland examina- Abraham, It7nutson Hahn och tonerna vid dessa pröfningar. 1781, när dook- .Persdotter. — H. be- torsvärdigheten första gången utdelades af Åbo gynte sina, akademiska studier universitet, hedrades H. Ined doktorsdiplom och 1652 vid universitetet i Greifs- begynte samma år utgifvandet af Veckoskrift v ald och fortsatte dem, efter ett tvåårigt vistande vid nord- för läkaren och naholorskaren. — Sedan han under finska kriget förestått en undervisnings- tyska universitet, i Uppsala, där han 1661 vann anstalt för bildandet af biträdande fältskärer, ut- den filosofiska graden med andra hedersrummet. nämndes han 1793 till ord. anatomie och kiurgie Samma år förordnad till filosofie professor vid professor och två år senare till öfverdirektör det danska, gymnasiet i Lund, blef han den för- och ordförande i kirurgiska societeten. 1796 ste svensk, som varit anställd vid något under- medlem af collegium medicum, var H. en bland visningsverk i de södra landskapen. Då gymna- stiftarna af Svenska Läkaresällskapet och ut- siet kort därefter förvandlades till universitet, nämndes 1808 till generaldirektör öfver lasaret- utnämndes han 1667 till logic. et metaph. pro- ten i riket. Ar 1812 upphöjdes kan i adligt fessor och förrättade, i egenskap af universite- stånd, då han förändrade sitt namn till [lag- tetets prorector, den första promotionen i filoso- strönier, och kallades 1816 till medicinalråd och fiska fakulteten d. 28 jan. 1670, då fjorton stu- inspektor för Karolinska institutet. Medlem af derande erhöllo lagel:kransen. — Af naturen åtskilliga lärda samfund. H., som 1823 tog af- mild och fridälskande, sökte han sig undan de sked från professuren, afled i Stockholm d. 8 stridigheter, som utmärkte universitetets första mars 1830. — Pröfvad själf i ungdomen af nö- år, en fristad i Ronneby i Blekinge, där han den, var 11. icke blott en ömsint och frikostig verkade såsom själasörjare till 1679, då Carl läkare för de fattiga., utan äfven en outtröttlig XI kallade honom till biskoplig vikarie öfver hjälpare för de °bemedlade unge män, som äg- Lunds stift och medhjälpare åt den ålderstigne nalle sig åt hans yrke. Nitisk för allt som an- biskop Winstrup. Då denne kort därefter afled, gick läkarebildningen och hälsovården, verkade utnämndes II. 1680 till hans efterträdare på han än genom memorial till ständerna, än ge- Lunds biskopsstol. — Den uppgift, som här nom tidningsuppsatser eller på annat sätt för närmast förelåg honom såsom kyrkans öfverhuf- en mängd frågor, som härmed stod° i samman- vild, var de nyvunna provinsernas försvenskning hang, såsom inrättandet af medico-kirurgiska in- i kyrkobruk och bildning, ett verk som så stitutet, uppbyggandet af garnisonssjukhuset, ut- snabbt genomfördes, att det inom den korta ti- vidgning af länslasaretten, förbättrande af pro- den af tio år kunde anses såsom i det närmaste vinsialliikarnas lönevillkor, veneriska smittans fullbordadt. — Efter en sjuårig nitisk verksam- hämmande, o. s. v. — Frukterna het som biskop och proka;isler i Lund, önskade af sin praktiska erfarenhet med H. draga sig tillbaka till en lugnare befattning. delade han nästan uteslutande i Han sökte därför och erhöll biskopsstolen i sin tids periodiska litteratur. --- Vexiö, men afied på flyttning dit i Karlskrona Gift 1778 med ,I-011(tibla Doro- d. 29 dec. 1087. — Gift 1664 med Anna Lundeberg. tea Bonck. Hahn, Petrus, universitetslärare. II. var född 3. Hagströmer, Johan Vilhelm, rättslärd den förg. sonsons son. i Småland och hade i likhet med flera af sina 
 
 
 
 
 Hahr—Hall. l andsmän studerat vid Åbo universitet, där han 1672 inskrefs till student. — Vid detta lärosäte anställdes han redan 1675 som biblioteksamanuens och vann därstädes den filosofiska graden 1679. Två år senare befordad till e. o. professor i filo- sofiska fakulteten, utnämndes han 1683 till ord. professor i fysik och blef 1690 äfven universitets- bibliotekarie. Död d. 12 dec. 1718, på flykt till Sverige undan ryssarna. — Såsom förfat- tare utvecklade han en ej obetydlig verksamhet, hvars frukter han nedlade i akademiska afhand- lingar. Dessas innehåll äro ett intyg om, att H. var bekant med och hyllade den nya utveck- ling inom filosofien och naturvetenskaperna, som vid denna tid gjorde sig gällande. — Gift 1681 med Margareta Lietzen. Hahr, August, kartograf. Född på Ultuna i Uppland d. 26 mars 1802. För- äldrar : brukspatronen Anders Hahr och Anna Maria Ruh- - Efter genomgången kurs ' på Karlberg utnämndes H. 1821. till underlöjtnant vid fältmät- ningskären och tjänstgjorde un- der de följande åren vid de topografiska mätningarna i Västergötland, Sö- dermanland och Uppland, hvarjämte han utförde gravering i koppar af åtskilliga blad till kårens militärkarta. 1828 befordrad till löjtnant i ar- företog han s. å. en utrikes resa, efter hvars fullbordande han 1831-32 deltog i re- kognosceringarna i Östergötland och 1832-34 tjänstgjorde vid generaladjutantsexpeditionen för armen. Sedan han 1837 erhållit afsked ur topo- grafiska kåren, utnämndes han året därefter till kapten i armen, tjänstgjorde 1842 vid rekog- nosceringar i Halland och 1842-44 vid gene- ralstabens litografiska inrättning i Stockholm. 1857 befordrad till major i armen, erhöll han på egen begäran afsked ur statens tjänst 1868. — Död i Stockholm d. 19 jan. 1885. — Dels på egen bekostnad, dels med understöd af statsmedel har H. utarbetat och utgif vit föl- jande kartverk: Geografisk och Militärsta- tistisk karta öfver Sverige och Norge ni. m. Civilstatistisk karta öfver mellersta 1845 ; och södra Sverige 1852, jämte Statistisk Ta- bleau 1861, utvisande rikets alla socknar, deras ecklesiastika, administrativa och juridiska indel- ningar, areal, folkmängd, hemmantal in. in., hvilket kartverk vid världsutställningen i Lon- don 1862 erhöll första klassens förtjänstmedalj. Fysisk och politisk karta öfver mellersta och södra Sverige 1868, Karta öfver norra Sve- rige 1871, Generalkarta öfeer Skandinavien, upptagande fullbordade och under arbete varande järnvägskommunikationer 1875. — Gift 1833 med Klara Augusta Westin. 1. Halenius, Lars, teolog. Född troligen i Bergsjö d. 7 okt. 1654. Son af Jonas Halenius, som slutligen var kyrkoherde i Bergsjö. — Vid tjugu ärs ålder inskrifven till akademisk med- borgare i Uppsala, eröfrade han 1682 lagerkransen och för- 443 ordnades tvi år därefter till legationspredi- kant vid svenska beskickningen till Ryssland. Sedermera befordrad till tronrektor och lektor i grekiska språket i Gefle, blef han 1693 kyrko- herde i Söderala; blef kontraktsprost 1711, riks- dagsman 1720 och dog d. 21 maj 1722. Såsom teolog och lärd har H. grundlagt sitt minne ge- nom sitt berömda arbete: Nya Testamentsens Svenska och Greekiska Concordantier, vanligen kalladt »Konkordansbibeln» 1734-42. Han har äfven efterlämnat några Latinska Carmina. — Gift 1686 med Katarina Kram. 2. Halenius, Engelbert, teolog. Född d. 8 okt. 1700 ; den föregåendes son. — H. promo- verades till filosofie magister i Uppsala 1728 och utnämndes, efter att en kort tid ha förestått kon- rektoratet i Gefle, till filoosofie adjunkt vid före- nämnda universitet 1730. Ar 1737 befordrades han till e. o. professor i filosofiska fakulteten, men öfvergick snart till den teologiska såsom adjunkt och utnämndes 1745 till fjärde och 1747 till tredje teologie professor. 1752 erhöll H. teologie dok- torsvärdigheten och utnämndes 1753 till biskop i Skara, där han dog d. 14 febr. 1767. — H. var en grundlig teolog och åtnjöt som sådan stort anseende bland de lärda. Såsom politisk person var däremot hans goda rykte icke all- deles så oomtvistadt. Han ansågs för i hög grad fal och ändock ej riktigt pålitlig för den sak, för hvilken han tagit penningar. Vid 1756 års riksdag var han ledamot af den kommission, som dömde öfver Brahe och hans olyckskamra- ter. Tillika var H. den, som i prästeståndet på- yrkade, att en varning skulle skriftligen upp- sättas och meddelas drottningen. Såsom orto- dox teolog låg han i strid med Svedenborg, som lär förespått, att H. skulle falla i en svår sjuk- dom, ur hvilken han endast kunde räddas ge- nom en sann omvändelse och ett flitigt begrun- dande af Svedenborgs teologiska skrifter. — Gift 1731 med Ulrika Djurberg. Deras barn adlades 1756 med namnet Hallencreutz. 1. Hall, Peter Adolf, miniatyrmålare. Född i Borås d. 23 febr. 1739. För- y; , äldrar : rådmannen och handlan- den Per Hall och Eva Marga- reta Wargentin. Enligt faderns önskan skulle H. efter idkade universitetsstudier i Uppsala och Greifswald ägna sig åt köpmans- i lrket. Men i stället sysselsatte han sig under studietiden och därpå 1756 i Ber lin, där han lärde emalj- och miniatyrmålning, och i Hamburg, där han hade pastell- och akva- rellmålaren _Richard till lärare, så flitigt med att teckna och måla, att han vid återkomsten till Sverige redan uppnått en hög grad af färdighet, i synnerhet i miniatyrmålning. I Stockholm, där han nu slog sig ner, fann han i de bekanta konstbefrämjarna, öfverintendenten, baron Adel- crantz och hofintendenten Rehn lika välvilliga gynnare som i hofintendenten Lundberg en skick- lig och nitisk lärare. Han erhöll härunder i uppdrag att måla det miniatyrporträtt af kron- prinsen, sedermera konung Gustaf III, hvilket afsändes till Danmark vid frieriet till prinsessan 
 
 
 
 
 44-1 Hall Hallbeck. Sofia Magdalena. Med det obetydliga arfvode, rike för att i Lyon uppfostras för köpmansyrket. han härför och icke utan svårighet lyckades utfå Men hans omotståndliga håg för tonkonsten för- begaf han sig 1766 till Paris, här han med stör- anledde honom att i stället ägna sig åt den mu- sta välvilja emottogbg af sin landsman, den be- sikaliska banan. Under det antagna namnet Louis — Afven här vann lan inom Hall begaf han sig i början af 1830-talet till gömde kort stort anseende för sin utomordentliga skick- Paris, där han under Liszt's ledning utbildade sig lighet och fick bland annat beställning på en till en pianist af första ordningen, och vann till större tafla i miniatyrgenren, föreställande fran- den grad manstrons förtroende, att han under den- ska konungafamiljen, hvilket konstverk af kön- nes frånvaro fick undervisa hans enskilda elever. nare på det högsta lofordades, hvarefter H. ut- 1843 återsåg H. för en kort tid sitt fädernes- nämndes till »Konungens och det kongliga hu- land och gaf därstädes den 3 okt. en konsert i sets (les enfants de France) målare». — Hans Itiddarbussalen i Stockholm. — Såsom tonsättare bekantskap med Necker och Lafayette förde ho- har H. efterlämnat åtskilliga pianokompositioner nom emellertid in i revolutionens stormar och i den briljanta stilen. — Död i Paris 1858. — förstörde hans lycka. Vid eröfringen af Ba- Gift med L.7ise David. Hall, John, köpman. Född i Göteborg d. 23 stiljen innehade han en officersplats och följde dec. 1771. Föräldrar : grosshand- slutligen Lafayette till Belgien, där han i stort laven John Hall och Christina armod afled i Ltittich d. 15 maj 1793. — Af GotUn. — Den äldre Hall, som Hall, »le van nyck de la miniature», såsom ansåg, att sonen aldrig kunde bli han af fransmännen smickrande benämndes, fin- fattig, gaf honom en bakvänd upp- nas i Sverige några större porträtt, målade i fostran, med påföljd att Hallska pastell omkring 1760, samt en eller annan mi- firman, sedan den några år varit niatyr. Däremot finnas de senare hufvudsakli- under sonens ledning, gick under gen i Frankrike, lavarest de betinga ett utom- ordentligt högt pris och där mästarens lif och 1807. En lång process fördes sedan mellan H. verksamhet utgjort föremål för franske konst- och boets utredningsmän. Men H. lät narra sig forskares ifriga undersökningar. 1773 led. af till att ingå förlikning mot erhållande af 100,000 Målare- och bildhuggareakademin. H. hade icke kr., som åtgingo till betalande af juridiska om- blott en utmärkt uppfattning, utan äfven en bud och en mängd af honom utfärdade reverser, oöfverträftlig teknik med bred penselföring och och förde sedermera en bedröflig tillvaro som tig- strålande färggifning. — Gift med Adelaide gare pö Stockholms gator. D. 29 dec. 1830 afled H., »som ej kunde bli fattig», i ett kyffe i en af Gobia. 2. Hall, Birger Martin, läkare, naturforskare. hufvudstadens utkanter. Hans person, som förut Född d. 26 aug. 1741 ; den före- varit ett gifvande ämne åt skillingstrycket, skild- gåendes bror. Il. promoverades ras i Sophie Ekans 1809 utgifna stora arbete. — till medicine doktor i Uppsala Gift 1805 med friherrinnan Constanee Koskull, 1768. Fem år senare erhöll han från hvilken han blef skild 1811. Hallbeck, Carl Svante, tecknare, illustratör. provinsialläkarebefattningen i Vä- - Född i Göteborg d. 14 april sterås, på hvilken plats ban ni- I" 1826. Föräldrar: handlanden tiskt verkade till 1793, då han Magnus Hallbeck och Maria erhöll alsked. Död i Västerås Katarina Söderberg. — H:s ti- d. 10 aug. 1814. — Doktor H. lämnar bland 'digt visade anlag fur teckning an- många ett bevis på hvad kärleken till veten- X- 'sägns af föräldrarna icke böra skapen förmår åstadkomma, äfven då den är nf tagas med i räkningen vid be- hänvisad så godt som till sig själf och endast äger stämmandet af hans blifvande några fristunder till sitt förfogande. Vid H:s död fanns en stor volym i folio med af honom lefnadsbana. hvarför, då en sådan valdes efter gjorda ritningar och samlingar till en systema- moderns frånfälle i hans tolfte lefnadsår, han tisk beskrifning öfeer Sveriges svamparter. Vi- sattes i en handel i sin födelsestad. 1 detta dare hade han under sin lifstid sammanbragt ett för honom motbjudande yrke vegeterade han ovanligt rikt herbarium, en stor insektsamling i åtta år, då han ändtligen med understöd och ett dyrbart kabinett af svenska mynt och af en anförvant erhöll tillfälle att besöka, medaljer. Och detta vetenskapliga arbete hade Köpenhamn, vid lavars konstakademi han genom- försiggått så tyst och stilla, att intet litterärt gick en femårig studiekurs 1816-1851. Åter- samfund, med undantag af Svenska Läkaresäll- kommen till Sverige, utförde han under de föl- skapet, gifvit akt på eller tillägnat sig denne jande åren en mängd teckningar till »Sverige blygsamme forskare. — Gift 1777 med ilmm, framstäldt i tafior», samt tecknade och litogra- Engel Se/in/strö/n. Sonen, generalmajoren Bir- fierade de flesta planscherna till »Blommars taf- . ger IL, adlades 1858 under nam- lor». Han öt'vergaf likväl snart litografien för att ägna sig åt teckning för trägravyr och var den net von Hall. Hall, Carl Ludvig, pianovir- förste svensk, som speciellt utbildade sig i denna tuos. Född d. 23 dec. 1814. För- riktning. Hans första arbeten i detta fack voro äldrar: ötversten Claes Hallen- teckningarna för Cark,ns upplaga af Bellmans ereittz och» Lovisa Katarina skrifter (1856-61). H. tecknade vidare för ka- '149m Hultgren. — Vid tio års ålder lendern Svea och var en kort tid anställd i Ny sändes han af sin fader till Frank- Ill. tidning, som tillkom genom hans initiativ. 
 
 
 
 
 Hallblad Hallen. Vid slutet af 1860-talet blef han tecknare för Svenska Familj-journalen och genomreste i denna egenskap under en följd af år Sverige. H. bo- satte sig 1887 i Nordamerikas Förenta stater och afled i Everett, Massachusetts, d. 27 dec. 1897. - G i fl 1870 med Clara Emerentia Meb'er. Hall blad, Erik, målare, restauratör. Född. i Falun d. 11 juli 1720. För- äldrar: Melker Melkersson och Brita Mattsdotter Rahm. — Efter åtta års undervisning i Stockholm hos porträttmålaren Olof Arenius, begynte H. måla porträtt för egen räkning, men i synnerhet renovera äldre taflor, i hvilken konst han uppnådde en färdighet, som gjorde honom ryktbar långt utom Sveriges grän- ser. Då han en gång af tidningarna sett, att en fransman Pican upptäckt hemligheten att öfver- flytta gamla målningar på ny duk, gjorde han härmed försök, som slogo så lyckligt ut, att han äfven häri blef en fullkomlig mästare. Slutli- gen hann han därhän, att han med lätthet trans- porterade målningar på trä och koppar, ja till och med en freskomålning i ett af taken på Stockholms slott öfverflyttades af honom på ett nytt tak, som blifvit förfärdigadt. I Tyskland och Danmark var hans rykte som restauratör mycket stort, och han mottog därifrån ofta por- trätt och taflor att renoveras. H. blef 1773 led. af Målare- och bildhuggareakademien, fick 1795 professors namn och värdighet och var 1796-99 akademiens skattmästare. Död d. 26 aug. 1814. — Gift 1: 1747 med Marta Staver- man och 2: med Märta Elisabet Sneckenberg. Halldin, Johan Gustaf, religionssvärmare, skriftställare. Född d. 7 sept. 1737. — H. blef 1763 kopist i utrikesexpeditionen och 1765 kanslist därstädes. Han var äfven bokhandlare, men gjorde kon- kurs och sysselsatte sig sedan med skriftställeri, under det han af hemliga siillskaper och perso- ner begagnades till verktyg för deras planer. Första gången H. vid sig fäste någon uppmärk- samhet, var då han i Stockholmsposten 1779 gjort en erinran om lagligheten af bränneriförfattnin- gen, men på ett sätt, så att han ställdes till rätta och dömdes från lifvet. Benådad af Gustaf III, utgaf han sedan 1784 tidningen Aftonbladet och 1798 i Göteborg Samling af skrifter i åtskil- liga ämnen, af hvilket arbete likväl endast första bandet utkom. Han brukade uppvakta Gustaf III och hans vänner och därvid förehålla dem de regeringsåtgärder, som icke voro honom i sma- ken. — »Aldrig» — skrifver Schröderheim — »har någon vän sagt den andra sina fel mera consement eller någon collega scholie plumpare läst moral i sin klass, än H. gjorde bägge de- larna med Gustaf III och några af oss, hvilkas omvändelse han syntes åtaga sig.» — »För öfrigt» — säger samme författare — »var H. en besyn- nerlig man, både ut- och invärtes, sekterisk i re- ligion, utan att höra till någon viss, hetorodox äfven i sin politik, fanatisk, sträng, uppriktig, alli 4-15 oförsagd, stundom uti yttersta misere, stundom uti ett visst öfverflöd, icke alltid bevarad till sina sinnen, försedd med mycken kunskap, talar och skrifver de flesta europeiska språk och har uti skicklighet att skrifva det fransyska, efter salig kungens tanka, öfverträffat alla svenskar. Han har gjort många och vidsträckta resor och länge underhallit en vidlyftig brefväxling, men i senare tider mest med Svedenborgianer, för hvilkas satser han är den ifrigaste förfäktare.» -- Vi tillägga, att H. var en af de svärmare, som frodades vid Gustaf III:s hof, men i det fallet olik de öfriga, att han synes varit inner- ligt öfvertygad om verkligheten af sin andliga mission. Det påstås, att H. varit i hemlig sold hos Bernstorff, prins Karl af Hessen m. fl. 1813-14 satt H. på kronohospitalet i Malmö. Död i Stockholm den 4 dec. 1825. — Gift 1755 med Ulrika Juliana Ahlgren. Hal141, Andreas, kompositör. Född i Göte- borg d. 22 dec. 1846. Föräldrar : stadskomministern M. HalUn och Hedvig Amalia Leffler. — H., som 1866-71 studerade i Leipzigs konservatorium samt för Eheinberger och Rietz, var 1872 —78 dirigent för Göteborgs musik- förening, 1879-81 sånglärare och musikkritiker i Berlin och 1884-95 ledare för det af honom bildade Filharmoniska sällska- pet i Stockholm, 1892-97 var H. kapellmästare vid K. teatern i Stockholm. På den senaste tiden bar han varit bosatt i Malmö och bildat ett skånskt sängarförbund. H. har utöfvat en omfattande kom- positörsverksamhet och bl. a. skrifvit operan Ha- rald Viking, Leipzig 1881, i Stockholm 1884, det första svenska musikdrama i Wagnerstil, Här- fällan, i en akt, 1896, som omarbetad under namn af Valborgsmässa, i 3 akter, uppfördes 1902, och TValdemarsskatten, 1899, som blef en ovan- ligt stor suc6s. »Hans egentliga gebit är kör- balladen med orkester och den symfoniska dikten it la Liszt. Styrbjörn starke hör till våra bästa, ballader och tecknar djärft och friskt det obän- diga vikingalynnet, Ur Valdemarsagan är en orkestermålning af storvulen fantasi och glän- sande kolorit, Ur Gustaf Vasas saga är en för- träfflig tillfällighetsmusik till D. Fallströms ta- blåer (vid Gustaf Vasajubileet 1896).» H. har vidare utgif vit körverken Vom Fagen und der Königstochter, Traumköniq und sein Lieb, Das Ehrenfeld, Vineta, Trollslottet samt åtskilliga mindre körer ä capella eller med piano. Hans orkesterverk äro två Rapsodier, Huldigungs- marsch, Frithiof, Vårbrytning, En sommar- saga, Sten Sture (med melodram); vidare mär- kas Skogsrået, solosång med orkester, visor och duetter med piano, albumblad för piano, violin- romans, pianotrio, pianokvartett, I skymningen för stråkorkester, m. in. 1894 utgaf han en bok, Musikaliska kåserier. — H. har i sina kompo- sitioner visat sig som en eklektiker; af hans Wagner- kärlek finnes intet i Valdemarsskatten, hvars musik emellertid är färgkraftig och af utmärkt klang- verkan, egenskaper som betecknaH:s kompositioner i allmänhet. — Gift 1888 med Clara Söderberg. 
 
 
 
 
 116 Hallenberg —Hallman. Hallenberg, Jonas, häfdatecknare, filolog, nu- mismatiker. Född d. 7 nov. 1748 i Hallands Norrgård i Hallaryds socken af Småland. Föräldrar : bonden Anders Eskilsson och Ingrid Persdotter. — Upptagen som fosterson af sin morbror, lektor Anders Hallenberg i Vexiö, genomgick H. därvarande skola och gymnasium och anlände som tjugutreårig yngling till Uppsala, där han emottog lagerkran- sen 1776. Kallad af professor Georgii till docent i historia, hyste han hopp om att såsom dennes efterträdare få intaga den historiska lärostolen, men vid den inträffade ledigheten 1781 utnämn- des emot förmodan v. bibliotekarien E. M. Fant, hvarefter H. lämnade -universitetet och lät in- skrifva sig i riksarkivet, k. biblioteket och Svea liofriitt. När han tre år senare 1784 utnämndes till rikshistoriograf, hade han redan begynt för- beredelserna till sitt stora verk, som utkom 1790-96, men i brist af uppmuntran från all- mänhetens sida upphörde med V:e bandet. — Vid Vitterhetsakademiens upplifvande 1786 kal- lades H. att intaga ett af de tre lediga rum, öfver hvilkas besättande akademien sjiilf ägde att bestämma. Men han rönte för öfrigt lika litet från de styrandes som allmänhetens sida någon nämnvärd uppmuntran för sina vetenskapliga mödor. Denna brist på bifall torde i ej ringa mån medverkat till hans beslut att tills vidare lämna de historiska forskningarna åsido och i stället vända sin håg till filologien och numis- matiken. Hans förtjänster blefYo här lika be- römliga, som på det rent historiska området, ehuru, liksom på detta, i det längsta obelönta. Ändtligen, då garde-des-mklailles-tjänsten vid k. myntkabinettet 1802 blef ledig, utnämndes H. vid 55 års ålder till denna post, hvarmed förenades riksantikvariebefattningen. Han undfick 1812 titel af kansliråd och 1818 adligt diplom, men tog aldrig inträde på riddarhuset. — Död i Stockholm d. 30 okt. 1834. — I opartisk framställning och grundlig forskning intager H. ett rum ibland vårt lands yppersta häfdatecknare. Ett bevis för sanningen af detta omdöme är hans första del af förutnämnda Svea Rikes Historia under konung Gustaf Adolph den Stores regering, ett arbete, som utgör en af vår historiska litteraturs största skatter och hvars afbrott är en af de kännbaraste förluster som den historiska veten- skapen i Sverige lidit. — Af högt värde äro äfven hans öfriga arbeten, af hvilka må nämnas : Nya allmänna Historien ifrån XVI:de Seculi början 1782-85; Undersökning huruvida forn- tidens historiske arbeten kunna nu för tiden tjena häfdatecknare till eftersyn (inträdestal i Vitterh.-akad. 1787); D isqvisitio de Orig ine Nominis Gud 1796 ; Historiska anmärkningar öfver Uppenbarelseboken 1800; Collectio Num- morum ellfiCOntt 1800; Berättelse om ett i Motala ström träffhdt fynd 1818; Anmärk- ningar öfver .första delen af Sven Layerbrings Sve . a Rikes Historia 1819-22; Numisniata Ori- entalia 1822 ; Illustrium Virorum Testimonia atque Epistolce 1832 m. fl. Hallman. Släktens äldste kände stamfader var borgare i Strengnäs på 1500-talet. Hans son, David Fransson, dog 1659 som kyrkoherde i Hardenmo (Hallme), efter hvilken församling hans barn antogo namnet Hallman. Hallman, Johan Göstaf Göstafsson, skald, historiker. Född i Sköldinge socken i Södermanland omkring, 1701 och son af kyrkoherden där- städes prosten Gustaf Hallman och Elisabeth Hesselia. — Han genomgick Strengnäs gymnasium, blef 1719 student i Uppsala och vann där 1726 den akademiska, lagern. Pristvigd år 1723, blef H. först bruks- pastor vid Dylta i Nerike, sedermera 1729 kommi- nister i Hedvig Eleon. församling i Stockholm och slutligen kyrkoherde därstädes 1737. Teol. doktor 1752. Död i Stockholm den 23 aug. 1757. — Både som skald och historiker har H. förvärfvat sig ett rum i vår litteraturhistoria. Han har bl. a. efterlämnat: The tvenne bröder 1. °luff Petri Phase, Lars Petri Hin Gamle, tie kfwerne och ?vandel beskrifne 1726 ; Beskrif- ning öfver Kiöping 1728 ; Elisif Eriksdot- ter till hennes lefverneshändelse under rim be- skrifven 1732; Hjeltars grönskande lager, thet är minne af Böta-ätten 1734, af hvilka i syn- nerhet den första ådagalägger flit i forskning, och torde vara den mest bekanta. Han har iif- ven lämnat efter sig några handskrifter, däri- bland ett sagospel: Erik och Valdemar. Detta sagospel, väl skrifvet på alexandriner, är en politisk paskill, riktad mot Lovisa Ulrika och hennes försök att utvidga konungamakten. Visan om Eilisif, som enligt H:s uppgift skulle vara författad af biskop Nils i Linköping, torde vara skrifven af H. själf och är sålunda i viss mening ett falsarium. -- Gift 1: med Margareta Cornelia Kloppert och 2: 1744 med Anna Re- gina Christiernin. Hallman, Johan Gustaf, läkare, född på Dylta i Nerike d. 24 juni 1726; den föregåendes son i första giftet. — På LinMs förord erhöll H., un- der det han studerade i Uppsala, ett statsunderstöd för att i främ- mande länder inhämta kännedom om mullbärsplanteringen. Under sin femåriga vistelse utomlands blef han medicine doktor i Padua och utnämndes frånvarande till svensk hofmedikus 1750. Hem- kommen förordnades han 1756 till andre lifme- dikus, blef 1773 assessor i collegium medicum och året därefter föreståndare för den nya kur- husinrättningen i Stockholm och 1793 läkare vid Djurgårdsbrunn. — Död i Stockholm d. 10 mars 1795. — H:s läkareverksamhet gick i syn- nerhet ut på att genom preservativa åtgärder och en kraftig kurativ metod inskränka den ve- neriska sjukdomens härjningar. För omvårdna- den om dylika sjuka offrade han icke blott sin egen bekvämlighet utan en del af sin öfriga praktik, emedan allmänhetens fasa för den ohygg- liga sjukdomen ännu denna tid var så stor, att 2. 
 
 
 
 
 Hallman—Hallström. den äfven fruktade läkaren, som skötte de sjuka. — Gift 1765 med Charlotta Fredrika Kryger. 3. Hallman, Carl Israel, skald. Född i Stockholm d. 31 dec. 1732 ; den föregåendes bror. — H:s lefnadsöden äro föga kända och efter hvad man har skäl antaga, äfven föga märkvärdiga. Han var någon tid anställd i bergs- kollegium, där han likväl ej vann några vidare befordringar. Han lämnade därför statens tjänst för att ute- slutande ägna sig åt sin lyra och umgänget med glada vänner. Hans dödsdag inträffade i Stock- holm d. 23 april 1800. Af hans dramatiska stycken, intager den ypperliga vådevillen Till- fälle gör Ij1(fven utan fråga främsta rummet. Som bekant torde vara, skrefs detta stycke på beställning af Armfelt, som också länge ansågs för författaren och hvilken torde ha utkastat planen till stycket. Såsom ämnadt att uppföras för en mera bildad åskådarekrets, är det diktadt i en finare och mera idyllisk färgton än H:s öf- riga pjäser, hvilka gåfvos på Humlegårdsteatern. De förnämsta äro: Finkel, eller det underjordi- ska brännvinsbränneriet ; Finkels parentations- akt, prolog till föregående; Donner pamp; Bousaronerne, eller det skal någon orsak ha, samt de kvicka parodierna : Casper och Do- rothea, heroisk Djurgårdsbalett (parodi på La- lins Acis och Galathea), Skeppar Rolf (par. på Gyllenborgs Birger Jarl), samt Petis och Thel& par. på Wellanders Thetis och Pel&. H:s samlade skrifter äro utgifna af L. Hanselli, Uppsala 1853. H. har bli fvit mycket olika be- dömd ; under det att somliga velat sätta honom i jämbredd med Bellman, ha andra framhållit, att hans författarskap är rätt osmakligt och simpelt. H. ägnade sig för öfrigt i hög grad åt ordensväsendet och var bl. a. stiftare af »Gre- kerne ». Hallström. Svensk släkt, känd från slutet af 1600-talet. Stamfadern Sven Pehrsson (Sorre) föddes i Västergötland, men lefde och verkade sedermera i Södermanland. Släktnamnet upp- togs af hans söner. 1. Hallström, Carl Erik, biskop, riksdagsman. Född i Lofta prästgård i Östergöt- land d. 3 okt. 1786. Föräldrar : kyrkoherden Henning Hallström och Elisabeth Margareta Sten- hammar. — H. blef student i Uppsala 1803 och filosofie doktor därstädes med andra hedersrum- met 1809. Priistvigd 1817, beford- rades han till kyrkoherde i Ed och Eds kapell af Linköpings stift och blef kontraktsprost 1825. 1841 utnämndes han till biskop öfeer Visby stift och promoverades fyra år senare till teolo- gie doktor. Från 1823 till och med 1856-58 be- vistade H. alla riksdagar, först som representant för Linköpings stift och sedermera med den biskop- liga själfskrifvenhetens rätt. Kunskapsrik, orädd och själfständig, intog han en bemärkt plats inom den konstitutionella oppositionens leder, mesta- dels placerad i konstitutionsutskottet. — När 447 vid uppnådda sjuttiotvå år oca tilltagande kräm- por han ansåg sig ej kunna sköta biskopsämbe- tet, som sig borde, sökte och erhöll han afsked därifrån 1838 och bosatte sig i Västervik, där han slutade sina dagar d. 22 dec. 1861. — I yngre år arftagare af en betydlig förmögenhet, som genom klok förvaltning ytterligare föröka- des, gjorde han däraf ett ädelt bruk både un- der sin lifstid och genom sitt testamente. Det senare upptog icke mindre än 110,000 riksdaler till välgörande och allmänt gagnliga företag, af hvilken summa största delen tillföll Västerviks kyrka och skola. — Ogift. 2. Hallström, Ivar Kristian, musiker, ton- 1 sättare ; den föreg. sysslings son. Född i Stockholm d. 5 juni 11826. Föräldrar : bankokom- missarien Paul Fredrik Hall- ström och Anna Maria Clas- persson. — Hans första lärare i pianospelning var professor Passy. Efter denne vägleddes han i sina studier af en tysk pianist Stein, som några år uppehöll sig i Stockholm och 1844 öfver- flyttade till Riga. Under tiden skötte H. äfven sina vetenskapliga studier, blef 1845 student i Uppsala och aflade därstädes 1849 hofrättsexa- men, hvarefter han s. å. som extra ordinarie in- skrefs i åtskilliga statens ämbetsverk. Under hans Uppsalavistelse förde honom hans talang som tonkonstnär i nära beröring med prins Gu- staf, i hvars musikaliska öfningar han ifrigt del- tog. Efter prinsens död kallades han 1853 till bibliotekarie hos prins Oscar, sedermera konung Oscar II. Vid samma tid beslöt han att lämna ämbetsmannabanan och ensamt ägna sitt lif åt den konst, åt hvars utöfning han så omisskännligt fördes af sin kallelse och bosatte sig 1853 som pianolärare i hufvudstaden samt begynte utgif va sånghäften, hvilka blefvo populära. 1861 kal- lades han till ledamot af Musikaliska akademien och hade 1861-72 ledningen af det musikin- stitut, som innehafts af A. F. Lindblad. — 1867 uppfördes på Stora teatern hans första dra- matiska komposition Hertig Magnus och Sjö- jungfrun, som emottogs med stort bifall och som är den första verkliga opera med både svenskt ämne och svensk musikalisk grundfärg. Hans nästa arbeten för scenen voro Den förtrolla- de Katten 1869, Mjölnarvargen 1871, en svensk bearbetning af »Le diable Moulin», Den bewtagna 1874, Vikingarna 1877 och Silfverringen 1880. Jämte C. Nordqvist komponerade han baletterna En dröm, 1871, Ett älventyr i Skotland 1875 och Melusina 1882. Afven på äldre dagar var H. synnerligen alstringsrik och komponerade operan .Veaga 1885, Aristoteles 1886, Per Svinaherde 1887, Granadas dotter 1887, Liten Karin 1897, Hin ondes snaror 1900. Bland hans öfriga arbeten märkas kantaten Blommornas undran, för solo och kör, balladen Herr Hjal- mar och Skön Ingrid, för solo, kör och orkester, båda med text af prins Oscar, Frimurarekantater, Kantaten vid Stockholms gymnasii femtioåriga jubileum, Uppsala minne, Sonnenkind och Skal- dens hämnd m. m. Ledamot af Musik. akademien 
 
 
 
 
 448 Hallström—Hamberg. och hedrad med professors namn. Död i Stock- holm d. 21 april 1901. Ogift. — H. kan icke sägas ha varit någon genialisk tonsättare, men han fann lätt på vackra och lättfattliga melodier och åstadkom en elegant, flytande musik, icke sällan utmärkt för ett svärmiskt behag. 1 Den berg- tagna har han otvifvelaktigt hunnit högst och målar de växlande stämningarna på ett kraftigt dramatiskt sätt, kvarjämte det nordiska kynnet rätt starkt framträder. Hallström, Per August Leonard, skriftställare. Född i Stockholm d. 29 sept. 1866. Föräldrar : kassören Con- rad Hallström och Johanna An- dersson. — H. aflade 1883 stu- dentexamen och ingick s. å. vid Tekniska högskolan, där han 1886 aflade examen som civilingenjör. 1888--90 arbetade han som ke- mist i Amerika och blef 1891 amanuens i svenska telegrafstyrelsen. — H. debuterade med en dikt- samling, Lyrik och fantasier 1891, son» gick tämligen obeaktad förbi, ehuru häri åtskilliga känsliga och stämningsmättade stycken påträffas. Han har sedermera utgif vit berättelsesamlin- garna Vilsna fåglar 1894 och Purpur 1895, romanen En gammal historia, s. å., nya berät- telser samlade under titeln Bril,jantsmycket1896, Våren, en roman från 1890-talet, 1 808, . Rese- boken, noveller 1898, skådespelen Grefven Antwerpen 1899, och Bianca Capello 1900, det förra på vers, det senare på prosa, Italienska beef 1901, en samling berättelser om döden Thanatos 1900, En veneziansk komedi 1901, berättelsen Döda fallet 1902. »Hans oänd- ligt rörliga och oroliga fantasilif — skrifver en kritiker om H. — som så lätt och gärna ömsar tummelplats och utan möda byter mellan dröm och verklighet, hans ofantligt smidiga, intelligens, som gör sig hemmastadd litet hvar- stans och låter sitt elektriska, skarpa sken tränga in öfverallt, det spridda och lysande, nervösa och otåliga i hans natur dana ho- nom till en af dessa berättarekonstens virtuo- ser, hvilkas förråd af historier tyckes outtöm- ligt och hvilkas inbillning friare än någon flytt- fågel flyger från land till land och från värld till värld. — Det finnes i • H:s diktning ett egen- artadt, konstitutivt svårmod, som aldrig är riktigt borta och som med sin veka, nästan trånfulla poesi står i motsats till hans inbillningars begär efter yppig kolorit och stark känsla. Denna melan- koli skälfver på äkta nordiskt vis i hans humor och breder ej sällan öfver hans skildringar ett kvällsklart, förandligadt drömmeri. — De öf- riga novellerna i samlingen äro alla nutidsbil- der och framföra den moderna existensens styf- barn med den originalitet och kraft, som nog ändock är H:s egendomligaste och yppersta specialitet. Det är otroligt, hur han förstår att framställa alla dessa vanlottade och ur- spårade varelser med en medkänsla, som tyckes blifva allt djupare, finare och vidare med åren. Kärfhet och blödighet, galghumor och dysterhet smälta här samman till något alldeles enastå- ende. — Det finnes säkert något ansträngdt och tröttsamt i Per Hallströms sätt att berätta. Han älskar den slingrande arabesken, och man längtar ibland i hans stil efter den räta, stora linje, som går rakt på sak. Men nekas skall ej, att han med sina onmskrifningar mången gång liksom inom vida cirklar fångar något af det ofångbara, mångfaldiga och komplicerade, som diktkonsten eljes sällan lyckas få med, när den med sin tvungna förenkling återgifver lif- vet. — 1. det hela är II. till uttryckssätt och väsen så personlig, nästan enstöringsaktig, att man väl kan känna sig främmande för hans oroliga uppfattningssätt, som förbinder världsbetraktarens sinnrika och vemodiga humor med äfventyrsdrömmarens nästan feberaktiga be- hof af fest, glans och patos. Man kan rygga tillbaka för de tvära, nyckfylla vindkasten i hans lynne, hvilka likna väderilar, som än låta alla blad ljust spela i solen och än visar deras grå afvigsida, kylande blick och tanke. Men öf- ver alla dessa personliga tyckessaker måste den beundran stå, som man erfar för en så sällsynt själfständig, rik och genialisk berättare.» H. sir stämningsmålaren par pr(46.ence, hvilken ta- ger sina ämnen från alla tider och alla land, ur lifvet eller krönikan, och med en sällsynt fan- tasi framtrollar brokiga, fascinerande, poetiska bilder. — Gift 1895 med Helga Åkerberg. Hamberg, Hugo Emanuel, meteorolog. Född i Uppsala d. 6 jan. 1847. För- äldrar : filosofie doktor 0. P. Hamberg och Era Pettersson. — H. blef student i Uppsala 1865, fil. d:r 1872, amanuens vid meteorologiska observatoriet därstädes s. å. och docent 1874. Han studerade sedermera juni 1876—maj 1877 anordningarna vid de förnäm- sta meteorologiska instituten och observatorierna i Europa och Förenta staterna, kallades 1878 till amanuens vid statens meteorologiska cen- tralanstalt, hvilkens chef, med professors titel, han blef 1902 efter professor Rubenson. — H. har genom bearbetande af nämnda anstalts observationsmateriel ökat kännedomen om Sveri- ges klimatiska förhållanden. Det af honom an- ordnade, hela landet omfattande systemet af pri- vata s. k. tredje klassens stationer för nederbörd har mycket bidragit härtill. Från och med 1881 har H. i Illånadsöfversikt af väderleken i Sverige publicerat en sammanfattning af iakttagelserna från dessa och öfriga stationer. Han har vidare ledt den åt meteorologiska centralanstalten upp- dragna undersökningen beträffande skogarnas in- flytande på klimatet och i Om skogarnas infly- tande på Sveriges klimat redogjort för resul- taten häraf. Bland hans öfriga arbeten märkas : Om den s. k. luftelektriciteten 1872, Om natt- frosterna i Sverige 1871-73, 1874, La temp&a- ture et l'humiditC de l' air h diffirentes han- teurs 1876, Om luftens olika grad af genom- skinlighet i Uppsala 1878, Sur la variation diurne de la force du vent 1880-83, La ra diation des nuages sup&ieurs 1891. Mera po- pulära publikationer af H. äro Hjälpreda vid väderleksförutsägelser 1889, öfversikt af Sveri- 
 
 
 
 
 Hamberg—Hamilton. ges klimat (i »Sveriges geografi») 1895, och Stock- holms klimat (i »Stockholm») 1897.— Gift 1879 med Emilie .Södergren. 1. Hamberg, Nils Peter, kemist. Född i Stockholm d. 4 nov. 1815. För- äldrar : sjökapten en ATico/aus Hamberg och Magdalena Lo- visa Löfvenberg. — H. började sin bana som farmaceut, aflade apotekareexamen i Stockholm 1838 och erhöll 1839 privilegi- um på det af honom s. å. in- köpta apoteket Hjorten i hufvudstaden. Kort därefter beslöt han sig för att taga den medicin- ska graden och erhöll medicine doktorsdiplom 1849. Sedan han vid karolinska och det i för- bindelse med detsamma stående farmaceutiska institutet innehaft åtskilliga lärareförordnanden, utnämndes han vid det senare 1861 till ordina- rie lärare i kemi, och 1868 blef han tillika lek- tor vid veterinärinstitutet i Stockholm ; 1872 af sundhetskollegium förordnad till rättskemist, blef H. 1875 ord, innehafvare af ämbetet, erhöll pro- fessorstitel och invaldes 1878 i Vet.-akad. Han afgick 1883 från rättskemistbefattningen och afled i Stockholm d. 13 febr. 1902, sedan han flera, år varit blind. 1843-48 utgaf H. en medicinsk- farmacevtisk drogsamling och inrättade 1853 i Stockholm ett museum för naturvetenskap, slöjd och konst, hvilket uppehölls till 1864, då sam- lingarna såldes eller bortskänktes. — Leda- mot af Landtbruksakad. — H. utöfvade inom sin vetenskap en ganska omfattande verksamhet, hvaraf frukten återfinnes i periodiska skrifter. — Gift 1854 med Emma Augusta Kristina Hörn- ström. 2. Hamberg, Teodor, missionär; den föreg. broder. Född i Stockholm d. 25 mars 1819. Efter slutad skol- , undervisning ägnade sig H. åt handeln och fortsatte med detta yrke till 1844, då han afreste till Basel och ingick som lär- junge vid därvarande missions- institut. Sedan han vid detta i två år beredt sig för sin blifvande missions- verksamhet i Kina, utsändes han till detta land 1846 och arbetade oförtrutet i åtta år för kine- sernas omvändelse till den protestantiska kristen- domen. »Han förvärfvade snart en ovanlig fär- dighet i språkets talande och en noggrann kän- nedom om landets och folkets förhållanden. Hans ädla och lugna personlighet gjorde honom ock särdeles ägnad att bland de med en viss kultur utrustade kineserna verka för bildandet af en af tro och öfvertygelse förmedlad, kristen församling, hvars medlemmar väl icke blefvo så många i hast; men däremot alltjämt föremål för de hedniska landsmännens aktning. Den be- kante tyske missionären d:r Giitzlaff, som då äfven var i Kina, ville däremot fort bilda en stor församling, för att sedan inom densamma undervisa och förbättra. Till följd af dessa olika åsikter uppstod en strid mellan de båda missio- närerna, hvilka hvardera hade anhängare, som med mindre mildhet än de själfva bedömde mot- 29. — Ho (berg, (Tr. d. 30 april 1903.) 449 ståndaren.» — H. dog i Hongkong d. 13 maj 1854. — Han har efterlämnat ett par skrifter Report regarding the Chinese Union at Hong- Kong 1851, The Chinese Rebel-Chief Hung-Siu- Tsuen and the origin of the insurrection in China 1856. — Gift med Lovisa Motander. Hambrmus, Jonas, orientalist. Född af fattiga föräldrar i Hamre by i Bollnäs socken i Hel- singland i nov. 1588. — H. som blef student i Uppsala 1608, promoverades 1614 till filosofie magister i Greifswald, men återvände till Upp- sala, där han slog den lärda världen med häp- nad, då han år 1616 utgaf en afskedshälsning till gynnare och vänner vid universitetet, för- fattad på hebreisk, kaldeisk, syrisk, grekisk 1619 anställdes han som och latinsk vers. lärare för landshöfdingen Broder Rålambs båda söner, Erik och Anders, och besökte med dem Uppsala. Här erbjöds honom 1626 profes- suren i österländska språk, hvilken han dock afsade sig för att följa sin lärjunge Erik Rå- lamb till Frankrike och Italien. Det rykte för ovanlig lärdom, II. förvärfvat i Tyskland, följde honom snart efter till Frankrike, där han blef antagen till medarbetare vid utgifvandet af den syrisk-arabiska bibelupplagan, tryckt i Paris 1633-45, och erhöll en professorsstol i orienta- lisk litteratur vid universitetet i Paris. Till- lika utnämndes han af svenska regeringen 1626 till legationspredikant vid det nyinrättade luther- ska kapellet i Paris. — I svenska ministerns hus gjorde han bekantskap med en del unga svenska adelsmän, som kommit till Paris, an- tingen för att roa sig eller grundlägga sin lycka. II. som genom sin flit och många sällsynta kun- skaper samlat en icke obetydlig förmögenhet, öfvertalades att gå i borgen för några af dessa herrar. Redan 1644 hade han kommit i nöd för en dylik hjälpsamhet, men räddades tills vidare undan fordringsägarnas kraf genom ett s. k. lettre de respit, som han erhöll af franska re- geringen, på Grotii och Oxenstiernas förord. Men då den medgifna respittiden var tilländalu- pen, tillgrepo borgenärerna hans stora utvalda boksamling och öfriga lösören för att godtgöra sig. När detta icke förslog till skuldernas betäckande, inmanades han 1658 i häkte, där han fick för- smäkta i tretton år och, såsom det uppgifves på Carl XI:s bemedling, först frigafs kort före sin död, som lär inträffat 1671. Hamilton. En ättling till den som alla ätter Hamiltons stamfader ansedde engelske adelsman- nen Hamptoun, hvilken inflyttade till Skottland, var James Hamilton, som 1445 blef lord och baron Hamilton i Skottland. De svenska ätternas gemensamma stamfader var Malcolm, ärkebiskop af Cashel i Irland. Dennes son Johns två söner, Malcolm och Hugo, öfverflyttade till Sverige. Båda upphöjdes 1689 i friherrligt stånd, och är den förre stamfader för friherrliga ätten Hamil- ton af Hageby. Hugos son, Gustaf David (se nedan) erhöll 1751 greflig värdighet och är stam- fader för grefliga ätten. Friherrliga ättegrenen: 1. Hamilton, Hugo Johan, krigare. Födelse- året obekant; son af landshöfdingen friherre 
 
 
 
 
 450 Hamilton. Malkolm Hamilton och Katarina Makeleer. — Frih. H. var redan 1700 öfverstlöjtnant vid lifdragonerna och utnämndes 1702 till chef för samma regemente. Han befordrades 1708 till generalmajor och chef för Ostgöta kavalleri och kom i denna egenskap att . dela den öfriga svenska härens olyckor efter slaget vid Pul- tava. Såsom krigsfånge förvarades han någon tid i Moskva men skickades därifrån till Basan, livarifrån han hemkom till Sverige 1722, ut- nämndes till general af kavalleriet och återfick sitt förra regemente, blef fältmarskalk 1734 och afled på sin egendom Tuna i Östergöt- land den 9 jan. 1748. — Gift 1: med Eva Katarina Falkenberg och 2: med friherrinnan Anna Fleming. 2. Hamilton, Karl Otto, riksråd. Född. d. 8 okt. 1704 ; den föreg. kusin. För- äldrar : general fälttygmästaren, frih. Hugo Hamilton och Anna Margareta Henriksdotter. — hade il sin. ungdom varit i Hol- steinsk; tjänst, hvilken omstän- dighet var ägnad att bereda honom politisk betydenhet, när det vid 1742-43 års riksdag blef fråga om att köpa sig billiga fredsvillkor med Ryssland genom val af en holsteinsk tronföljare. Han er- höll plats i den stora deputation,som hade att utarbeta de villkor, som borde föreläggas den utarbeta valde tronföljaren, och afsändes 1742 tillPeters- burg för att meddela Karl Peter Ulrik ständernas val. .Detta blef som bekant ej mottaget af denne, men de gamla holsteinska förbindelserna voro ägnade att genast från början bana H. väg till äfven Adolf Fredriks ynnest, och 1746 utnämn- des han till öfverkammarherre hos den nyfödde prins Gustaf. — I den skarpa partistriden vid 1746--47 års riksdacr tog H. såsom ledamot af sekreta utskottet och dess ' mindre sekreta deputa- tion liflig del å Hattarnas sida, och blef, då dessa afgingo med seger, ej utan sin lott i stridsbytet. Han utnämndes nämligen 1747 till hofkansler och 1748 till minister vid engelska hofvet, ehuru han på grund af de dåtida spända förhållandena mel- lan Sverige och England ej blef mottagen där- städes. Trogen sitt parti, stod H. vid följande riksdag 1751-52, då han åter hade plats i så- väl sekreta utskottet som mindre sekreta deputa- tionen, på spänd fot med hofvet och, ehuru redan då uppförd å riksrådsförslag, fick han vänta på denna värdighet till 1755. IL, som med Hatt- majoriteten delar ansvaret för t e gagnlösa pom- merska kriget, fick, sedan han 1761 efter Eke- blad blifvit rikskansliråd, ock på sina skuldror att bringa det till slut. Fredsunderhandlingarna kröntes äfven med den framgång, att ständerna i förtjusningen gåfvo H. en extra ersättning af 10,000 d. s. för hans bestyr. Vid 1765-66 års riksdag kommo Mössorna till väldet och H. blef jämte flertalet af sina partikamrater i rådet afliigs- nad från sin post för att ånyo kallas att bekläda densamma 1769, sedan Hattarna åter fått vind i seglen. H., som enligt C. G. Malmströms omdöme var »en brukbar man», afled dock snart därefter d. 1 april 1770. — Gift 1750 med Sara Jennings. 3. Hamilton, Hugo Adolf, generalpostdirektör. • Född. d. 2 okt. 1802; sonsons sonson till H. 1. Föräldrar : landshöfdingen frih. Carl Didrik Hamilton och Anna Katarina Adelheim. — 1819 kom H. till Uppsala, där han vann den filo- ' sofiska lagerkransen 1824. 1828 utnämndes han till andre sekre- terare i kabinettet för utrikes brefväxlingen men lämnade 1834 denna befattning för att öfvertaga vården af sina egendomar Boo och Gryts bruk i Nerike. Redan från barndomen personlig vän med Oscar I, hvars kammarherre han var 1826- 30, öfvertalades 11., så fort den konstälskande konungen uppstigit på tronen, att såsom förste direktör öfvertaga ledningen af K. teatern 1844 och utnämndes året därefter till generalpostdirek- tör. I den förstnämnda af dessa befattningar fort- for H. till 1848 ; den senare lämnade han 1850, till följd af något missförstånd mellan honom och vederbörande med anledning af en af H. träffad postkonvention med Frankrike. Från 1828 del- tog II. med lif och värma i våra riksdagar, städse kämpande i den moderat-liberala fraktionens leder. 1866 af Örebro län utsedd till representant i För- sta kammaren, kunde han för sin redan då vack- lande hälsa föga taga del i riksdagsarbetet under den nya form, i hvars tillkomst H. som ordf. i den för representationsreformens främjande till- satta centralkommittén hade ej ringa del. — Som direktör för teatern sökte H. befordra den svenska dramatiken och upptog på k. teaterns repertoar arbeten af Börjesson, Blanche, J olin, Dahlgren och Ridderstad. — I yngre år syssel- satte han sig mycket med teckning och har ut- gif vit flera kompositioner, af honom själf ritade på sten, såsom illustrationerna till Nicanders »Runor» 1825, Tegnérs »Frithiofs saga» och »Axel» 1830, Teckningar ur Skandinaviens äldre historia 1830-31, in. m. H., som var hedersled. af Akad. för de fria konsterna, afled å Boo d. 5 juni 1871. — Gift 1830 med friherrinnan Lovisa Johanna Ridderstolpe. Af grefliga ätten : 4. Hamilton, Gustaf David, krigare. Född d. 8 febr. 1699; broder till H. 2. — Krigarbanan, som varit det fält, på hvilket ätten vunnit sin ut- märkelse, beträdde II. vid sjutton års ålder såsom volontär vid lif- dragonerna. Han ingick därpå i fransk tjänst och hade där avan- cerat till öfverstelöjtnant, då han 1741 blef öfverste för ett eget värfvadt infanteriregemente i Sverige. Beordrad till generalmajor 1747, undfick han fyra år senare grefvebrefvet och utnämndes 1755 till general- löjtnant. Under det därefter utbrytande pom- merska kriget utsågs H., sedan von Rosen 1758 begärt sitt entledigande, till general-en-chef för svenska trupperna. På denna plats vann han dock, i följd af regeringens lamhet, lika liten ära och framgång som sina företrädare. Han begärde och fick därför redan i nov. s. å. afsked ; hugnades 1765 med titel af fältmarskalk; blef fyra år se- 
 
 
 
 
 Hamilton. 451 nare serafimerriddare och 1778 en af rikets her- Anteckningar rörande Sverige, omfattande tiden rar. — Grefve H. var en man med utmärkta 1718 till 1800, hvilka 1901 utgåfvos af a Le- personliga egenskaper, hufvud och kunskaper, vertin (till och med Gustaf III:s regering). Memoa- drift och duglighet samt ett synnerligt behagligt rerna präglas af skarp människokännedom, vaken umgängessätt, lifvadt af kvicka infall, af hvilka iakttagelse och lågande frihetskärlek, men ock af några till Adolf Fredrik gått till eftervärlden. — en hatfull sinnesstämning mot politiska motstån- Död, allmänt älskad och saknad, på sin egendom dare, särskildt Gustaf III, som förleder författa- Barsebäck i Skåne d. 29 dec. 1788. -- Gift ren att okritiskt sätta tilltro till de lösaste hör- sägner och otroligaste rykten. 1740 med Jakobina Henrietta Hildebrand. 6. Hamilton, Gustaf Wathier, ämbetsman. 5. Hamilton, Adolf Ludvig, politiker, memoar- Född d. 5 juli 1783 ; den före- författare. Född i Malmö d. 1 juni 1747 ; gåendes son. -- Redan vid ader- den föreg. son. Efter studier i Uppsala och ton års ålder hade grefve H. absol- en längre utländsk resa utnämndes H., som efter verat sina juridiska examina i Upp- tidens sed redan vid 12 års ålder hugnats sala och ingick som auskultant med fänriksfullmakt, 1766 till kammarherre hos i Svea hofrätt. Här beredde ho- d. v. kronprinsen, sedermera Gustaf III. Den nom hans grundliga kunskaper högt bildade mannen kände sig dock föga till- och goda hufvud en så hastig fredsställd med det ytliga hoflifvet och gaf sig 1768 ut på en ännu längre utländsk resa till befordran, att han 1808 var assessor och tillför- England, Italien, Frankrike 111. fl. länder, från ordnad statssekreterare för kammarexpeditionen hvilken han återkom först 1771. Han åter- och året därefter utnämndes till justitieråd. 1826 gick nu till sin hofmannabefattning, hvilken han blef han landshöfding i Linköpings län. — Med till 1782 beklädde med en olust, hvilken i samma fäderneärfda traditioner visade H. ett lifligt in- mån dag för dag stegrades, som hans politiska tresse för politiska angelägenheter, städse ådaga- åsikter kommo i divergens med Gustaf III:s re- läggande frisinnad åskådning samt karaktärsfast geringssystem. H. var nämligen en man med af- och själfständig hållning. lian åtnjöt ock af adeln gjord förkärlek för Englands konstitutionellt-ari- förtroendet att inväljas i flera viktiga utskott och stokratiska författning, och sedan han 1782 ingått fungerade som ordförande i 1830 och 1835 års giftermål med Eva Kristina de Besche, skyndade statsrevisioner. Säkerligen hade en än mera ly- han att draga sig tillbaka till sin 1780 inköpta sande ställning varit den allmänt ansedde H. för- egendom Blomberg för att där lefva en jord- behållen, om ej döden kommit emellan d. 8 dec. drotts oberoende lif. -- Vid 1789 Ars riksdag 1835. Gift 1: 1810 med Maria Helena von syntes i oppositionens främsta led, där han Strokirch och 2: 1831 med grefvinnan Hedvig kom att spela en allt betydelsefullare roll, sedan Carolina Beata Hamilton. efter Fersens, de Geers och Frietzckys häktning 7. Hamilton, Henning Ludvig Hugo, statsman. det kräfdes nya män, som kunde upptaga de Född i Stockholm den 16 jan. fängslades mantel. Vid konungens framläggande 1814 ; den föregåendes son i för- af förenings- och säkerhetsakten d. 21 febr. upp- sta giftet. — Vid fjorton års steg H. ock först af alla och begärde i ett an- ålder inskrifven som student vid förande, priigladt af mod och beslutsamhet, riitt Uppsala universitet, utnämndes för stånden att med stöd af 1772 års grundlag han efter undergången officers- A& få på sina kamrar öfverlägga om lagen. Han 1 examen, femton år gammal, till invaldes nu ock i hemliga utskottet och käm- underlöjtnant vid Svea artilleri- pade såväl där som å riddarhuset oförskräckt regemente, men fortsatte likväl sina studier i mot hvarje inskränkning i ständernas själf be- Uppsala och aflade kansliexamen därstädes 1830. stämningsrätt. En ljungande protest mot det af Han tjänstgjorde emellertid vid regementet, ge- konungen d. 27 april med lock och pock genom- nomgick 1832-35 artilleriläroverket vid Marie- drifna antagandet af bevillningen på obestämd tid berg och företog kort därefter en vetenskaplig resa afslutade ock H:s offentliga uppträdande vid den- till Danmark, Tyskland, Holland, Belgien och na riksdag. H., som äfven vid riksdagen i Gäfle Frankrike. Under sin bortovaro 1835 befordrad till 1792 tillhörde hemliga utskottet, bade ingen del löjtnant vid artilleriet, tog han 1836 afsked häri- i Gustaf III:s mord, ehuru hans senare författade från med rätt att som lönlös kvarstå i regementet. memoarer utvisa, att han med allt annat än miss- 1837 tjänstgjorde han som lärare i topografi och nöje erfor underrättelse därom. — Den franska fortifikation vid krigsskolan, var 1837-43 lä- revolutionens öfverdrifter voro ägnade att hos rare i taktik och reglementen vid läroanstalten honom som hos många andra i någon mån afkyla i Stockholm för linjeofficerare samt transporte- frihetsentusiasmen, men ehuru han icke kunde rades 1839 som löjtnant till topografiska kåren, rätt förlika sig med den unga vänsterns ledare där han 1845 blef kapten, två år därefter major vid 1800 års riksdag, då han åter invaldes i hem- i armen och stabschef vid Lifgardesbrigaden liga utskottet, lät han dock ej häraf förleda sig samt 1850 öfverstlöjtnant i arm e n, hvarmed hans till afsteg från sina konstitutionella grundsatser militära bana slutade. — Under tiden hade han utan sökte i likhet med flera af sina forna äfven uppträdt som författare med Bibliothek stridskamrater, Carl de Geer, Johan von Enge- för krigshistoria och krigskonst 1837-39; Af- ström m. fl., hålla en medelväg mellan ytterlig- handling om krigsmaktens och krigskonstens heterna. Död på Tidaholm i Västergötland d. tillstånd i Sverige under Konung Gustaf II 10 okt. 1802. — H. har i manuskript efterlämnat Adolfs regering 1846, hvilka arbeten, grundade 
 
 
 
 
 452 Hamilton. på djupa 'och själfständiga forskningar, be- 1874- -81, och blef sedermera ledamot af alla redde honom ledamotskapet i åtskilliga lärda lärda och vittra akademier i Sverige och flera samfund, hvarförutom det sistnämnda af Vitt.-, i utlandet. -- Så mycket större blef bestört- Hist.- och Ant.-akademien 1839 belönades med ningen, när H. plötsligt i april 1881 afsade hennes stora prismedalj i guld. Af konung sig alla förtroendeuppdrag och ledamotskap Oscar I kallad till hans äldsta söners hand- i akademier samt återlämnade sina ordensdeko- ledare, såsom kavaljer och kammarherre, under rationer och man snart därefter erfor, att or- deras studietid i Uppsala, vann han i hög grad saken härtill var att söka däri, att han i för- konungens enskilda förtroende, som äfven snart tviflad affärsställning begått sådan handling, utsträcktes till politiska värf. — Ar 1846 kal- som, åtalad inför domstol, straffas med förlust lades han till ledamot i kommittén för behand- af frihet och medborgerligt förtroende. Han ling af frågan om nationalrepresentationens om- lämnade nu fäderneslandet och afled i AmMie- bildning och utnämndes 1848 till landtmarskalk, les-13ains i Frankrike d. 15 jan. 1886. — Vid sedan den förut bestämde landtmarskalken in- sidan af sitt uppträdande i det offentliga lifvet gått i konungens råd. Landshöfding i öster- utöfvade H. en flitig verksamhet som skrift- götland 1852, utsågs han vid 1853 års riksdag ställare å det politiska och historiskt biogra- ånyo till landtmarskalk och förde för tredje fiska området. Utom här ofvan angifna arbeten gången landtmarskalkstafven under den långa har han bl. a. utgif vit Kriget i Tyskland 1866, riksdagen 1856-58. Sistnämnda år kallad till 1869, Ndgra betraktelser i anledning . af kri- statsråd och följande året förordnad till chef get mellan Frankrike och Tyskland 1870, för ecklesiastikdepartementet, lämnade han på 1871, Frankrike och Tyskland _1866-74, 1877, grund af sin försvagade hälsa detta förtroende- Minnesteckningar öfver Carl de Geer (1869), ämbete 1860 och afgick i juni 1861 som svensk- J. A. von Hartmansdorff (1870), C. G. Rehn- norsk minister till Köpenhamn. — Under den sköld (1878), Jakob Nils Tersmeden (1879), hotande konflikten mellan Danmark och Tysk- Jakob de la Gardie (1880) m. fl., hvarjämte land hade H., stödd af Carl XV:s personliga han, och stundom anonymt, var flitigt verksam uttalanden, ansett sig befogad att göra så be- i tidningar och tidskrifter. — Gift 1837 med stämda förespeglingar om eventuell svensk Maria Katarina von Rosåt. 8. Hamilton, Jakob Essen, öfverståthållare, intervention till Danmarks förmån, att han, när politiker. Född d. 12 sept. 1797 ; dessa sedermera i praxis desavouerades af svenska den föregåendes fars kusin och regeringen, fann sig föranlåten att anhålla om sonson till II. 4. Föräldrar: rytt- sitt rappellerande 1864. Han kvarstod dock mästaren grefve Axel Hamilton som envoyéi disponibilitet till 1879, då han och Beata Elisabet von Essen. erhöll afsked med pension. Måhända erhöll F — Student i Lund 1812 och i han af det skedda en yttermera sporre att upp- Uppsala 1813, ingick H. 1814 träda som hufvudtalare mot den de G eerska å den militära banan som kor- representationsreformen, som gifvetvis ej till- talade en man af H:s aristokratiska kynne. — nett vid Lifregementets husarkår, avancerade Ledamot af. Första kammaren 1867-81 för därstädes till löjtnant 1820 och ryttmästare Södermanlands län, uppträdde han äfven där 1824 samt tog afsked såsom major i armén 1826. de första åren som frih. de Geers mest ener- — Åter anställd i samma regementskår 1830 giske motståndare, tills denne 1870 afgick ur såsom major, tog han ånyo afsked 1838 med statsrådet. I öfrigt gjorde han sig därstädes öfverstlöjtnants rang och lefde sedan såsom en känd som en af de finaste och habilaste debat- ej blott för sina egendomars skötsel, utan ock törer, vår parlamentariska historia har att upp- för sina underhafvandes bästa verksam posessio- visa, om ock mindre skicklig när det gällde nat å sin egendom Lyckås i Småland. — Det att själf framdrifva något nytt än att kritiskt politiska lifvet hade redan länge intresserat IL, belysa svagheterna i andras yttranden och åt- som alltsedan 1828 varit en verksam medlem af göranden. Under sådana förhållanden var han den liberala riddarhusoppositionen. Han ådrog ock helt naturligt att återfinna i konservatis- sig ock uppmärksamhet redan vid sin första riks- mens leder. — Få män torde innehaft så många dag genom dels sin motion om införandet af och olikartade förtroendeuppdrag som H., och mnimiiicipalstyrelser, hvarmed första uppslaget gafs sällan eller aldrig har någon svensk man rönt till våra nu gällande kommunalförfattningar, dels så många yttre utmärkelser. Så blef han 1866 sin framställning om indragning af åtskilliga fullmäktig i riksgäldskontoret, hvarest han 1867— öfverflödiga helgdagar, som gaf anledning till en 72 fungerade som ordförande, var 1877 Första ganska hetsig diskussion. Utan tvifvel hade H. kammarens talman, 1868, 73 och 78 led. af kyrko- sin hand med i den »koalition» från 1830-talets mötet, 1869, 72 och 75 ordf. vid adelsmötet, senare hälft, som afsåg att förmå Carl XIV Jo 1876-81 ordf. i riddarhusdirektionen och 1872 han att afsäga sig tronen till förmån för sin son, -81 kansler för rikets universitet, hvarförutom och då oppositionen behärskade utskottsvalen vid han tid efter annan beklädde ordförandeskapet 1840-41 års stormiga riksdag, insattes H. som i en mängd kommiWer och offentliga institutio- ordf. i bevillningsutskottet och beklädde vid ett ner. Hedersdoktor i Lund .1868 i filosofiska par efterföljande riksdagar samma plats i tron- fakulteten och 1879 i Köpenhamn i den Juri- stitutionsutskottet. — Efter 1848 års Marsorolig- diska, kallades han 1856 till en af de 18 i heter, då Oscar I utnämnde en liberalare mini- svenska akademien, hvars sekreterare han var står, kallades H. till öfverståthållare i Stockholm, 
 
 
 
 
 453 Hamilton. hvilken plats han beklädde till 1862. Med fast- het och humanitet lyckades han åter bringa de oroliga massorna att respektera lagens bud. Men jämväl å det religiösa området rådde stor oro, till följd af prästerskapets yrkande på ett strängt tillämpande af det s. konventikelplakatet gentemot alla andra än af statskyrkans präster ledda an- daktsöfningar. Den humane och frisinnade öfver- ståthållaren vägrade dock att lämna denna trång- bröstade uppfattning sitt stöd, och den allmänna opinionen ställde sig på hans sida. Till den friare åskådning, som snart gjorde sig gällande hos regeringen i fråga om tillämpning af den religiösa toleransens åsikter, anses H. ock ha i icke oväsentlig mån bidragit. Sitt humanitets- intresse visade han genom att taga initiativet till uppförande af arbetarebostäder i hufvudstaden, äfvensom genom andra åtgärder till de fattigare klassernas bästa, liksom hans frisinnade uppfatt- ning i allmänhet gjorde sig gällande såväl vid ut- färdandet af nya som tolkningen af äldre polisför- fattningar. Från hans tjänstetid daterar sig det allmänna införandet af gatubelysning å hufvud- stadens gator och torg. Ett tecken på den all- männa aktning och tillgifvenhet, han förvärfvat bland hufvudstadens invånare, var hans inval i den nybildade stadsfullmäktigeinstitutionen 1863. 1848 utnämnd till generalmajor och 1858 till serafimerriddare, afled H. i Paris d. 3 maj 1864. — Gift 1: 1834 med friherrinnan Augusta Maria Liljencrantz och 2: 1851 med Stephanie Fred- rika Giesecke. 9. Hamilton, Gustaf Axel Knut, universitets- -- lärare, rättsfärd ; sonson till H. 5. Född d. 29 nov. 1831 å Höns- säter i Västergötland. Föräldrar: häradshöfdingen, gref ve _Hugo David Hamilton och Maria Charlotta von Hofsten. — I Upp- sala, där H. 1848 blef student, aflade han 1855 juris kandidatexa men samt utgaf 1858 en akademisk afhandling: Om den politiska ekonomiens utveckling och begrepp, hvarefter han samma år utnämndes till juris oecon. et commerc. docens. Följande året, sedan han ventilerat en afhandling Om ägofrid efter svensk lag, befordrades han till adjunkt i nationalekonomi, folkrätt samt svensk stats- och specialrätt vid samma lärosäte och förestod i denna egenskap professuren i nationalekonomi och finansrätt åren 1859-62, då han undfick fullmakt som professor i administrativrätt och nationalekonomi vid universitetet i Lund. Juris hedersdoktor 1868, var H. 1874 led. af kommit- t6-1 för universitetsstatuternas revision och 1877 af skandinaviska kommittén för utarbetande af en ny växellag. — Förutom de redan nämnda arbetena har H. utgifvit : Om penningar och kredit 1861, Om arbetsklassen och arbetareföre- ningar 1865, Nordisk Tidskrift för politik, eko- nomi och litteratur 1866-70, Folkuppfostran, och folkbeväpning 1871, Ofversikt af statsin- komsternas olika slag 1874, Några af huf Bud- skälen hvarför grundskatterna icke böra af- skrifvas eller nedsättas 1883, m. m. — Gift 1858 med friherrinnan Hedvig Maria Stjernstedt. 10. Hamilton, Hugo Erik Gustaf, ämbetsman, - 'politiker. Född på Blomberg i Västergötland d. 21 aug. 1849; den föreg. brorson. Föräldrar 'sedermera landshöfdingen i Upp- sala län, grefve Adolf Ludvig Hamilton och Johanna Ulrika !Agnes Geijer, dotter af prof. Erik Gustaf Geijer. — Student i Uppsala 1869, aflade H. juris kandidatexamen därstädes 1878 och blef efter vanlig juridisk gradpassering samt en tids tjänstgöring i riks- dagens kansli, bl. a. som sekreterare i bevill- ningsutskottet 1883-84, sistnämnda år utnämnd till chef för den då organiserade patentbyrån. Sedan denna utvidgats till ett patent- och regist- reringsverk, kallades H. 1895 till öfverdirektör och chef för detsamma. — Hans goda insikter i och fiffiga intresse för allmänna frågor drogo honom åt det politiska lifvet, och med mycken käckhet och slagfärdighet kastade han sig under 1880-talets senare hälft i både tal och skrift in i striden mot den frambrytande protektionismen. Då han därjämte äfven på andra områden, såsom ordnandet af äkta makars egendomsförhållanden och i sociala frågor m. m., ådagalagt bestämdt liberala tendenser, parade med en framstående debattörstalang, var det helt naturligt, att H. vid de allmänna valen 1890 af den liberala majori- teten i hufvudstadens fjärde valkrets kallades till en af dess representanter i Andra kammaren. Äfven här gjorde han sig snart gällande, insattes vid urtima riksdagen 1892 i försvarsutskottet, hvars sedermera af riksdagen i hufvudsak an- tagna förslag han ej kunde biträda, och 1893 i bevillningsutskottet. Hösten 1893 lyckades högern hindra hans återval, men 1896 återkom han på sin gamla plats, hvilken han sedermera beklädde till 1901, då han drog sig tillbaka för att odeladt ägna sina krafter åt sina plikter som landshöfding i Gefleborgs län, hvartill han ut- utnämnts 1900. — Det var nog ej utan, att många under H:s andra riksdagsperiod, då han åter vid 1899-1900 års riksdagar hade plats i bevillningsutskottet, tyckte sig skönja en viss dragning åt höger hos honom. Han ingick lik- väl 1900 i liberala samlingspartiet, hos hvars vänstra flygel dock hans väl agressiva uppträ- dande till förmån för 1901 års härordningsförslag väckte mycken misstämning. — För de sociala, frågornas lösning, af hvilka H. städse varit lif- ligt intresserad, har han fått tillfälle att verka såsom ledamot af arbetareförsäkringskommitta 1886-89 och af arbetareskyddskommiWn 1891 samt som ledamot af riksdagens 1891, 1898 och 1901 tillsatta utskott för behandling af olika för- slag till arbetareförsäkring. Också torde han i ej ringa mån kunna tillskrifva sig förtjänsten af, att 1901 års förslag om olycksfallsförsäkring, så- dant det nu är, vann riksdagens bifall. Som stadsfullmäktig i Stockholm 1888-94 och 1896 —1900 ägnade han mycket arbete åt fattigvårds- väsendets förbättring samt har äfven varit leda- mot af ett par af öfverståthållareämbetet i sam- ma syfte tillsatta kommiWer. — H., som 1897 kallades till ledamot af den då tillsatta kommittén 
 
 
 
 
 454 Hammar Hammarinus. för , ordnande af Sveriges fasta försvar, har, i syn- nerhet under tiden 1888-90 i Aftonbladet, varit, flitigt medverkande i pressen å de politiska, eko- nomiska och sociala frågornas område. — Gift 1881 med friherrinnan Elvine Åkerhielm. Hammar, Hans Birger, präst. Född i Lands- krona d. 6 sept. 1814. Föräldrar.. stadsnotarien Hans Birger Ham- mar och Johanna Maria &har- ling. — 1 Lund, där H. inskrefs som akademisk medborgare 1831, beredde han sig samtidigt för predikoämbetet och den filosofiska graden, och invigdes till det förra 18:17 och vann den senare 1838. — För att så snart som möjligt erhålla en ord. beställning, sökte och utnämndes han 1841 till s. k. »klockarepräst» i N. Nurum, en befattning, den han innehade till 1851, då han erhöll fullmakt som kyrkoherde i Mellby vegala pastorat i Bleking. — Efter den vunna befordran uppträdde II. på fullt allvar som en kämpe för religionsfrihetens grundsatser. För att vinna framgång åt denna sak, som han af innerlig öfvertygelse gjort till sin lefnads upp- gift, använde han alla lofliga medel: konferenser anordnades, bland hvilka de s. k. » Wanneberga- mötena» på sin tid väckte mycken uppmärksam- het och skärskådades i nästan alla landets tid- gar. »Kristianstads traktatsällskap», som med dessa möten stod i den närmaste förbindelse, räk- nade H. bland sina stiftare, hvarjämte han först och sist sökte verka för sitt älsklingsmål genom tidningen Kyrkorännen, som af honom utgafs 1852-57. — I våra dagar, då samvetstvångets fjättrar blifvit till god del aflossade, skulle II:s personlighet alltid väcka uppmärksamhet ; ännu mer gjorde han det på den tid han uppträdde. Att hån och hotelser härvidlag icke sparades från statskyrkans sida, behöfver ei sägas den, son» äger någon kännedom om de kyrkliga förhållan- dena för några årtionden sedan. — Död d. 25 april 1862. — Gift 1: 1841 med Sofia Amalia Hammar och» 2: 1849 med Hedvig Laura He- lena Hammar, hans kusiner. Hammarberg, Henrik, ämbetsman, politiker. Född på Viredaholm i Småland d. 27 sept. 1686. Föräldrar: öfver- jägmästaren Gustaf Hammar- berg och Brita Henriksdotter. — Såsom auskultant i Göta hofrätt antogs II. till sekreterare hos fältmarskalken grefve Magnus Stenbock. Den store krigaren sökte på allt sätt öfvertala sin skrifvare att bli militär, hvilket slutligen denna ovetande lyckades. Efter slaget vid Helsingborg, där 11-. tjänstgjorde som Stenbocks adjutant, sändes han nämligen till Stockholm för att meddela -Ulrika Eleonora och senaten underrättelsen om svenskarnes seger. Vid depescherna bifogade Stenbock ett enskildt bref till prinsessan, hvaruti han utbad sig, att H. måtte utnämnas till en ledigvarande regementskvarter- mästaretjänst vid Lifregementet. Vid afskedsupp- vaktningen på hofvet erhöll H. till sin bestörtning fullmakt härpå och befordrades kort därefter till ryttmästare. Efter Carl XII:s död tog han af- sked ur krigstjänsten och beträdde åter den civila tjänstemannabanan, på hvilken han 1737 beford- rades till lagman och två år senare till v. president i Göta hofrätt. — H. deltog äfven verksamt i sin tids politiska lif, och lugn och betänksam, som han var, kunde han ej förlika sig med det unga oroliga Hattpartiets lösliga kalkyler om att i hast upp- rätta Sveriges storhet och ära, utan utvecklade vid 1738-39 års riksdag stor energi och skick- lighet för riksstyrelsens bevarande i Arvid Horns och hans vänners erfarna händer. Vid ett tillfälle lära därvid lidelserna kommit så i svallning, att II. från några unga hetlefrade fänrikars sida blef föremål för våldsamheter och en af dem drog värjan mot honom. Tyvärr voro dock hans an- strängningar lika förgäfves som hans allvarliga varningar vid 1740-41 års riksdag mot det lätt sinnigt började kriget mot Ryssland. Om H:s stora anseende vittnar den omständigheten, att han, som 1750 erhållit hofkanslers namn, heder och värdighet, fick, oaktadt han tillhörde mino- riteten, 1751 erbjudande om riksrådsförlag, hvil- ket han dock afböjde. I stället utnämndes han s. å. till president i Svea hofrätt. -- H., hvilken afled å Viredaholm d. 25 jan. 1768, var en lärd och vitter man samt har äfven gjort sig känd som författare. — Gift med 1710 med Abela Juliana Silfwerskiöld. Hammarinus, Samuel Benedicti, präst. Född i Ofvansjö socken i Gestrikland, där fadern Bengt var bonde. — Prästvigd 1629, blef H. följande året komminister i Klara församling i Stock- holm, men fortsatte sina studier och blef filosofie magister i Uppsala 1639. — Sedan han ett par år tjänstgjort som lärare och rektor i hufvudstadens »Storskola», förordnades han 1642 till hofpredi- kant hos drottningen och utnämndes fem år senare till öfverhofpredikant och kyrkoherde i Klara. 1649 blef han tillika kyrkoherde i Bromma och vice ordförande i Stockholms stads konsistorium. — Både såsom skolman och pastor ådagalade H. mycket» kraft och duglighet, men tillika en själf- rådighet, som skaffade honom många ovänner, i synnerhet inom hans eget konsistorium. Troligen bidrog denna ovänskap i sin mån till de missöden, son» fördystrade hans senare lefnadsår. Uppslaget till de samma var följande. I Bromma prästgård hade en i hans tjänst varande piga hängt sig under ett anfall af vansinne. II., som först varseblef den olyckliga, skyndade att nedtaga henne. Denna handling af mänsklighet uppväckte en sådan afsky hos den okunniga befolkningen, att då H. föl- jande söndag kon» för att predika, befanns kyrkan — torn. Han anklagades först i konsistorium och sedan vid häradsrätten, såsom den fallit bödeln i ämbetet och hade förnedrat sitt prästerliga kall samt dömdes 1663 sin tjänst förlustig. Han gjorde väl försök att bli restituerad, men alla hans be- mödanden voro fruktlösa, ehuru han af k. nåd återfick heder och ära. De två sista åren bodde han i Stockholm på Norrmalm i en gränd, som efter honom kallades Mäster Samuelsgränd. — Död i början af år 1665. — Gift »ned Maria Katarina Karkman och» stamfader för adliga ätterna Hammarberg och Hammarfelt, blef H. 
 
 
 
 
 Hammarlund—Hammarskjöld. 455 farfader till ofvan skildrade presidenten H. Ham- nades han till befälhaf vare på Borgholm. — febr. 1612 anlände danskarna till ön, men blefvo marberg. Hammarlund, Emil, publicist, riksdagsman. så emottagna af den käcka kommendanten, att Född i Ströfvelstorps förs. af de med förlust måste draga sig tillbaka. I slutet Kristianstads län d. 20 febr. 1853. af maj s. å. gjorde de ett nytt försök att bemäk- and. Under Rantzow och Godske Föräldrar: handlanden Peter tiga sig Öl Kammarlund och Hanna An- Lindenow landade de på fem särskilda ställen. 'lersson. — H., som redan vid Vid Edholmen var H. med en fana ryttare och 15 års ålder gjorde sitt inträde å Ölands allmoge dem till mötes och lyckades till lärarebanan, genomgick 1870-73 middagen uppehålla landstigningen, men måste jLunds folkskollärareseminarium, slutligen gifva vika för öfvermakten och fiendens var 1h74-77 folkskollärare i Kristianstad och grofva kanoner. Alltjämt stridande mot det, för- 1877-84 i Stockholm. Sistnämnda år tog han följande rytteriet, drog han sig tillbaka till slottet, afsked från denna befattning för att helt ägna sig som nu blef formligen belägradt af danskarna. åt den af honom 1881 uppsatta Svensk Lärare- Under fjorton dagars tid läto de sina kanoner tidning, som vunnit en storartad spridning och spela mot murarna och tornen, så att dessa blefvo hvilken fortfarande är under H:s ledning, ehuru nästan alldeles förstörda. Besättningen, som an- äganderätten till densamma såväl som till de af såg att man ej längre kunde hålla sig, bad H. H. grundade barntidningarna Jultomten och dagtinga och spara sitt lif till vidare tjänst åt Tummeliten, hvilka utgå i hundra tusentals fäderneslandet. Men danskarna fordrade som exemplar, 1897 öfvertagits af ett bolag. H. var första villkor, att H. skulle utlämnas. På denna ock en af stiftarna af Sv. allm. folkskollärare- skymfliga framställning svarade besättningen, att förening, i hvilken han beklädt åtskilliga makt- den hellre skulle spränga sig i luften med sin påliggande poster och från 1895 ordförandeposten. befälhaf vare, än förråda honom åt fienden. Dansk- Främjandet af folkundervisningen och lärarnas arna blefvo då medgörligare och lofvade besätt- sjäifständiga ekonomiska ställning har ock varit ningen fritt aftåg samt fri öfverskeppning till H:s första ögonmärke under hans verksamhet som fastlandet. Men II., för hvilken danskarna hyste en af hufvudstadens representanter i Andra kam- en verklig skräck, måste lof va att ej på tre år maren, hvartill han från 1884 alltjämt återvalts, bära vapen mot dem. — H. blef 1621 ståthål- ehuru hans val för perioden 1888-90 af kända lire på Kalmar slott och 1622 öfverste på Borg- anledningar kullkastades. Från 1891 till 1902 holm och Öland, hvilken befattning han lämnade hade han alltjämt plats, oftast som ordf., i redan s. å. Död d. 12 april 1646. Gift 1: med det tillfälliga utskott, som haft att behandla skol- Beata Körning och 2: med Kristina Stjerna. 2. Hammarskjöld, Lorenzo, skriftställare, kri- frågor, och har haft glädjen att föra fram till seger tiken. Född i Tuna i Kalmar åtskilliga af lärarepersonalens önskningsmål, såsom l i län d. 7 april 1785; den föreg. om bestämda tider för lärarelönernas utbetalande, sonsons sonsons son. Föräldrar: statsanslag för slöjdundervisning i flickskolor, höj- " 1! kaptenen och kammarherren Carl tång af statsbidraget till högre folkskolor m. m. Gustaf Hammarskjöld och Kata- I diskussionen om såväl dessa som andra frågor, rina Mariana Breitltoltz. — H. har H., som är en man med moderat men be- blef student i Uppsala 1801 och af- stämdt frisinnad åskådning, ådagalagt ett sundt AL lade fyra år senare filosofie kan- och klart omdöme, förenadt med praktisk hegåf- ning. 1903 valdes han till led. af bankoutskottet didatexamen, men promovegades icke förrän 1812 och till statsrevisor. Han har äfven tagit verk- till filosofie magister. — Ar 1806 anställd som sam del i Stockholms kommunala lif och är e. o. amanuens vid K. biblioteket i Stockholm, frän 1900 stadsfullmäktig därstädes. — Gift 1886 befordrades han 1809 till amanuens, två år därefter till förste amanuens och erhöll 1826 k. biblio- med Amanda Constantia Nilsson. tekaries namn, heder och värdighet. Död i Stock- Hammarskjöld. Ättens förste kände stamfader holm d. 15 okt. 1827. — I sina yngre år var är Mikael Pedersson, som var slottsfogde å Kal- H. en verksam medlem af det vittra sällskapet mar slott samt slutligen ståthållare på Leckö »Vitterhetens vänner». Han slog sig på kritik och öfver Dalsland. Hans son Per Mikaelsson och estetik, hvilka jämte litteraturhistoria och (se nedan) adlades 1610 under namnet Ham- bibliognosi voro de ämnen, i hvilka han var mest marskjöld. bevandrad. Under den sista perioden af sitt lif 1. Hammarskjöld, Per Mikaelsson, krigare. vände han sig företrädesvis åt filosofien och dess Son af slottsfogden i Kalmar historia. — Förnämligast är han dock bekant som deltog estetisk kritiker och recensent och åstadkom på Mikael Pedersson. — i inbördeskriget mellan Sigismund sin tid ofta stort buller i det litterära lägret. H. och sedermera konung Carl IX var en af kämparna, de s. k. fosforisterna, för å den förres sida, men lyckades nyromantiken, hvars anhängare som ideal upp- sedermera icke allenast försona ställde dels de sydromanska folkens vitterhet, sig med den senare, utan ock i dels Shakspeare och framför allt den tyska me- sådan grad vinna hans ynnest, deltidens diktning, hvarjämte nyrotnantikerna, i att han 1608 var ryttmästare för två Smålands Sverige siirskildt de af skolans representanter, ryttarfanor och 1610 adlades med namnet Ham- som kallats »göter», sökte från den fornnordiska marskjöld. Vid danska krigets utbrott förord- världen, sådan man på den tiden föreställde sig 
 
 
 
 
 456 Hammarskjöld. den, hämta pånyttfödande kraft åt den svenska litteraturen. — En kompetent domare (Rydqvist i Sv. Litt.-För. Tidn. 1834) yttrar om honom : »Hammarsköld såsom litterär granskare ägde för detta svåra värf många väsentliga egenskaper och saknade många. Beläsenhet, forskningsbegär och arbetslust hade han i hög grad, ehuru den förstnämnda minst i den litteratur han bekäm- pade — den franska. Vidare: ett oaflåtligt nit för den sak han värderade, en allt offrande kär- lek för det i hans ögon rätta och sköna, en själ, fri från all svaghet för yttre lycka och vinning, mod att öppet frambära sin tanke inför livem det vara månde. Däremot saknade han oväld, lugn, fritt sinne för det under all form förtjänst- fulla, noggrannhet i pröfning och sans i domslut. — Såsom enskild människa godsinnad ända till flathet och i umgänget snarare pultron än hjälte, var han däremot i skrift merendels en bärsärk ; också, så snart han fattade pennan, blef den fred- liga själen liksom förtrollad af en demonisk makt.» — Hans stridslystnad, ensidighet i om- dömen och bitterhet i framställningen uppväckte emot honom ett allmänt hat, och hans motstån- dare blefvo med tiden nästan lika många som skriftställarne. Men ingenting störde det goda lyn- net hos denne kritiserande riddare af la Mancha, som i ett lyckligt familjelif och i kretsen af några ut-Talda vänner log åt sina motståndares försvar och beredde sig till ny härnad. — Mång- falden af hans skrifter tillåter oss endast att upp- räkna de viktigaste, nämligen : Vittra arbeten: Kär- lekskväden, 1811, Prins Gustaf, tragedi 1812, Poetiska studier 1813, Hellvin och Ellina eller Trohetsprofvet 1817, Sju timmar på Fittja, en liten samling a fnoveller 1821; Litteraturhistoriska och kritiska arbeten : Försök till en kritik öfver Fr. Schiller 1808, Kritiska bref, rörande Canc.- Rådet C. G. af Leopolds samlade skrifter 1810, Svenska Vitterheten, historiskt-kritiska Anteck- ningar 1818-19; ny uppl. af P. A. Sondön 1833, Bref till en vän om Poemet Axel V* Es. Tegner 1822, Er. Joh. Stagnelius. Ett kors på hans graf 1823. Filosofiska skrifter: Historiska anteckningar rörande fortgången och utvecklingen af det philosoph. studium i Sverige 1821, Grunddragen af Philosophiens Historia (3 afd.) 1825-27 in. in. Han har vidare skrif vit: Svenska Boktryckningshistorien 1810, Förteckning på de i Sverige utkomna schole- och undervisningsböcker 1817 m. ni. I Svensk Litteraturtidnings alla årgångar, 1813-24, var han en flitig medarbetare. »Vårt århundrades svenska litteraturforskning bör i Lorenzo Ham- marsköld erkänna sin föregångsman, den som röjde bygd.» De föreläsningar som den vidt- fainnande mannen 1814-15 höll i konsthistoria på »uppdrag af sällskapet för konststudier, där Sandberg och Fogelberg voro de ledande, hade äfven sin betydelse och voro de första i sitt slag. — Gift 1809 med Johanna Charlotta Gyllen- palm. — H:s sonson, Karl Hilarion Agathon H., född i Stockholm d. 13 sept. 1848, student i Uppsala 1870, fil. kandidat 1880, e. o. amanuens i riksarkivet 1888 och ordinarie amanuens därst. 1899, har gjort sig känd som en framstående föreläsare i historiska ämnen och äfven författat värdefulla historiska uppsatser, bland hvilka må nämnas de i »Historisk tidskrift» införda Bidrag till Livlands historia under Carl XI regering 1888-89, Om Tordenskjöld och svenskarna, 1890— 91, Generalen, grefve Gustaf Wacht- meister, hans släkt och fälttåg 1893-95, 97 samt den i Nord. Tidskrift införda essayn öfver Carl August Ehrensvärd 18t13. 3. Hammarskjöld, Carl Gustaf, universitets- - lärare, politiker. Född i Stock- ,holm d. 22 febr. 1838; den föreg. broders sonson. Föräldrar: kap- tenen Carl Leonard Hammar- skjöld och Beata Maria Tham. — Student i Uppsala 1856, aflade H. därstädes 1863 hofrättsexamen och 1865 juris kandidatexamen samt blef sistnämnda år utnämnd till docent i nationalekonomi och administrativrätt vid Upp- sala universitet. 1870 adjunkt i nationalekonomi in. fl. ämnen, kallades han 1877 till professor i nationalekonomi och finansrätt därstädes samt blef s. å. juris hedersdoktor. Efter att länge ha tagit verksam del i Uppsala kommunala lif, valdes han af staden 1878 till dess representant i Andra kammaren, där han genom sina af sällsynt logisk skärpa och klarhet utmärkta anföranden snart gjorde sig så gällande, att han den 19 april 1880 inkallades som konsultativt statsråd i den Posse- ska ministären och den 27 aug. s. å. förordnades till chef för ecklesiastikdepartementet, hvilket ämbete han beklädde till den 6 febr. 1888, då han jämte åtskilliga af sina kolleger af sina fri- handelsvänliga åsikter fann sig förhindrad att bibehålla sin plats under det nya protektionistiska systemet. — Ehuru H:s anföranden äfven från statsrådsbänken utmärkte sig för stor skarpsinnig- het och formell klarhet, har han dock ej efter- lämnat några mera positiva frukter af sin stats- rådsverksamhet, måhända beroende på, att han otvifvelaktigt mera var en kritikens än initiativets man. — På hösten 1888 utnämnd till justitieråd, verkade han på denna post till sin död i Stock- holm d. 1 april 1898. 1895-97 var han ert af hufvudstadens representanter i Första kam- maren och 1873, 78, 88 och 03 ledamot af kyrko- mötet, där han tillhörde den moderata fraktionen. 1885 kallades han till led. af Vet.-akad. och var jämväl led. af flera andra akademier och sam- fund. 1893 kallades han till hedersdoktor af Up- sala un.:s fil. fakultet. — H. har af trycket ut- gif vit : Om lösdrifvare och deras behandling 1866, Om grundskatternas upphäfvande eller allösen 1866, Om falsk angifvelse och äre- kränkning 1875 samt flera uppsatser i »Teologisk tidskrift». — Gift 1867 med Ulrika Sofia Charlotta Tham. 4. Hammarskjöld, Knut Hjal- mar Leonard, rättslärd, f. d. statsråd, ämbetsman. Född å Viderum i Småland d. 4 febr. 1862 ; den föreg. kusin. Föräld- rar: löjtnanten och godsägaren Knut Vilhelm Hammarskjöld och Maria Lovisa Cecilia Vil- 
 
 
 
 
 Hammarsten—Hanselli. helmina Cöster. — Student i Uppsla 1878, aflade H. 1880 fil. kandidatexamen och blef 1884 juris kandidat. Docent i allmän och special privat- rätt vid Uppsala universitet 1886, kallades han 1891 till e. o. professor i special privaträtt där- städes. Efter att 1893 utsetts till led. af Nya lagberedningen och 1895 till led. af lagbyrån, blef H. s. å. konstit. revisionssekreterare och ut- nämndes 1896 till revisionssekreterare. -- Bland de öfriga uppdrag, som fallit på H:s lott, må nämnas sekreterareakapet i bolagskommiWn 1886 —90, i 1895 års riksdags särskilda utskott för be- handling af bolags- och föreningslagstiftningen och i svensk-norska unionskommittén 1895-98 samt ombudskapet för Sverige vid flera internationella kongresser. — Det var sålunda en ganska rik er- farenhet å det administrativa och juridiska områ- det, H. hade med sig, när han den 25 sept. 1901 inkallades i statsrådet, där han den 5 dec. s. å. korn att öfvertaga chefskapet för justitiedeparte- mentet. Hans debut från statsrådsbänken i riks- dagen ansågs ock som ovanligt lyckad genom hans förmåga att med formell klarhet och stor säker- het omedelbart besvara mot regeringens framställ- ningar riktade invändningar. Förtjusningen bröts dock snart genom det af honom kontrasignerade rösträttsförslaget, hvilket icke vann bifall å något håll och nog ej utan skäl förevitades bristande aktgifvande på de konkreta politiska förhållan- dena och att i stället utgöra ett slafviskt kopie- rande af 1900 års riksdagsskrifvelse, neglige- rande den förändrade politiska situationen efter genomdrifvandet af 1901 års härordningsför- slag. Efter riksdagens slut begärde och erhöll H. d. 5 juli 1902 sitt afsked från statsrådsäm- betet och utnämndes kort därefter till president i Göta hofrätt. — Af hans i tryck utgifna arbeten må nämnas: Omfraktaftalet och dess viktigaste rättsöljder f 1886, Om grufregal och grufegen- dom i allmänhet 1891 samt åtskilliga uppsatser i in- och utländska tidskrifter. — Gift 1890 med Agnes Maria Carolina Almquist, dotter af gene- raldirektör G. F. Almquist (se sid. 23). Hammarsten, Olof, kemist och fysiolog. Född d. 21 aug. 1841 i Norrköping. Föräldrar : sysslomannen Per Vilhelm Hammarsten och Ul- !rika Fredrika Palm. — H. blef !student i Uppsala 1861, med. kand. 1866, med. lic. 1869 och s. å. med. d:r. På grund af sin 'afhandling: Om gallans förhdl- lande till magsaften och ägghvitedigestionen kallades han till docent i fysiologi vid universi- tetet, 1877 blef han e. o. professor i medicin och 1883 professor i medio. och fysiol. kemi, 1881 led. af Vet.-Akad., 1893 fil. hedersdoktor i Upp- sala, 1894 hedersled. af Svenska läkaresällskapet, 1895 led. af Vet.- o. Vitt.-samhället. H. var 1893-1901 universitetets prorektor och blef 1901 dess rektor. — Inom den fysiologiska kemien har den skicklige vetenskapsmannen offentlig- gjort många viktiga afhandlingar, som finnas hufvudsakligen i Uppsala läkareförenings förhand- lingar, Uppsala Vet.-soc. akta, Nord. med. arkiv, Pfiugers Archiv fiir die ges. Physiologie ; t. ex. 457 Om peptonet och gallan 1870, Om mjölk-ystnin- gen och de därvid verksamma fermenterna 1873, Om det kemiska förloppet vid kaseinets koagula- tion med löpe 1874, Untersuchungen iiber die Faserstqffgerinnung 1875, Om lactoprotein 1876, Iber das Fibrinogen 1879 — 80, Metalbumin och paralbumin 1881, Kortfattad lärobok i far- maceutisk kemi 1886, Lärobok i fysiologisk kemi ochfysiologisk-kemisk analys 1883, 2:a upplagan 1889 med titel Lärobok i fysiologisk kemi be- lönad med Sv. läkaresällskapets .. halfsekelmedalj i silfver och öfversatt till tyska, engelska, italienska och ryska. Som populär skriftställare har H. utgifvit ett par förträffliga afhandlingar, Om födo- ämnena 1873, och Om matsmältningen 1875 i »Ur vår tids forskning». — Gift 1870 med Oliria Charlotta Glas, dotter af prof. Olof Glas (se sid 393). Hammarstrand, Sven Fromhold, historiker. Född i Stockholm d. 16 mars 1821. Föräldrar: grosshandl. Carl Fredrik Hammarstrand och Charlotta Rebecka Schulz. — H. blef 1839 student i Uppsala, 1854 fil. d:r, 1856 docent i allmän historia, 1859 adjunkt och 1877 e. o. professor i historia. 1882 kallades han till professor i ämnet. 1852-57 sys selsatte han sig med forskningar i riksarkivet och 1857— 58 med arkivforskningar i Wien, Dresden, Mtinchen och Berlin. Led. af sällskapet för utg. af handlingar rörande Skandinaviens historia och af Vet.-societet. i Uppsala. H., som var en grundlig och samvetsgrann forskare, har utgifvit Under- handlingar och rådslag rörande Sveriges delta- gande i trettioåriga kriget 1854, Historisk öfver- siat af .förhandlinqarna mellan konung Gustaf II Adolf af Sverige och kurfursten Fredrik V af Pfalz åren 1618 —20, 1855, Försök till en historisk framställning af underhandlingarna om Sveriges deltagande i trettioåriga kriget 1855 —58, Bidrag till historien om konung Gustaf II Adolfs deltagande i trettioåriga kriget 1859, Attikas .författning under konungadömets tide- 'trall 1863, Grunddragen af (len soloniska,för fattningen 1863, Romerska rikets författnings- historia . från Augustas till Vestromerska rikets fåll 1882-87 m. m., och därjämte många recen- sioner i tidningar och tidskrifter. Död i Upp- sala d. 25 jan. 1889. — Gift med Selma Lovisa Charlotta Göransson. Hanselli, Per, bokhandlare, utgif vare af litte- rära verk. Född i Skepptuna socken i Uppland d. 21 febr. 1815, af bondsläkt. — H. kom 1834 till Uppsala och fick efter en tid anställning i bokhandel, då han utbytte namnet Hansson mot Hanselli. — 1844 blef han sin egen och slog sig äfven på förlags- verksamhet samt var äfven några år ägare och ut- gif vare af tidningen »Upsala». H. började 1852 samlingsverket Svenska vitterheten, som skulle in- rymma mest äldre skalders skrifter, och hvari fru Nordenflychts, 01. Hudbecks, Hallmans, Kexels, Jac. Wallenbergs m. flis arbeten intogos, granskade 
 
 
 
 
 458 Hansson--Harmens. och utökade eller första gången samlade. 1853 blef den i hög grad litterärt intresserade mannen Uppsala universitets bokauktionator samt ägnade sig också åt utgifvandet af Samlade vitterhets- arbeten af svenska författare från Stjernhjelm till Dalin, 1856-78. Detta storartade verk redi- gerades af II. jämte några yngre krafter, och han hade till dess förläggande blott ett ytterst ringa understöd. En ny upplaga af Thorilds samlade skrifter, som begynte utgif vas 1874, afstannade genom H:s död, som inträffade i Uppsala d. 29 jan. 1879. — Gift med Augusta Mathilda Mar- tinell. Hansson, Ola, författare. Född d. 12 nov. 1860 i byn Hönsinge, Malmö- hus län. Föräldrar : hemmans- ägaren Hans Nilsson och Kar- na Jönsdotter — Student i Lund 1881 och fil. kand. 1882, företog H. resor på kontinenten och bosatte sig i Berlin 1889, men har sedermera vistats på andra platser. 1884 utgaf H. Dikter, 1885 Notturno och 1887 skisserna Sensitiva antorosa,hvari han icke blott gifver den skånska slättnaturen med mycken stämningsrikedom, utan äfven ådagalägger ett högt utveckladt känslolif, som gärna försjunker i det mystiska. H. har vidare skrifvit Parias 1890, . Alltagsfrauen 1891, Kärlekens trångmål 1892, Frau Ester Bruce 1894, på svenska 1900, Vor der Ehe 1895, Im Huldrebann s. å., Meer- vögel s. å., Der Weg zum Leben 1896, på svenska s. å., Der Schutzengel s. å., Nordisches Leben s. ä., Ung Ofegs visor 1892, Reisen kem. En ungdoms- og vandringshistorie 1894, på svenska 1895, En uppfostrare 1895, Kåserier i mys- tik 1897 m. m. I dessa arbeten liksom i sina essay-samlingar, Literära silhouetter 1885, Das junge Skandinavien 1891, Seher und Den ter 1893, Friedrich Nietzsche 1895 visar han sig som skarpsynt psykolog, om man också icke sällan kunde önska större omedelbarhet. — Gift 1889 med Laura Molin f. 1854 i Riga, dot- ter af en dansk sjökapten och en tyska. Under pseudonymen L. Marholm har hon utgif vit många arbeten, bl. a. Das Buch der Frauen 1895, på svenska under titeln Kvinnor s. å., och Zwei Frauenerlebnisse 1895, på svenska kallad Tvenne Kv; nnoöden 1896. Harfvefeldt, Erik, matematiker. Född d. 25 febr. 1785 i Atmars socken af Medelpad och son af en där boende rotebåtsman Olof' Ström. — De ovanliga anlag, H. redan som barn röjde, för- skaffade honom ett hem hos församlingens pastor, doktor Dillner, hvilken iifven beredde honom lägen- het att genomgå Hernösands läroverk och att kom- rna till universitetet i Uppsala. Den rastlösa flit, som här utmärkte II., liksom hans ovanliga skick- lighet i matematiken fäste vid honom de akade- miska lärarnas uppmärksamhet och tillskyndade honom 1811 en plats såsom amanuens vid astro- nomiska observatoriet. Sedan han 1815 vunnit den filosofiska graden och avböjt vederbörandes anbud att stanna vid universitetet som docent, begaf han sig till Stockholm, diin han blef känd af general Cardell, som just då var sysselsatt med upprättandet af Mariebergs artilleriläroverk och där lät anställa H. till lärare. I denna egenskap erhöll han 1818 titel af professor och utgaf 1824 sin Elementar-cours i Mathematiken, den första fullständiga lärobok i denna veten- skap, som blifvit utgifven på modersmålet. — Dessa förtjänster beredde honom s. å. ledamot- skap i Krigsvet.-akad. och 1829 den ännu större utmärkelsen af hans inväljande i Vet.-akad. — Utom detta arbete utgaf han öfversiittningar af Legendre : Geometriens elementer 1825 samt Plan och Spluerisk Trigonometrie 1826. — En på de sista åren vacklande hälsa gjorde honom emellertid efter åtskilliga års förlopp oduglig för hans lärarekall och ledde till hans död d. 18 jan. 1834. — Ogift. Harlingson, Samuel Gustaf, skriftställare. Född i Vikingstads församling i Östergötland d. 10 april 1740. Föräldrar: länsmannen i Valkebo härad Hans Harling och Sara Sänonius. — I Uppsala, där H. 1760 blef student, tillhörde han sällskapet »Apollini Sacra» och har i »Utile Dulci's» Vitt er- hetsnöjen publicerat Ode öfver det olyckliga lifvet och Camillas korg. Sedan han vid nämnda universitet tagit graden 1767, blef han konsistorii- amanuens i Linköping 1772 och elfva, år senare ordinarie konsistorienotarie. På denna under- ordnade plats utöfvade han genom sitt nit, sin duglighet och själfständighet ett högst betydligt inflytande ej blott på den ecklesiastika styrel• sen, utan på skolundervisningen och till och med på skolornas alumner, deras sedliga och vetenskapliga utbildning. — 1792 utnämndes han till rektor och lät sex år därefter prästviga sig samt utnämndes till kyrkoherde i Landeryd. 1803 erhöll han professors titel. Till bevis på det förtroende, Iran åtnjöt af Linköpings prästerskap, må nämnas, att han tvenne gånger uppfördes på biskopsförslag och utsågs till ombud vid riks- dagen 1809. H., som s. å. blef teologie doktor, af- led i Stockholm d. 21 mars 1810. — fven efter det II. blifvit tjänsteman och lärare, strödde han med lätt hand omkring sig tillfällighetstal och smådikter, hvilka mestadels äro spridda i tidens tidningar och tidskrifter. -- På fråga till Claes Livijn, hvilken bland lärarna vid Linköpings gymnasium synbarast bidragit till den väckelse i estetiskt hänseende, som verkade, att nya skolans kärntrupp var östgötisk, svarade den nämnde : utan fråga var det Harlingson. — Gift 1788 med Maria Fabritius. Harmens, Gustaf, universitetslärare, läkare. Född i Stockholm d. 4 nov. 1699. Föräldrar : handlanden Henrik Harmens och Magdalena Törne. — Under sin vistetse i Uppsala aflade H. därstädes, sedan Iran först studerat medicin, juridisk ämbetsexamen, hvarefter han lät inskrifva sig i k. kansliet, och bevistade i denna egenskap fredskongressen i Braunschiveig 1720. Efter sin hemkomst anställd som kanslist i sundhetskommis- sionen, väcktes hos honom åter hågen för medicin- ska studier, hvarför han begaf sig utomlands, stu- derade 1722-26 och 1727-31 i Holland, Frank- rike, England, Tyskland och Italien samt erhöll sist- nämnda år medicine doktorsgraden i Harderwijk. 1732 befordrad till e. o. professor i Lund, ut 
 
 
 
 
 Harper—Hartman. nämndes han tre år senare till ord. professor i medicin och philosophia experiment, vid samma, lärosäte, ett ämbete hvarifrån han 1771. tog af- sked. Död d. 18 nov. 1774. — Hans efterläm- nade skrifter utgöras af en mängd akademiska disputationer i medicin, kemi och ekonomi, åmin- nelsetal o. s. v. — Gift 1737 med Margareta Liboria Hegardt, och genom sin 1809 adlade son, majoren Henrik H., stamfader för adliga släkten af Hannens. Harper, Johannes (Hans), miniatyrmålare. Född i Stockholm i aug. 1688. Föräldrar: köpmannen Jakob _Harper och Anna Pohl. — Sedan han i hemlandet grundlagt sina studier under de berömda porträttmålarna Mar- tinus Mijtens och David Kraft, företog han 1709 en resa till Tyskland och utbildade sig tillsammans med den från Köpenhamn ut- vandrade Ismael Mengs i Lybeck till en ut- märkt miniatyr- och emaljmålare. 1712 koni H. till lerlin, blef där 1710 hofkabinettmålare och utförde sedan äfven oljemålningar. Under Fredrik den stores tid utförde han plafondmål- ningar i Potsdam och Charlottenburg. Hans konst- arbeten äro åtminstone i Sverige nu mera sällsynta. Han afled i Potsdam, 1746, efterlämnande en son, Adolf Fredrik Harper, hvilken af fadern lärde miniatyr- och blomstermålning och efter studier i Frankrike och Italien fick anställning som hof- målare, galleridirektör och professor i skön konst vid Karlsskolan i Stuttgart. Han afled 1806 i Berlin. 459 anatomi 1867 ; Helsolära 1867; Defysiska lifsyttringarna hos människan 1868; obok Lär i sjukgymnastik 1870; Gymnastiken, historiskt framställ. Del. Gymnastiken hos forn- tidens folk 1872; Hemgymnastik 1879; Min lefnadsteckning samt smärre dikter 1891 ni. m. — Gift 1864 med Emma Sofia Wilhelmina Nordstedt. 1. Hartman, Carl Johan, läkare, botaniker. Född i Gefle d. 14 april 1790. — Fadern A. Vesterberg, handt- verkare i Uppsala, dog ett par månader innan sonen föddes, och modern, som snart ingick nytt äktenskap, lämnade sonen att uppfostras hos sin styffader, glasmästaren J. Hartman i Gefle. Af tacksamhet upptog fostersonen sin välgörares namn för att sedan åt detsamma vinna ett väl- förtjänt anseende inom den vetenskapliga värl- den. Redan under gymnasiitiden hade H. på egen hand, ty någon undervisning i botanik läm- nades då ej vid elementarläroverken, med led- ning af Liljeblads Flora undersökt och insamlat de växter, som allmännast förekommo omkring Gefle. 1811 blef han student i Uppsala och af- lade efter blott en termins beredelse medico-filo- sofie kandidatexamen. H. måste tillgripa fattiga, ynglingars vanliga fortkomstmedel, privatlärar- kallet, och antog så informatorsplats först hos bruksinspektoren Stjernsten (sedermera hans svär- fader) vid Leufsta och därefter hos bryggare- åldermannen Lychou i Stockholm. Under sin vistelse i dennes hus aflade han i Uppsala 1820 medicine kandidatexamen, och anställde under somrarna botaniska utflykter krillg hufvudstaden, ofta åtföljd af den berömde jotanikern Olof Swartz, af hvilken han infördes på studiet af mossorna. Efter att 1821 ha tagit medicine licentiatexamen, begynte han följande året sin bana som praktiserande läkare, då han förord- nades till läkare vid Invalidinrättningen å Ulriks- dal, blef 1822 kirurgie magister och promoverad med. doktor. Fyra år därefter utbytte han U1- riksdal mot Hiiggeby i Uppland och blef distrikt- läkare för trakten kring Sigtuna, samt flyttade därifrån 1828 till Eskilstuna såsom provinsial- läkare i Lifgedinget i Södermanland. Här stan- nade han till 1833, då han erhöll provinsial- läkarebefattningen i sin födelsestad Gefle. Leda- mot af Vet.-akademien 1838. — Död i Stock- holm d. '28 aug. 1849. — Bland H:s stora för- tjänster som vetenskapsman räknas med skäl så- som den största att genom populära handböcker hafva väckt till lif botanikens studium vid våra läroverk och därigenom i hög grad bidragit till den ofantliga utvecklingen af denna vetenskap. — Redan som med. kand. utgaf han 1820 sin Handbok i Skandinaviens Flora, hvilken sedan utgått i beständigt nya upplagor; 1846 utkom Hartelius. Truls Johan, gymnast. Född i Hemmingsdynge församling; i Skå- ne d. 15 febr. 1818. Föräldrar: hemmansägaren Jöns Hansson och Bengta Rnutsdotter. — Först vid tjuguett års ålder be- p gynte H. sina egentliga studier och aflade fullständig student- examen i Lund 1844. Sedan han 1849 absolverat de förberedande examina för medicinska graden och 1852 undergått teore- tisk och praktisk examen vid Gymnastiska cen- tralinstitutet i Stockholm, antogs han sistnämnda år till underlärare vid nämnda anstalt och före- stod, jämte A. Ulrich, ett privat gymnastiskt in- stitut i hufvudstaden 1855--56. — Efter att ha afslutat sin medicinska kurs i Lund 1857 och året därefter erhållit medicine-doktorsdiplomet, undfick han 1864 förordnande att förestå öfver- lärarebefattningen vid Gymnastiska centralinsti- tutet och erhöll 1865 fullmakt på samma tjänst. 1862 förordnades H. till led. af kommittén för utarbetande af förslag till reglemente för Gym- nastiska centralinstitutet samt till ordnande af den gymnatiska undervisningen i riket. Han tog 1887 afsked från öfverlärarebefattningen och af- led d. 22 juli 1896 på Grimstorp i Västergötland. — Af de många arbeten H. inom sitt fack Svensk och Norsk Excursionsflora; Utkast till offentliggjort torde nämnas : Fysiologiska före- populär naturkunnighet 1836; Husläkaren eller läsningar val Gymnastiska Centralinstitutet i Stockholm 1859; Om luft och bad m. m. rid Marstrand 1862; Linie- och estetisk gymnastik 1863; Lävobok i människokroppens speciela allmänna och enskilda föreskrifter i Sundhets- läran, sand Sjukdomslära etc. 1828 o. s. v. Han har därjämte lämnat öfversättningar och uppsatser till Vet.-akad:s Handl., Läkaresällskapets Handl., 
 
 
 
 
 460 Hartman Hartmansdorff. Botaniska Notiser, m. m. — Gift 1823 med Carolina Kristina Stjernsten. Hartman, Carl, botaniker. Född på Ulriks- dal d. 5 juni 1824; den före- 4endes son. — H. blef student i Lppsala 1842 och promoverades till filosofie doktor 1848. 1852 itnämndes han i ill lärare i natur- vetenskap vid högre elementar- läroverket i Gefle och förordna- des samtidigt att undervisa i naturalhistoria vid Athemeum i samma stad och 1859 tillträdde han lektoratet i naturvetenskap vid högre elementarläroverket i Örebro. — Re- dan som yngling hade han fått företaga botani- ska resor, såsom 1841 till Härjedalens fjälltrak- ter, 1842 till Gottland o. s. v., hvilka utflykter sedermera utsträcktes till de flesta svenska pro- vinser och Norge, bland annat till Torne lapp- mark, som jämte Norge från Finnmarkens nord- ligaste delar till Kristiania genomrestes 1851 i sällskap med den italienske botanisten Parlatore. Naturhistoriska resor ha af honom äfven blif vit företagna genom Härjedalen, Jämtland och Norge till Dovre 1854 och 1857. En stor del af åren 1849 och 1850 vistades han i London för gransk- ning af Linmls herbarium och gjorde därunder botaniska färder till flera delar af England, samt företog det sistnämnda året en resa till Ren- länderna och Frankrike. Gjorde 1867 med stats- anslag en naturvetenskaplig resa i Österrike ned till Triest och Syd-Tyskland. — [tgifna arbeten: Flora Gevaliensis i förening med brodern. 1847-48; Anteckningar vid de Skandin. väx- terna, i Linn4 herbarium i Vet.-akad. Handl. 1849-50; Nerikes Mollusker 1864; nya, till- ökade upplagor af faderns botaniska handböcker; Skandinaviens förnämsta ätliga och giftiga svampar 1874 ni. in. Död i Örebro d. 19 april 1884. — Gift 1860 med Johanna Augusta Amalia Engström. 3. Hartman, Robert Vilhelm, botaniker. Född i Hliggeby i Uppland d. 4 mars 1827; den föregåendes bror. — H. anade studentexamen i Upp- sala 1847 och vann den filoso- fiska graden vid samma univer- sitet 1854 samt utnämndes 1860 till ordinarie adjunkt vid högre elementarläroverket i Gefle. Dels i sällskap med sin äldre bror, dels på egen hand har H. vidtagit vidsträckta vetenskapliga resor inom den Skandinaviska balfön. Han har dessutom utgif vit det ypperliga exsiccatverket Bryacea3 Scandinavice exsieeata? 15 fasciklar 1857-74, om hvilket Europas förnämste bryolog, prof. Schimper i Strassburg, yttrat, att det är det yppersta i sitt slag som någonsin blifvit ut- gifvet (»opus omnium hujus generis prwstan- tissimum atque splendidissimum»). — Död i Gefle d. 3 aug. 1891. — Ogift. Hartman, Ellen se Cederström. Hartman, Gabriel Israel, filosof. Född d. 28 jan. 1776 på Lumperlands kapellansboställe på Åland, där fadern Israel Ferdinand Hartman var kapellansadjunkt och gift med en bond- dotter. — Sin akademiska bildning hade H. grundlagt vid Åbo universitet, där han 1798 blef filosofie magister. Fyra år senare för- ordnad till docent i teoret. filosofi samt e. o. biblioteksamanuens vid samma lärosäte, utnäm- ndes han 1804 till andre sekreterare i finska hushållningssällskapet, blef året därefter ord. bib- lioteksamanuens och 1807 bibliotekarie. — Död d. 1 mars 1809. — Ehuru helt ung vid sitt från- fälle, hade H. redan vunnit stort anseende, både för lärdom och själfständighet i forskning. Hans år 1807-08 utgifna Kunskapslära, eller, som den i en utförligare titel benämnes : Försök till fram- ställning af vetenskapen om kunskapernas grunder, lynne och värde, innehåller ingenting mer eller mindre än ett på själfständiga åsikter grundadt, nytt filosofiskt system. — För allmän- heten är H. mest bekant genom sin Lärobok uti allmänna Geografien 1806, som upplefvat en mängd upplagor och genom sitt lifliga och åskådliga framställningssätt fördelaktigt utmär- ker sig framför äldre undervisningsböcker i denna vetenskapsgren. — Gift 1800 med Charlotta Sofia Aminoff. Hartman, Viktor Laurentius, skådespelare. Född i Stockholm d. 30 dec. 1839. Fadern var f. grosshandl. i Stockholm och direktören vid Mustiala landtbruksskola i Fin- land Nils Victor Hartman. — H. var 1852-54 elev vid k. • teaterns balett, 1854-56 vid mindre teatern och 1856-61 vid k. teaterns dramatiska scen. Han engage- rades därstädes 1861, blef 1866 premiäraktör och afled d. 15 juni 1898. — Bland hans roller märkas Madinier i » Fruarna Montam- br6che», Paddy i »Richard Sheridan», Carlo van der Nooth i .»Allt för fosterlandet», Henri i »De onyttiga», titelrollerna i »Don Cesar de Bazano», »Volontären», »Ferreol», »Ambrosius», Gerald i »Rolands dotter», de Nanjac i »Falska juveler», Derblay i »Herr Derblays giftermål», George i »Hedern och penningen», Achille i »Christiane», in. fl. H. briljerade i utförandet af glada unga män med goda hjärtan och lätta, sinnen, men var lifven framstående i mera all- varliga karaktärsroller. — Gift 1881 med Ellen Hedlund (se Cederström, friherrinna). Hartmansdorff, von. Den förste kände med- lemmen af ätten, Joakim Hartman, var borgare i Pasewalk i Mark-Brandenburg. Med sonen Joakim kom släkten omkring 1523 till Greifs- wald. Dennes sonsons sonson, assessorn vid pom- merska bofrätten Mattias Hartman adlades 1683 med namnet von Hartmansdodr, och dennes sonson majoren Joakim Kristoffer von H., in- troducerades på svenska riddarhuset 1743. 1. Hartmansdorff, Kristoffer itgidius von, militär. Född d. 1 sept. 1742. Föräldrar: majoren Joakim Kristoffer von Hartmansdorff och Jo- hamla Margareta Bogeman. — Såsom underlöjt- nant vid artilleriet deltog H. i pommerska kriget, men vann först 1770 sin löjtnantsfullmakt, blef fem år senare kapten och slutligen major. — Un- 
 
 
 
 
 Hartmansdorff—Hassel. der den jäsning, som rådde i sinnena, då riksdags- trumpeten sammankallat ständerna till Gefle, hade H. af general Pechlin fått det meddelande, att om konungen ämnade bruka något våld, skulle detta mötas med våld tillbaka, men att man un- der alla förhållanden skulle söka bibehålla lugnet i huf vudstaden. Efter riksdagen hade Ehren- svärd och Liljehorn, ett par af de sammansvurne, omtalat för H., att ett attentat mot konungen vore i görningen, och att natten till den 16 mars var bestämd för dess verkställande. På grund af denna »delaktighet» i sammansvärjningen, dömdes H. till förlust af tjänst och ett års fäst- ning, som han undergick på citadellet i Malmö. Efter utståndet straff återvände han till Finland, där han vid Finska riddarhusets upprättande 1817 förordnades till riddarhusdirektör. — Död i Åbo d. 20 juni 1818. -- Ogift. 2. Hartmansdorff, Jakob August von, äm- betsman, politiker. Född i Adelöfs socken af Småland d. 12 mars 1792; den föregåendes brorson och son af kaptenen. Jakob Baltzar von Hartmans- doff och Fredrika Grönhagen. — Student i Uppsala 1806, aflade H. därstädes hofrättsexamen 1807 och kansliexamen 1808. Vid fredsslutet i Jön- köping 1809 tjänstgjorde han som kanslist och antogs året därefter af frih. Wetterstedt till kopist i pommerska expeditionen. Under riksdagen i Örebro 1810 var H. kanslist i expeditionsut- skottet och begynte redan då med intresse följa sin tids politiska företeelser. 1811 blef han kanslist i sundhetskollegium samt 1812 kanslist och 1814 protokollssekreterare i kolonialärendenas departement. Under fälttåget 1813-14 var han sin gynnare Wetterstedt följaktig till Tyskland, med åliggande att föredraga pommerska ären- den och militära befordringsmål hos kronprinsen i hans högkvarter. Äfven hos den kommission, som vid stortinget afhandlade villkoren för Nor- ges förening med Sverige, var han anställd som kanslist och blef 1816 sekreterare hos riksståt- hållaren. — 1818 hugnad med kansliråds titel, återkom H. tre år därefter till Sverige och begynte 1823 sin så betydelsefulla och märkliga riksdags- mannabana. Han uppträdde i början i liberalt- aristokratisk anda och grundlade därigenom det inflytande, han på riddarhuset ökade och bibe- höll, äfven under det hans politiska färg efter- hand nyanserade, tills den slutligen blef den förstes motsats, eller konservativt-byråkratisk. — Af sitt stånd fick också H. emottaga alla de be- vis på aktning och förtroende, som adeln ägde att meddela. HanI insattes till fullmäktig först i riksgäldskontoret och sedermera 1828 i riks- banken, hvilket förtroende han innehade till sin död, samt antogs 1826 till riddarhuskamrerare, från hvilken befattning han 1831 af konungen kallades till statssekreterare för ecklesiastikären- dena, hvilket ämbete H. beklädde till den 9 mars 1838 ; den 2 nov. s. å. nedlade han hofkanslersförordnandet, som han innehaft sedan 1836. — Af andra intalad och själf öfvertygad, att ett kraftigt användande af indragningsmakten 461 vore det verksammaste medlet till stäfjande af pressens missbruk, företog han, då oppositions- tidningarna hade riktat några skarpa anfall mot regeringen, med allt det trots, som låg i hans lynne, ett härnadståg mot den liberala pressen. Inom loppet af några månader 1838 anbefalldes öfver tjugu tidningsindragningar. Men denna åtgärd gjorde, långt ifrån att tysta, pressen endast våldsammare och eggade till den sinnes- stämning, som utbröt i oroligheterna på Stock- holms gator i juni och juli månader under rätte- gången mot Crusenstolpe. Belastad med en im- popularitet, som kanske få varit det, måste H., som sagdt, afgå från hofkanslersämbetet och skickades i slutet af 1838 som t. f. landshöfding till Kalmar. — År 1841 utnämndes han till presi- dent i kammarrätten, en plats, som syntes enkom skapad för hans exemplariska ordningssinne och granskningsnit, hvilket ämbete han innehade till sin död i Stockholm d. 21 dec. 1856. — Från 1840 till sin död var H. den erkände ledaren för riddarhusets konservativa fraktion, men var på samma gång fast öfvertygad att principen af adelns själfskrifvenhet som riksstånd ej kunde fasthållas. Vid icke mindre än tre riksda- gar inlämnade H. till konstitutionsutskottet för- slag om representationens ombildning till fem stånd : det andliga, ömbets-, borgare-, godsägare- och bondeståndet, till lika antal fördelade på ett öfverhus, valdt för 12 år, och ett underhus, valdt för 3, med riksdag hvart tredje år. För- slaget, som uteslöt själfva ordet: adel, upptogs med mycken förtrytelse inom det konservativa lägret och vållade en, dock snart öfvergående, kallsinnighet mellan H. och hans partivänner. — »H. var en man,» säger en minnestecknare, »lugn, nära nog kall; af sällsynt moralisk kraft, outtröttlig i verksamhet, okuflig i me- ningsfejderna, halsstarrig i åsikter, omutlig i deras förfäktande, lika regelbunden, snörrät och torr i tankegången och konklusioner, som handlings- och lefnadssätt.» — »På sin skrift- ställarverksamhet lade han stor vikt, och om han var svag för något slags beröm, så var det för detta.» — Hans tryckta arbeten äro, utom smärre afhandlingar och uppsatser i tidningar och tidskrifter : Förslag till inrättningen af Sve- riges statsförvaltning 1823, Om Svenska Stats- verkets tillgångar och behof under åren 1840 —1845, 1840, Tal om sambandet mellan nä- ringarna, kyrkan och samhället 1851, För- slag till Svenska folkrepresentationens om- bildning och därmed sammanhängande ändrin- gar i Föreningsacten med Norrige samt Grund- lagarne och Valstadgarne för Sverige 1851, o. s. v. — Ledamot af Vet.-akad. — Gift 1828 med Beata Maria Ehrencrona. Hassel, Henrik, vetenskapsman. Född i Jo- mala på Åland d. 12 nov. 1700. Föräldrar : komministern Hen- rik Hassel och Magdalena Forsman. — Vid fjorton års ålder måste H. med föräldrarna fly för ryssarna till Sverige, där han blef student i Uppsala 1718. Åtta år därefter promoverad 
 
 
 
 
 462 Hasselberg. till filosofie doktor i Åbo, hade han redan för- värfvat sig ett så högt anseende för lärdom, att han 1729 utnämndes till eloquentiw professor. Genom sin personliga öfverlägsenhet och vid- sträckta kunskaper tillkämpade han den romer- ska litteraturen ett anseende, som detta läro- ämne förut saknat vid det finska lärosätet. Han bidrog äfven till utrotande af de skolastiska kvarlefvorna och ensidigheten af Wolffska sy- stemet i filosofien, hvilka båda hade sina gyn- nare vid universitet. — 1773 erhöll han kansli- råds titel och afled i Åbo d. 18 aug. 1776. — Hans litterära kvarlåtenskap utgöres af en mängd disputationer och akademiska program. — Gift 1729 med Katarina Meurman. Hasselberg, Klas Bernhard, astronom, fysiker. inidd i Vånga församl. af Skarab. län, cl. 3 sept. 1848. Föräldrar ;kyrkoherden Klas Anton Has- selberg och Natalia Clementina Stabeck. — Student i Uppsala , 1866 och fil. d:r 1872, antogs s. å. till e. o. astronom i Pulkova, företog 1873 studie- resor till olika observatorier och ledde som chef den astronomiska expeditionen från Pulkova, som i Possiet, Ainurlandet, observerade Venuspassagen den 9 dec. 1874. Följande år blef H. adjunkt- astronom för astrofysik, 1879 hofråd och 1883 äldre astronom för astrofysik med statsråds rang. 1889 kallades han till svenska Vet.-akademiens fysiker och är sedan 1890 led. af denna aka- demi samt Vet.-societ. H. har 1874 redogjort, för sina observationer af Venuspassagen i Bear- beitu ng der photographischen Ayfnahmen im Hafen Possieth. T ner die Spectra (ler Co- meten etc. har han i historiskt sammanhang ett från kommersekollegium erhållet yrkesstipen- dium. H. drog sig därstädes fram genom arbete hos en ornamentsbildhuggare och, på en terrakotta- ole des beaux fabrik samt blef 1877 elev vid Ec arts. Två år senare erhöll han vid en finsk täfling om en graf vård öfver Runeberg 1:a priset för skissen Inspirationens genius. På 1880 års salong utställde H. Le charme, en ung gosse, lekande med två fåglar, och å 1881 års salong Snöklockan i gips, som belönades med mention och två år senare, då den exponerades i marmor, med 3:e medalj. H. blef genom detta sällsynt intagande konstverk på en gång berömd. Vid 1881 års täfling för en fontän i brunnsparken i Göteborg vann H. 1:a priset (»Johanna i l3runnsparken»). Han utförde sedermera åt P. Fiirstenberg för den- nes galleri sex allegoriska dekorativa takgrupper : ångan, elektriciteten, magnetismen, dynamiten, fotografien och telefonen. 1886 var hans Far- fadern färdig, hvilken efter H:s död göts i brons och som en hyllning af en del vänner 1896 upp- sattes i Humlegården. Ett i marmor af K. Eriksson utfördt exemplar finnes i Göteborgs mu- seum. 1886 utställde H. vidare den mindre statyn Uppfinnaren och utförde 1888 Vågens tjusning samt 1890 Grodan och ett par år senare Näck- rosen. Han har dessutom utfört en mängd por- trättbyster, hvilka finnas i brons eller marmor, af artisten E. Josephson, grossbandl. M. Wcern, hr och fru P. Fitrstenberg, redaktör 5. A. Hed- lund, prins Eugen, lir och fru 0. W171e, L. de Geer, V. Rydberg, A. Bonnier m. fl., ett par helfigursstatyetier och en serie vaxmedaljonger. — I »opponenternas» rörelse mot konstakademien och sedermera i det 1886 bildade Konstnärs- förbundet tog II. ifrig del. 1891 lämnade han Paris och bosatte sig i Stockholm, där han dog d. 25 juli 1894. Sveriges allm. konstförening ut- gaf 1898 ett illustrationsverk öfver H:s förnäm- sta arbeten. — Ogift. — »För H. existerade det en naturdrifternas och naturkrafternas poesi, härligare än hvarje annan, stundom skär och vek, stundom vild och gripande, alltid hög- stämd och vördnadsbjudande som dess stora, irroder: naturen själf. I H:s känsliga inbill- ning skapade denna poetiska syn på naturen gång på gång kroppsliga väsen, formade efter människans beläte. Hans konstskickliga hand hjälpte sedan de hårda, klumpiga marmorblocken att imitera dessa väsen i deras mjukaste rörelser. undersökt kometernas spektra och visat, att de band, som förekomma häri, äro modifierade kol- väteband och att elektriska fenomen spela en stor roll hos kometerna. Till den rena fysiken höra II:s undersökningar öfver vätets, kväfvets och jodgasens spektra samt Studien avi' dem Gebiete der Absorptions-Spectralanalyse. Af den åsikten att endast genom en noggrann kän- nedom om de jordiska ämnenas spektra kan studiet af himlakropparnas fysiska beskaffenhet fortsättas med framgång, har H. vidare ägnat sig åt en revision af särskildt metallernas spektra. — Gift 1875 med Julia Elisabeth Walter. Hasselberg, Per, bildhuggare. Född d. 1 jan. Snöklockan, Grodan, Uppfinnaren, Fanfadern, 1850 i Hasselstad vid Ronneby. Näckrosen äro olika uttryck för dels medvetna, Föräldrar: hemmansägaren Åke dels omedvetna rörelser och drifter inom män- - w # Andersson och Ingeborg Scens- niskan. Ångan, Elektriciteten, Magnetismen, ,' dotter. -- H., hvilken redan _Dynamiten ni. fl. dekorativa takfigurer i För- vid mycket unga år ritade åt en stenbergs galleri äro symboliseringar i människo- byggmästare och förfärdigade hamn af naturens underbara krafter. Frågan om samt sålde käppar och pipor, livar det medvetna slutar och det omedvetna på hvilka han skurit ut figurer, börjar inom människan hörde till dem, som sattes i snickarelära och blef vid 19 års ålder lifligt intresserade Hasselberg, och man ser detta gesäll i Karlshamn. Han kallade sig härefter intresse afspegladt i flera af hans verk. — Man Hasselberg efter födelseorten. 1869 begaf han har i Snöklockan sett en symbol af vårens upp- sig till Stockholm, där han arbetade hos ornaments- vaknande, »smekt af sol och ljumma vindar». bildhuggaren Nerpin samt på kvällarna besökte Pir fotstället fanns också — första' gången den slöjdskolan. Han var äfven en kort tid lärjunge exponerades -- inristadt följande af en frans- vid konstakademien och reste 1876 till Paris på man skrifna vers: 
 
 
 
 
 Hasselberg Hasselgren. — Fleur de la neige, dkouvre ton sein du lien, qui f emp6che de panouir! - Annonce sur la terre le grand reveil. Un baiser du soleil et tout respire. Genom samtal med H. — skrifver Richard Bergh — har jag dock upprepade gånger blifvit stärkt i den uppfattning, att Snöklockan när- mast är att fatta som en symbol af den vak- nande kärleksdriften, hvilken sliter omedveten- hetens bojor och fyller det späda kvinnobröstet med aningar om den sols värmande kyssar, som heter kärlek. Stilla lyfter hon hufvudet ; ögon- locken äro ännu slutna, liksom tyngdes de af drömmar, men i nästa stund skola de långsamt öppnas, och blicken skall söka ut i rymden för att finna den lycka, som hägrat i drömmen. Stilla — med denna halft medvetslösa rörelse af handen som så rörande väl uttrycker upp- vaknandet — stryker hon locken från kinden. Den andra handen hvilar vid hjärtat, där den stora förvandlingen nu synes försiggå — där vid kärlekens annalkande flickans känslor bytas i kvinnans. Den ädla, kyska resningen på den späda gestalten lekamliggör den känslans renhet, som fortfarande lefver inom henne. Kärlekens heta kyssar ha ännu ej bränt hennes svala marmorpanna. Snöklockan talar ett känslospråk, som vi nordbor förstå bättre än andra. Den talar om den kärlek, som spirar ren i snöns hemland — i norden. — En allmän glädje blef det inom konstnärslägret i Paris den dag Hasselbergs »Farfadern» stod färdig i lera. Det var ett manligt verk, strängt i formen och djupt i tanken. — — Här hade H. med de enk- laste medel lyckats i ett moment åskådlig- göra kontrasten mellan den slumrande lifskraf- ten i lifvets morgonstund och den likaledes slumrande kraften mot dess afton. Medan gos- sen i farfaderns knän visar oss den ännu opröfvade lifskraften, hvilken i sömnen ökar sin styrka, visar oss gubben den pröfvade lifskraften, hvilken efter lifvets hårda dust i sömnen äger en fristad. Gossen intar under sin lyckliga djuriska hvila den mest vårdslösa och obundna ställning — en slående kontrast till gubbens ännu i sömnen behärskade hållning, hvilken synes beräknad att vältaligt skildra den bundna kraften i dess höga ro. Gruppen var utförd med en bredd och en kraft som full- ständigt bedårade åskådaren. Det fanns något af högheten i Michel Angelos Moses hvilande däröfver. — »Grodan , är en i allo originell uppen- barelse, präglad af den mest osökta humor. Statyns ställning imiterar en grodas ; till ytter- mera visso sitter på fotstället framför flickan en groda i samma ställning som hon själf. »Une grenouille» kallar fransmannen en flicka i slyn- åldern, däraf idclen. Statyn symboliserar det primitivt mänskliga — omedvetenhetens tillstånd. En bättre representant för det omedvetna än denna flicka, som med näsan i vädret och blicken riktad in i det blå intet, njuter tillvaron på samma sätt som grodan framför henne, kunde H. ej gärna finna. Hvad konstskicklighet i form- behandlingen beträffar, torde grodan vara det 463 förträffligaste verk H. åstadkommit. Dess rygg är i marmorn utförd med en finess i detaljerna, som kommer åskådaren att formligen se, hur det spritter af lifslust i den unga kroppen. Oaktadt lifligheten och realismen i behandlingen äger sta- tyn i sin helhet dock ett orubbligt plastiskt lugn och tillhör på intet sätt det slags realistiska genre- skulptur, som man så ofta ser i Frankrike. Hvad H. lärde sig af franska skulptörer var teknisk fulländning ; hvad han däremot ej ville lära af dem — och detta länder honom till heder — var deras allt mer öfverhandtagande benägenhet att. göra skulpturen »pit.toresque» d. v. s. att gifva figurers ställningar och uttryck, draperiers fall, omgifvande föremål etc. denna lediga hållning, som man ser å målningar, och som där, tack vare bakgrunden och en konkret stil i öfrigt, äger sitt berättigande. Skulpturen är, oaktadt den framställer formen handgripligare än måle- riet, en mycket mer abstrakt konst — med strängare fordran på idöel stil. — Efter r sin hemflyttning till Sverige påbörjar H. det verk, som bland de afslutade statyerna blef hans sista. Det är utan tvifvel ett af hans märkli- gaste och personligaste arbeten, fulländadt så väl i hänseende till komposition som till teknisk färdighet. Statyn föreställer en liggande kvinno- figur, och han kallar den »Näckrosen». Den latinska benämningen å denna blomma (Nymphoea alba) gaf tillika med berättelsen, om hur vattnets fagraste blomma uppstiger från sjöbotten till vattenytan för att befruktas, H. idöen till hans verk. Hvad »Näckrosen» symboliserar är näm- ligen naturens eviga tendens till fortplantning. För den kyskhet som gjorde »Snöklockan» så rörande, har H. ingen plats, då det gäller att blåsa en lefvande anda i den kvinnostaty, hvilken i sina formers karaktär och sin rö- relse skall försinnliga naturens vilja till pånytt- födelse. Det naturens bud som i »Snöklockan» endast förnams som en hviskning, lätt som vår- vindens, har i »Näckrosen» blif vit till en med bjudande röst uttalad befallning, hvilken kvinnan här bereder sig att lyda. — Utsträckt i all sin fägring på en bädd af näckrosblad hvilar hon väntande — medan vattnets andar, förkropps- ligade i sinnligt blickande manshufvuden rundt om på statyns fotställning, sjunga hennes bröllops- sång. » — H. var äfven mycket intresserad för sociala frågor och sysslade desslikes med meka- niska uppfinningar. Han uppfann en punkterings- maskin att användas vid skulpturverks utförande i marmor. Arbeta! var detta snilles lösen här i lif vet. Hasselgren, Harald, orientalist. Född d. 21 sept. 1676 i Leksbergs församling i Västergötland. Föräldrar : skolrektorn i Mariestad Harald Has- selgren och Anna Engelbrektsdotter. — Under sin vistelse i Uppsala, där H. blef student 1696, gjorde han bekantskap med en till kristendomen omvänd jude, Moses Ben Aaron eller Johan Kemper, som ägde ovanliga insikter i den öster- ländska litteraturen. Under dennes ledning ut- vidgade han sina kunskaper i hebreiska och kaldeiska språken samt de talmudiska skrifterna och utnämndes till professor i österländska och 
 
 
 
 
 464 Hasselgren grekiska språken vid universitetet i Greifswald 1708. Men redan tre år därefter måste han för de i Pommern infallande ryssarna och sachsarna fly öfver till Sverige, där han utan någon be- ställning uppehöll sig i aderton år. Andtligen fick han 1729 fullmakt på kyrkoherdebeställnin- gen i Broddetorps församling af Skara stift, er- höll 1730 prosttitel och afled d. 6 mars 1755. — Frukten af sina mångåriga forskningar i Öster- landets litteratur hade han nedlagt i utförliga kom- mentarier öfver ;lobs bok samt profeterna Heze- kiel och Daniel, hvilka arbeten jämte hans biblio- tek och större delen af hans egendom ödelades af en eldsvåda i Broddetorps prästgård. — Gift 1736 med Groii//a /4-/(0. Hasselgren, Gustaf Erik, historiemålare. Född i Stockholm 1781, antogs han till elev vid Målarakademien, där han åtnjöt Hilleströms en- skilda handledning och däri- genom kanske mer än på grund af sina anlag kom att utbilda sig för historiemålningen. H., \ som 1803 erhöll målarakad. första h' silfvermedalj och 1804 blef agrc af akademien, erhöll 1806 tillfälle att göra en utländsk studie- resa, men då den politiska ställningen hindrade från att besöka Paris, begaf han sig först till Berlin, vistades sedan tre år i Dresden, ett år i Wien och fem år i Italien. Återkom- men till Sverige, mottog han vid akademien professuren efter Hilleström och i och med det- samma målsmanskapet för den fosterländska historiemålningen. livad som synnerligast ut- märker H. är hans korrekta teckning. Däremot iir hans komposition icke sällan kall och stel och hans färgton mörk och grumlig. Han var eljest tämligen alsterrik och har i sina fram- ställningar behandlat både antika, bibliska och romantiska ämnen. — Död i Stockholm cl. 9 mars 1827. — Gift 1817 med Anna Katarina Hasselqvist, Fredrik, naturforskare. Född i Törnevalla församling af Östergötland d. 3 jan. 1722. Föräldrar: komministern Anders Has' sel- gnist och Helena Maria Pontin. — Student i Uppsala 1741, begynte H. afhöra Linm's föreläs- ningar och intogs så af mästarens föredrag, att han beslöt att för alltid ägna sig åt naturvetenska- perna. Dessas praktiska mål var den tiden me- dicinen. II. måste för sin utkomst således bli-fm läkare och lyckades efter mången kamp mot armodet vinna den medicinska graden 1749. -- 1 Uppsala hade han ofta hört Linne yttra, att det heliga landet var ett af de i naturhistoriskt hänseende minst undersökta, men kännedomen därom var af stor vikt för en riktig tolkning af många ställen i den heliga skrift. Han beslöt därför att, oaktadt sin klena hälsa, blif va Palästi- nas undersökare och skildrare. Med ett sam- manskott af landsmän och gynnare samt flera akademiska stipendier begaf han sig sommaren 1749 till Smyrna, besökte därpå Egypten, där han anställde en mängd forskningar, genom hvilka, ytterligare fortsatta i Palästina, en mängd naturföremål belystes. H. återvände öfver Tyrus, Hasselrot. Sidon, Cypern, Rhodos och Chio till Smyrna, med rika naturaliesamlingar. Men ett gammalt bröstlidande lade hinder för hans vidare resa till Libanon och utsläckte hans lif i byn Bodga utanför Smyrna d. 0 febr. 1752. — Hans sam- lingar, hvilka voro på väg att sköflas af hans kreditorer, räddades, på förslag af LimA och arkiater Bäck, af drottning Lovisa Ulrika, som betalde skulderna och förskaffade de naturhisto- riska skatterna till Sverige. _Dessa ankommo året efter hans död till Drottningholm, dit. Linné genast kallades och -- som han själf säger -- »hisnade vid beskådandet af så många oer- hörda saker på en gång». — Linn(5 beskref sedan större delen af dem och utgaf Fredrik Hasselqvists Resa till det Heliga Landet från dr .1749 till 1752 med beskrlfningar, rön, an- märkningar öfver de märkvärdigaste naturalier 1757. H:s öfriga skrifter äro införda i Acta Upsal. och Vetensk.-akad:s handl. Hasselrot. Svensk släkt från Dalsland, känd från början af 1500-talet, hvars medlemmar från början skrefvo sig Hasselroth. Kaptenen vid Västgöta-Dals regemente Anders IL, som, född 1681, död 1746, deltog i de flesta af Carl XI :s krig, ändrade jämte en sin broder namnet till Hasselrot. Från honom härstamma här nämnda släktmedlemmar. 1. Hasselrot, Mattias, präst, riksdagsman, skrift- ställare. Född i Lidköping d. 29 jan. 1769. Föräldrar: handels- mannen Per Hasselrot och Mar- gareta Elisabet Kasse. -- Vid Lunds universitet, där Il. blef student 1790, eröfrade han efter tvenne års studier den filosofiska graden och förordnades 1797 till vice rektor i Lidköping, där han blef rektor år 1800. Tre år därefter anställd som konsistorii- amanuens i Skara, aflade han 1806 i 'Uppsala teol. kand.-examen, lät prästviga sig i Göteborg 1809, blef året därefter konsistoriinotarie i Skara och utnämndes till mathes. lector vid gymnasium därstädes 1811. Följande året befordrades han till kyrkoherde i Vings pastorat af Skara stift, hvarifrån han 1818 erhöll transport till Särestad. II. erhöll professors titel 1824 samt teol. doktors- värdighet 1830 och utnämndes sistnämnda år till kontraktsprost öfver Vane kontrakt.. — Död i Särestad d. 28 okt. 1839. — Det stora medbor- gerliga anseende, H. förviirfvat och städse bibe- höll, beredde honom en ledamotsplats i präste- ståndet vid alla riksdagar 1815--34, där han till- hörde den -frisinnade fraktionen, hvarjämte han upprepade gånger hedrades med förtroendet att vara revisor i banko- och riksgäldsverken samt i diskont- och lånekontoren i Stockholm och Göte- borg. — Sina lediga stunder ägnade han åt ve- tenskapliga studier och skriftställeri samt har bland annat öfversatt, 1703, Houget de l'Isles La, Marseillaise (den ännu vanligast sjungna öfver- sättningen »Upp fosterlandets äkta söner!»), Campes Theophron etc. samt envoyn von Asps Resa i Levanten år 1796. — Gift 1804 med Märta .Berml i . 1 s. Hasselrot, Carl, jurist, riksdagsman. 2. 
 
 
 
 
 Hasselrot—Hastpher. 465 Född i Skara d. 6 jan. 1812, den riksdagar (med undantag af 1888). Om ock föreg. son. — Student i Uppsala med stor försiktighet, har H. i viss mån fullföljt 1831, aflade H. hofrättsexamen släktens traditioner som förespråkare för åtskil- t . . Efter åtskilliga do- liga humanitära reformer, hvilka han särskildt 1833. mareförordnanden, bl. a. 1845— haft tillfälle att främja som led. af lagutskottet 49 i J. G. Richerts domsaga i fr. 1885 (tillika ordf. fr.1896). I ekonomiska frågor Västergötland och äfven en tids har H. slutit sig till protektionisterna, hvilkas för- tjänstgöring i ämbetsverken i troenderåd han tillhört från 1894, men har i poli- Stockholm, utnämndes han 1849 till borgmästare i tiska frågor intagit en mera moderat hållning än Alingsås och blef 1858 hiiradshöfding i Ås och Gäse- partiets flertal och samlade bakom sig i början af neds häraders domsaga i Elfsborgs län, hvarifrån 1890-talet en grupp, som efter honom benämndes han 1872 erhöll transport till Västra Viirends »gruppen Hasselrot» och brukade hålla ihop vid domsaga i Småland. — Redan såsom helt ung in- de gemensamma voteringarna i sparsamhetssyfte. fördes H. i riksdagsarbetet. 1834 anställd som Vid urtimariksdagen 1892 tillhörde han försvars- kanslist i prästeståndet, tjänstgjorde han 1840 utskottet. — H., som var ledamot af 1883 och såsom notarie i lagutskottet och sekreterare i 1898 års kyrkomöten, har äfven anlitats för flera sammansatta banko- och lagutskottet samt 1844 kommittéers arbeten, såsom sjöförsvarskommit- såsom sekreterare i sammansatta lag- och ekonomi- ten 1880-82, jordbrukslägenhetskommiWn 1891 utskottet. Såsom representant i borgarståndet och krigslagskommitten från 1001 samt äfven bi- bevistade han riksdagarna 1853 och 1856 och trädt vid utarbetandet af flera lagförslag om var därunder ledamot af lagutskottet samt sär- arbetarförsäkring. I hemorten var han 1883-98 skilda utskottet för behandling af brännvinsfrågan. led. af Kalmar läns södra landsting och det sista Vid det nya riksdagsskickets införande utsedd till året dess vice ordförande. — Gift 1873 med ledamot af Första kammaren för Elfsborgs län, Ulla Carolina Wijkmark. Hastpher. Ätten härstammar från öfre Weser, bevistade han alla riksdagar till och med 1874, då han afsade sig förtroendet, vid flera ledamot hvarifrån under den s. k. herrmiisterliga tiden af lagutskottet. 1869 insattes han i kommiWn medlemmar öfverflyttade till Östersjöprovinserna. för utarbetande af ny fattigvårdsförordning och En gren kom till Sverige med bröderna Johan och lösdrifvarestadga. — Såsom offentlig man för- Berndt Gustaf, som 1731 nationaliserades som Siktade H. med värma och framgång humani- svenska adelsmän och s. å. upphöjdes i friherr- tetens grundsatser i lagstiftningsväg och hade ligt stånd. Deras afkomlingar fortlefde i Sverige äfven den tillfredsställelsen att se flera af sina endast till slutet af 1700-talet. En annan gren motioner upphöjda till gällande lag. Bland dessa af släkten — se nedan — blef 1678 friherrlig och nämna vi särskildt: vid 1844 års riksdag den af 1689 greflig, men utgick på marsidan med stiftaren. 1. Hastpher, Jakob Johan. Född i Reval honom författade och i bondeståndet af Johannes Föräldrar : d. 11 dec. 1647. Andersson från Skaraborgs liin framburna motio- .4;7 manrichtern Evald Jakobsson nen om kvinnans lika arfs- och giftorätt med Hastpher och Emerentia Vero- mannen; hans motion vid 1853 års riksdag, ge- nita von Mengden. — H. bör- nom hvilken de forna spö- och risstraffen samt jade sin bana 1666 som muske- den allmänna kyrkoplikten afskaffades ; hans mo- terare vid ett af garnisonsrege- tioner om husagans afskaffande, om utvidgad mentena i Riga. Följande årei- religionsfrihet, om inrättande i hufvudstaden af begaf han sig till Stockholm, där en läroanstalt för kvinnlig ungdom, m. m. Hans motion om dödsstraffets borttagande föll vid 1867 han anställdes som hofjunkare hos den unge års riksdag med endast en enda rösts majoritet konungen, hvars ynnest han i hög grad visste i Första kammaren. — Af trycket har H. ut- förvärfva sig. Men en annan sak påskyndade gifvit Minnesblad 1875 och Om frihetsstraffen ännu mer hans lycka, nämligen hans kärleks- och deras verkställighet 1876, Om spiritismen handel med riksrådet Göran Flemings änka, 1880 m. m. — Död i Växjö d. 1 nov. 1890. Sigrid Gyllenstierna, hvilken förbindelse ledde — Gift 1: 1841 med Eva Troselins, 2: 1857 till sådana följder, att den högättade friherrinnan med Hildegard Agda Virginia Helander, 3: måste gifva sin hand åt H., som då var blott 1878 med Hanna Ulrika Constantia Pettersson. kapten. Härigenom kom han i släktskap med :1. Hasselrot, Carl Birger, jurist, riksdags- de efter hvarandra mäktiga gunstlingarna Johan man. Född i Stockholm d. 5 Gyllenstierna och Klas Fleming, hvilket natur- okt. 1842; den föreg. son i första ligtvis hade ett gynnsamt inflytande på hans giftet. — Student i Uppsala 1859, befordringar. Också finnes väl knappast någon aflade H. hofrättsexamen där- svensk man, som gjort en hastigare lycka. Ifrån städes 1863, blef vice häradshöf- att 1674, då han gifte sig, vara blott adelsman ding 1868 och utnämndes efter och kapten vid gardet, var han tretton år senare, åtskilliga förordnanden till as- 1687, grefve, ehuru han introducerades först sessor i Göta hofrätt 1876. Efter 1689, generallöjtnant, k. råd och generalgu- att ha varit sekreterare i lagutskottet vid 1877 vesnör öfver Livland. I sistnämnda egenskap års riksdag, blef H. s. å. t. f. revisionssekreterare handhade han reduktionsverket i den åt honom och 1880 häradshöfding i Ölands domsaga. — anförtrodda provinsen, men på ett så hårdt, och Redan föregående år hade H. insatts i Första skoningslöst sätt, att man sagt, att hatet till H., kammaren, där han haft plats vid alla följande lika mycket som Carl XII:s olyckor och tsar 30. — Hofberg. (Tryckt d. 10 juli 1903.) 
 
 
 
 
 Hastpher—Hazelius. 460 Peters segrar, blef orsaken till Sveriges förlust i midten af 1760-talet, där han mahända arbetade na. -- Nästan alla samtida för- hos .loan-Fram;ois Leleu, en i marketeri särdeles af Östersjöländer fattare beskrifva H. som en föraktlig och dålig skicklig mästare. I Paris slöt sig H. till »den klas- människa ; icke blott okunnig, utan hatande kun- siska riktningen» (Ludvig XVI:s stil) inom möbel- skaper samt därjämte falsk, elak och egennyttig, handtverket, hvars mest lysande namn han sedan så att han å ena sidan tog inutor af hvem som skulle bli i Sverige-, dit han återvände från Eng- helst och å den andra utsög underlydande krigs- land, där han vistades sommaren 1769. 1 juli befäl och soldater. H., som 1690 blef fält- s. å. erhöll H. k. fullmakt som hofsnickare marskalk och kansler för universitetet i Dorpat, hos Adolf Fredrik och i slutet af år 1770 erhöll redan 1678 friherrlig värdighet. — Död mästerskap inom Stockholms snickareämbete. i Riga d. 24 dec. 1695. — Öfver hans graf, Följande år är han inflyttad i den verkstad, i Västra Vingåkers kyrka i Södermanland, reser Smålandsgatan n:r 40, som han innehade till sin sig en praktfull minnesvård, som i en prim- död, hvilken inträffade i sept. (?) 1784. — Bland kande inskrift försäkrar eftervärlden, att H. var (le af II. utförda sakerna, särskildt byråerna, finnas verkliga praktstycken, hvilka också på en stor och vördnadsvärd man. 2. Hastpher, Berndt Johan, militär. Född auktioner i senare tider betalats ined kolossala cl. 3 maj 1737. Föräldrar: öfver- suminor. De Hauptska möblerna finnas på mu- sten frih. Johan Hastpher och seer i in- och utlandet, däribland på Kensington- friherrinnan Margareta Elisabet museet i London och Nordiska museet i Stock- Stackelber y. — H., hvilken 1753 holm, på k. husgerådskammaren samt hos sam- blef fänrik vid Jämtlands rege- lare i Sverige och annorstädes. --Af. d:r John mente, hade därstädes avancerat Böttiger utkom 1901 Kungl. hofschatullmakaren mente, till major 1763, då han tog trans- o(14 ebenisten Georg Haupt. En studie till port till Finland. Han blef först 1700 - talets konstslöjdhistoria. — Gift 1: 1771 l major vid Björneborgs regemente och därefter öf- ined Anna Elisabet Linning; 2: 1770 med verstelöjtnant vid Abo läns regemente. 1775 nöd- Sara Katarina Thurieg. Hazelius. Äldsta kände stamfadern Hans gades H. af fruktan för bysättning lämna landet, men befordrades 1776 till öfverste för Abo läns var bonde i Hassela by i Helsingland. Släkt- regemente och 1781 till chef för Savolaksbrigaden. namnet antogs efter Hassela af Halis' sonsons Tacksamheten mot Gustaf III visade sig ock son _Petrus, f. 16-14, f 1704, komminister i däri, att H. vid 1786 års riksdag var en af che- Bergsjö. 1. Hazelius, Johan August, militär, skrift- ferna för riddarhusets rojalistiska minoritet, men ställare. Född i Stockholm d. 18 var dock ej af nog varaktig beskaffenhet att hindra \ april 1797. Föräldrar: handl. Jo- honom från deltagande i Anjalaförbundet. II., 4 han Hazelius och _Lovisa Dorotea som visade sig mycket vacklande, hade bl. a. ett • Keyser. — Utexaminerad 1814 möte med Sprengtporten, som var i rysk tjänst, från krigsakademien på Karlberg, och fick af denne löfte om pengar och anställ- anställdes han vid fältmätnings- ving, mot det att H. 'ned sina trupper skulle brigaden af ingenjörkåren och hjälpa till att skilja Finland från Ryssland. deltog i det korta fälttåget not Sedan hans komplotter blifvit upptäckta, blef han dömd till döden, men benådad af Gustaf, Norge s. it. Sedermera befordrad inom ingenjör- med förlust af ära och ämbete: »emedan,» såsom kåren till löjtnant 1821, avancerade han efter- orden i konungens bref lyda: »K. Maj:t haft hand till kapten 1829, major 1844 och öfverst- afseende på hans förut visade trohet och till- löjtnant 1848, utnämndes 1856 till öfverste och gifvenhet». — H. begaf sig sedan ur Sverige chef för topografiska kåren samt blef 1862 gene- först till Köpenhamn och sedan till London. ralmajor. — 1831 inrättade H. i hufvudstadeu Olika rykten gingo sedan om hans vistelseort. en läroanstalt för unga officerares bildande och Enligt en berättelse skulle han gått öfver till förestod densamma till 1856, själf författande Ostindien, såsom öfverste i engelsk tjänst; enligt de erforderliga läroböckerna i krigskonstens annan version skulle han ha uppehållit sig i särskilda delar. 1830 hade han redan blifvit Hamburg, såsom handlanck i kompani med sin anställd som lärare i taktik, strategi och krigs- olyckskamrat, baron Klingspor. Sina sista lef- historia vid artilleriläroverket i Marieberg, hvil- nadsår tillbragte ban såsoms brigadgeneral i rysk ken befattning han innehade till 1858. -- tjänst och dog 1801) i Hvita Ryssland. — Gift 1843 valdes H. till sekreterare i Krigsveten- 1765 med grefvinnan ./119-cdrika Brigitta Bonde. skapsakad., en plats, som han bibehöll i tjugu Haupt, Georg, ebenist. Född 1741 i Stock- år, och förordnades, efter att förut tjänstgjort holm. Föräldrar: snickaremästaren Elias Haupt som ordonnansofficer hos earl Johan, 1844 till H. lärde, att börja adjutant hos Oscar I. — I mänga riktningar och Magdalena Vogel. med, yrket å fäderneverkstaden, som efter den använde II. sina rika krafter och saknades aldrig, äldre Haupts år 1744 timade död öfvertagits af där hans vidsträckta insikter och ovanliga skrift- modern, men inskrefs 1754 som lärling på fem ställaretalang kunde bidraga till det allmännas är i .1. K. Ecksteins snickareverkstad, ehuru han gagn. 1 yngre år uppträdde han mest som för- ännu icke fyllt de 14 år, som man enligt skrå- fat..tare, i Militära ämnen, och om hans kunskaper ordningen borde ha för att kunna antagas till lär- på detta område vittna bland annat hans läro- gosse. På 1760-talet arbetade H. utomlands, i böcker för krigsskolan. Med åren utsträckte sig England och Frankrike; till Paris torde han anländt hans nit till hela vårt undervisningsväsende, och 1 
 
 
 
 
 Hazelius. i den omdaning, detta undergått, har H. ingripit lika kraftfullt som välgörande. — Äfven inom den politiska och publicistiska världen utveck- lade han en liflig verksamhet. På 1840-talet uppträdde han som flitig medarbetare i Post- När, 1851, ett bolag bildat sig tidningen. »att tillvägabringa en bestående organ för det förmedlande tänkesättet» och Svenska Tidningen uppsattes, trädde H. i spetsen för densamma, sedan han 1850 tagit afsked ur konungens stab tiar att utan hinder kunna fullfölja sin pub- licistiska verksamhet, -- och blef dess ledande redaktör till 1856 och sedan en af de verksam- mare medarbetarna, tills denna tidning, hvilken, på det stora hela konservativ, dock i flera afse- enden ådagalade en öppen blick för tidens kraf, upphörde 1859. — Det okufliga mod, som ut- märkte H. såsom skriftställare, följde honom äfven i den muntliga debatten. Han tvekade aldrig -- han visade detta bäst såsom ledamot af Första kammaren, där han från 1868 hade plats som repre- sentant för Västerbottens läns landsting, — att oförskräckt uttala sin mening i hvarje fråga, som han ansåg viktig, alltid beredd att försvara sina åsikter, älven då de storlo i strid med det allmänna tänkesättet för dagen. — H. var äfven fiffigt in- tresserad för en reform af elementarundervisningen i liberal anda och förfäktade sina åsikter i ett par skrifter; han invaldes 1846 i Nya Elementarsko- lans direktion och blef 1862 dess ordförande. Bland hans arbeten märkas : Om stående härav och folk- beväpning, för hvilket han erhöll Krigsv'eten- skapsakademiens högsta pris, Lärobok i artille- riet etc. 1833, Lärobok i befästningskonsten etc. 1836, Om en m i » isterstyrelses lämplighet f ör Sverige 1836, Om studentexamen 0(11 ele- mentarlä; •orerkens brister etc. 1843, Om stånds- val och allmänna vol 1844, Om läroverks- frågorna etc. 1846, Kriget emellan Tyskland och Frankrike 1870, m. fl. H. afled i Stock- holm d. 28 april 1871. — Gift 1825 med Lovisa Svanberg. 2. Hazelius, Artur Immanuel, skolman, forska- re, grundläggare af Nordiska mu- seet i Stockholm. Född i Stock- holm d. 30 nov. 1833 ; den föreg. son. — H. blef student i Uppsala 1854 och promoverades 1860 till filosofie doktor. Han ägnade sig härefter först åt lärarekallet och biel, efter att i trenne år hafva tjänstgjort såsom hufvudlärare i modersmålet vid Nya elementarskolan, 1864 lektor i svenska språ- ket och litteraturhistoria vid Seminarium för bil- dande af lärarinnor. Den uppgift, han såsom lärare förelagt sig, framställde han i en uppsats Om undervisningen i modersmålet (i Pedag. Tidskrift 1866). — Enligt uppdrag af d. v. eckle- siastikministern deltog han i utarbetningen af den genom ecklesiastikdepartementets försorg ut- gifna Läsebok för folkskolan. Hans önskan att kunna i allo tillämpa sina egna åsikter i ett dylikt arbete medverkade till utgifvandet af Fosterländsk läsning för barn och ungdom 1 1868. Om det svenska bibelöfversättningsarbetet, med särskildt afseende på 1861 års proföfversätt- 467 ning af Nya l'estamentet (i Sv. Literaturtidskrift 1868), hade i flera delar inflytande på bibelkommis- sionens senare verksamhet. — För att kunna mer ostördt ägna sig åt litterära sysselsättningar läm- made H. 1868 sin tjänst vid lärarinneseminariet. Aret därefter kallades han till sekreterare vid det då i Stockholm samlade Nordiska rättstaf- ningsmötet och ägnade närmare ett par års verk- samhet åt utarbetningen af den redogörelse för mötet, som det ålåg honom att afgifva. Såsom frukter häraf utgaf han 1870: Om rättstafnin- gens grunder med särskildt afseenåe på svenska språket, samt följande året: Redogörelse för Nordiska rättstafningsmötets förslag till ändrin- gar i det svenska stafningssättet femte berät- telse om mötet, hvilka arbeten väsentligt bidragit till främjandet af mera ljudenliga principer i svensk rättstafning. — H., hvilken, i likhet med sin far, redan som helt ung med ränsel på ryggen genomvandrat flere af våra land- skap och därunder ökat den fäderneärfda kär- leken till land och folk, hade synnerligen under senare resor erfarit, huru egenheterna i svenskt folklif och gamla svenska plägseder mer och mer utjämnades, utan att något kraf- tigt steg togs för att rädda och göra sig till godo minnena af desamma. Hösten 1872 beslöt han därför skapa ett fosterländskt etnografiskt museum i hufvudstaden och kunde i okt. föl- jande år öppna den Skandinavisk-etnografiska samlingen, som från 1880 kallades Nordiska Museum och från 1891 utvidgades med Skan- sen, ett friluftsmuseum utan like i världen. — »Från Hazelius' hem växte samlingen ut till ett par små rum i Kungsbacken, 87 Drottning- gatan ; vidare, i april 1873, till »Södra paviljon- gen», n:r 71 samma gata. Här fick man snart se bohagen ordnade i stuguinteriörer, dräkterna burna af artistiskt utförda bilder, i stället att på vanligt museivis hängas på väggar, i skåp, läggas i glaslådor och dylikt. Redan 24 oktober 1873 kunde den nya samlingen öppnas för all- mänheten. Det var allmogeafdelningen, som först kom till stånd ; närmast följde skråtidens kvar- lefvor, därpå de högre ståndens. Icke mycket senare utsträcktes samlandet till grannfolken och till grundandet af en rent historisk afdelning. 1880 var den så utvidgade planen af Hazelius beskrifven med dessa ord : »Nordiska Museet skall vara ett hem för minnen, framför allt ur svenska folkets lif, men äfven ur andra folks, som med det svenska äro befryndade. Det skall omfatta alla klasser, således icke endast all- mogen, utan ock medelklassen och de högre stånden. Och då dess syfte skall vara att på samma gång gagna vetenskapen samt väcka och nära fosterlandskänslan, skall det också upptaga och vårda minnen af svenska män och kvinnor, som i olika riktningar främjat fosterländsk odling och ära.» -- Mer och mer erfor Artur Hazelius huru han hade hela svenska folket bakom sig. Riksdagen hade ifrån 1875 räckt en hjälpsam hand (då 3,000 kronors anslag), och dess årsbidrag växte till 50,000 kronor för H:s sista år. Redan 1879 hade han erbjudit staten sin samling, men fått afslag. Då upprättade han 1880 ett öfver- 
 
 
 
 
 468 Hazelius--Hebbe. låtelsebref till svenska folket af hela sitt »Nor- diska Museum» med alla dess fonder, och ställde det under en styrelse, som skulle äga makt att från föreståndareplatsen, hvilken han förbehållit, sig, skilja honom, om den fann honom miss- bruka sin ställning. De särskilda stadgarna under- skrefvos af de fem utsedda styrelsemedlemmarna den 28 april 1880, från hvilken dag Nordiska Museum öfvergått ur H:s ägo till svenska folkets, under det dock H. utfäste sig att personligen ansvara för museets då varande skuld och framgent uppkommande brist. — Visserligen stodo styrelseledamöterna H. kraftigt bi, men på hans egna skuldror hvilade alltjämt det tyngsta arbetet. Samlandet var honom en glädje, »vigi- lerandet» var honom ett ständigt tryck. På ingen ställde han så stora fordringar, som på sig själf. Därför kunde han ock frimodigt uppträda som Museets böneman. Sitt närmaste lifgarde fick Hazelius i det i maj 1880 stiftade »Samfundet för Nordiska Museets främjande», hvilket vid 'Museets första kvartsekelsfest 1898 räknade 4,525 medlemmar. Damerna biträdde villigt vid hans basarer, senare vid hans fester å Skansen, dona- tioner inflöt°, större och smärre. Men rastlöst fortgick museets utveckling, och de kostnader, denna kriifde, kommo ständigt skulderna att stiga — dock aldrig så högt som tillgångarna i föremål, i byggnader, i område af mark, på hvilken »friluftsmuseum» växte ut till den härliga plats, som helt kort benämnes Skansen. — Det var den 11 oktober 1891, som den öpp- nades för allmänheten. Nedanför, på Lejon- slätten, reste sig från 1893 det blifvande musei- palatsets murar. Skansens område vidgades är från år, dess byggnader blefvo flera och flera, från dalastugor och lappkåtor till blekingstuga, hallandshus, kolarkojor, bergsmansgård med flera, alla med inredning efter fädernesed. Och Breda- blickstornet köptes och inreddes, serveringspavil- jonger uppfördes, ty de besökandes skaror skulle kunna få mat och dryck. Här kunde foster- ländska fester firas. Och snart blef Skansen allmänhetens bästa tillflykt. Den nordiska natu- ren på platsen manade ock att hit församla skogens djur, ängens växter, trädgårdstäppans odlingar. Så finner den besökande både sitt land och sitt folk och dess minnen på Skansen, ett, lefvande museum, där folksed och folkfest fram- ställas, historiska bilder framkallas i lefvande lif, vårdkusen brinner, nyckelharpan ljuder, fiolen och luren hvar på sitt sätt återkalla forntidens toner, folkdansar och ringlekar utföras af jub- lande ungdom och de gamla färgrika dräkterna bäras af lefvande människor i brokig omväxling. Afven till bibliotek och arkiv sträckte sig H:s samlarnit, en hel litteratur föreligger re- dan om och från Nordiska Museum och Skan- sen, festskrifter, årsskrifter, samlingsverk, plansch- verk. När riksdagen år 1900 af enskilda motio- närer anmodats fördubbla det sedan 1891 ut- gående statsanslaget, vederfors H. den stora ut- märkelsen, att båda kamrarna biföllo motio- närernas förslag efter ordskiften, i hvilka H. och hans storartade verk af alla erkändes, om än anslagshöjningen af somliga bestreds. — H. lämnade sällan och ogärna sin verknings- krets. 1 ett af de gamla husen på Skansen hade han de senare åren sin bostad. Dit gick han in efter sin vanliga aftonrond i parken, pingstdagens afton 1901. Framåt annandagens morgon hördes hans sömn orolig. Det kom sig däraf, att hjärtat höll på att stanna. Med sin käre son Gunnars hand i sin utandades han inom få minuter sin sista suck. — Från den svenska odlingens palats, från Skansens höjd där milt emot, skall Hazelius' lifsverk leda hans landsmän i kommande tider att med gladt mod lyda hans maning: »Känn dig själf.» — Gift 1864 med Sofia Elisabet Grafström, dotter till skalden A. A. Grafström. — Sonen Gunnar, född d. 17 mars 1874, student i Uppsala 1893 och fil. lic. 1901, är sedan 1903 intendent vid Nordiska Aluset. Hebbe. Släkten, hvilken ursprungligen här- stammar från en adlig ätt i Siebenbtirgen, måste på grund af sin tillgifvenhet för lutherska läran lämna landet under 1500-talet och tog sin till- flykt till Pommern. Stamfadern för den svenska släktgrenen inkom till Stockholm omkr. 1710 och är den bekante grundläggaren af det så rika och en tid florerande Hebbeska handelshuset i nämnda stad, grosshandlaren Christian H., f. 1698, d. 1762. Icke mindre än fem släktmedlemmar ha hugfästat namnet genom mer eller mindre storartade testamentariska dispositioner till väl- görande ändamål. 1. Hebbe, Gustaf Clemens, skriftställare. Född i Stockholm d. 24 juli 1804. Föräldrar : fänriken i armsöns flotta, godsägaren Johan Gustaf Hebbe (sonson af stamfadern) och Elisabet Beata Tomalini. — Student i Uppsala 1826, aflade H. juris kandidatexamen 1830, hvarpå han efter någon tids tingstjänstgöring slog sig ned som landtbrukare å Näsbyholm i Småland. På grund af förstörda affärer såg han sig 1839 nödsakad att rymma landet, hvarpå han styrde sin kosa till England för att tjäna sitt bröd som publicist och väckte 1840 ej ringa uppmärksamhet för sina artiklar i den då brinnande syriska frågan i »Evening sun». Han blef sedan en tid korrespondent i Persiens hufvudstad Teheran åt världsbladet »Times» samt reste 18,15 i Europa och Asien åt tidningen »The new world» i New-York. Mot slutet af 1840-talet vistades han i Philadelphia, där han höll föreläsningar i historia, och sedan han påbegynt utgifvandet af en större världs- historia, utnämndes han till professor vid ett »College» i Columbia i staten Syd-Carolina. Sam- tidigt förordnades han 1849 af Ludvig Kossuth till politisk agent i Förenta staterna. Hans verksamhet som professor blef dock ej långva- rig. Ett presidentval förestod, och H. blef en af de engagerade talarna, hvilka drogo unio- nen rundt för att verka för Franklin Pierces kandidatur. Sedan denna genomdrifvits, erhöll H. 1854 sin belöning i en utnämning till För- enta staternas konsul i preussiska Ithenpro- vinserna och Westfalen, med residens i Aachen. 
 
 
 
 
 Hebbe Hedberg. Återigen kommo affärer i vägen, och 1856--57 vistades H. i Köpenhamn, där an höll föreläs- ningar och skref i tidningar i skandinavistisk anda. Han började nu ock resa omkring till suveräner och ministrar för att gifva dem råd och Wer, och såväl Napoleon, Palmerston och Alexander II som den dåv. svenske kronprinsen Carl lära väl- villigt lånat H. sitt öra. Sedan han i slutet af 1850-talet på en fotvandring i Norge gjort bekant- skap med en förmögen bonddotter, som sedermera blef hans andra hustru, slog han sig i ro i Norge till sin död, som först inträffade d. 21 mars 1893 på gården Issi i B:urums socken i Norge. — Han var dock allt fortfarande verksam med sin penna och tog till orda i ståthållarefrågan, dansk- tyska frågan, m. m. merendels under en eller annan pseudonym. Som »Rosabler» och som »Junios» skref han ofta i Posttidningen, och under den senare pseudonymen begynte han ett arbete, Carl XV, 1876-77, afsedt att skildra Carl XV's person och tidehvarf, men i hvilket förf. endast hann skildra Europas öden 1814-30. — H. har äfven till engelska öfversatt en mängd arbeten, bl. a. flera af Emilie Carkins romaner. — Gift 1: 1832 med Wendela Åstrand (se nedan). Äkten- skapet blef 1864 formligen upplöst. 2: 1865 med Hortensia Annetta Johnsrud. 2 Hebbe, Wendela, f. Astrand, författarinna. Född i Jönköping d. 8 sept. 1808. Föräldrar : kyrkoherden Anders Åstrand i Sandsjö pastorat af Småland och Maria Lund. — Fadern, en ovanligt begåfvad man, fann en glädje i att ut- bilda sin dotters rika själsför- mögenheten. Helt ung gifte hon sig med v. häradshöfdingen Gustaf Clemens Hebbe (se of van), hvilken efter några års lyckligt äktenskap af ekonomiska skäl nödgades lämna fäderneslandet. Fru H. flyttade då med sina barn till hufvudstaden och uppträdde under signaturerna Wendela och W. med romanerna Arabella 1841, Brudarne 1846, Tvillingbrodern 1851 och Lycksökarne 1851 samt en mängd noveller i tidskrifter och tidningar. — Därjämte har hon författat några teaterpjäser, af hvilka två, Dalkullan och Slaget vid Helsingborg, blifvit gi rna på våra teatrar, ett häfte dikter, samt verk- ställt en mängd öfversättningar af romaner och teaterstycken. — Död å Skogshyddan vid Stock- holm d. 27 aug. 1899. 3. Hebbe, Signe Amanda Georgina, sångerska. Född d aO juli 1837 i Värnamo • den föreg. dotter. — Efter studie». i Berlins konservatorium antogs hon till elev vid konservatoriet Paris, där hon studerade för Masset och Levasseur. Hon blef sl därefter anställd såsom första sångerska vid hertigliga teatern Mannheim och innehade sedermera engage- ment eller uppträdde i gästroller på flera af Europas förnämsta teatrar såsom i Köpen- hamn, Berlin, Paris, Wien, Frankfurt am Main, Kristiania, k. scenen i Stockholm m. fl. H. har i synnerhet representerat den moderna fran- 469 ska operaskolan med dess våldsamma effekter och kontraster, men äfven dess omsorgsfulla, utbildning af rösten beträffande så väl kolo- ration som frasering och klangskiftning. Bland H:s roller märkas Norma, Judinnan, Lalla Rookh, Regementets dotter, Violetta, Lucrezia, Mignon, Julia, Cherubin, Alice, Afrikanskan, Elsa, Pamina, Klytemnestra, och framför allt Margareta i »Faust», Valentine i »Hugenot- terna» och Leonora i »Fidelio». H. har alltid fäst sig mycket vid plastiken och öppnade 1877 i Stockholm en skola för utbildning af densamma. Såsom lärarinna i sång har hon utöfvat en be- tydande verksamhet. 1. Hedberg. Frans Theodor, skriftställare. Född i Stockholm d. 2 mars 1828. — I en s jälfbiografi skrifver EL halft skämtsamt, att han icke kan säga något om sin släkt, ty han har aldrig känt eller vetat af någon. Han inskrefs på Fri- murarbarnhuset och blef sedan fosterbarn hos en gammal kom- ministeränka, hvilken med en ofärdig dotter bodde omkring fyra mil från Stockholm. Efter sex år återkom H. till Stockholm och upptogs som eget barn hos en sin moster, gift med en vaktmästare. Han gick så tre år i Jakobs skola och två år i Tyska lyceum. Men vid 13 års ålder måste han lämna skolan och kom i handel. Han hade två år anställning hos en destillator och därefter hos en kramhandlare, men då han därefter måste läsa sig fram och dessutom icke hade någon särskild lust för handel, blef det slut på kommersen. Den unge H., som förgäfves sökt komma till sjös, blef nu — ty äta måste man ju! — handtverkare. I sex års tid arbetade han som perukmakare, och det var under denna tid hans gamla lust att bli skådespelare åter vaknade till lif. Han hade nämligen i barn- domen haft en skolkamrat, i hvilkens hem Fredrik Kinmanson umgicks, och II. hade af denne ut- märkte skådespelare en gång blifvit bjuden på teatern. H. hade sedermera, under den tid han skänkte ut »confonium» hos destillatorn, blifvit god vän med en af förmännen vid teatern och fick hvarje söndags afton gå och ställa sig mellan kulisserna. På detta sätt fick den efter kunskaper och ljus trängtande gossen njuta af Emilie Högqvists, Fanny Westerdahls, fru Eric- sons, Jenny Linds, Almlöfs, Dahlqvists och många andra förträffliga artisters konst. Mellan sitt femtonde och tjuguförsta år stal sig H. till att läsa allt möjligt, och om natten skref han, för- fattade skådespel, poesi, noveller. Slutligen gaf han sig vid 21 års ålder till teatern. Han de- buterade i Uddevalla — man kan läsa härom i hans arbete Fyra år vid landsortsteatern — och redan 1849 fick han upp sin första pjäs, Hqfvets son, där han själf spelade en gammal procentare. Men sedan Hedberg 1849--53 va- rit skådespelare i landsorten och 1853-54 vid Mindre teatern i Stockholm, hade han klart för sig, att han på denna bana aldrig skulle bli mer än en medelmåtta, och därför afbröt han den- samma för att ägna sig åt författareskap och sedermera åt dramatiskt ledareskap. 1852 hade 
 
 
 
 
 -170 Hedberg. han på Djurgårdsteatern fått uppförd pjäsen En herre, som går vilse, och på hösten samma år ho» Torsslow på Mindre teatern Hin Ondes — — »Torsslow var den förste som upp- muntrade mig, på samma gång som ban visade mig mina brister. Han sade mig, då han emot- tog mitt första stycke: :Ni tycks vilja bilda er efter de franska teaterförfattarna; det är rätt, bilqa gärna formen efter dem, där äro de mästare ; men var svensk till andan och karaktärerna" — lie orden, uttalade af den mannen, klarade för mig mycket, som förut varit dunkelt. Nu ar- betade jag af hjärtans lust. I början tog man tämligen kyligt emot mig, och jag tror nog, att jag icke förtjänade bättre. Men jag kom oupphörligt igen, och jag sökte göra mig mot- gångarnas lärdomar nyttiga. Om jag skall säga det själf, så har jag en förtjänst: jag låter aldrig nedslå mig af motgången. För hvarje gång jag halkat omkull, har jag alltid stigit upp igen och tagit ny ansats.» H:s yttre bana ter sig för öfrigt i korthet på följande sätt: 1862-81 litteratör och lärare i deklamation vid k. teatern, 1871-81 intendent vid k. stora teatern och sedermera till 1883 föreståndare för Göteborgs stora teater. Se- dan dess har H. varit bosatt i Stockholm, där han bland annat varit lärare vid konservatoriet. — Teatern har alltid varit H:s stora kärlek. Redan 1872 hade han hunnit med 55 original och 70 öfversättningar för scenen! Dessa siffror hade 1890, enligt hvad H. uppgifver i sitt arbete Skådespelarekonst och Dramatik, vuxit till resp. 80 och 130, och summan har nu icke obetydligt ökats! Utrymmet tillåter icke att lämna någon uppräkning af H:s dramatiska arbeten. Det må endast nämnas, att hans första historiska skåde- spel, Kung Märta, såg dagens ljus 1860 och 1863 följdes af Dagen gryr samt 1865 af Bröl. lopet på Ulfåsa, hvilket stycke ju snart kan räknas till de svenska klassiska dramerna, detta i ordets allra bästa betydelse. — Det finnes väl ingen genre af dramatiskt författareskap, som H. icke odlat. Särskildt lyckad har han varit i lustspelet med ämnen från allmogens lif. Hans Rospiggarne 1884 kommer förvisso att lefva ännu i många decennier. H. har äfven, som bekant, utgifyit arbeten om teatern -- Svenska skåde- spelare 1884, Svenska operasångare 1885, På ömse sidor om ridån 1888, o. s. v. Han har skrifvit Dikter 1866 och Efterskörd 1898, och man finner bland hans poetiska alster många som vittna om verkligt skaldskap — beaktans- värd är äfven hans ovanliga förmåga som till- fällighetsskald -- han har skrifvit utförliga novell- samlingar, Svart på kvitt 1876-71), som numera kanske förefalla något gammalmodiga, enen han har också på de senare åren gifvit prof på ett, mera modernt, realistiskt författareskap -- i ro- manen Arbetarelif 1892, i Från skärgården och fastlandet 1893, i Från stad och land 1899. - -- Gift 1857 med Amanda Caro- lina Broman. 2. Hedberg, Tor, skriftstäl- lare. Född i Stockholm d. 23 mars 1862 ; den föreg. son. — H. blef 1880 student i Uppsala och 1883 fil. kand. Redan 1884 utgaf han sitt första arbete Högre 'uppgifter och följande år Johannes Karr, en, uppkomlings historia. Man möter redan här de egenskaper, som sedermera bli fvit för H. karak- täriska: grundlighet och Immödanden att tränga djupt in i ämnet och söka så noggrant som möj- ligt tolka, hvad som rör sig i själens djup. I .Tudas, en passionshistoria 1886, har 11. sökt tolka det själstillstånd och de motiv, som drefvo aposteln Judas till att förråda Kristus. 5. å. upp- fördes å dramatiska teatern En liMåta. H. har vidare skrifvit Skizzer och berättelser 1887, På Torpa gård 1888, Noveller och skizzer 1889, Glädje, en fantasi 1880, ett svar på V. von Hei- denstams broschyr »Renässans», hvari denne angripit realisternas ideal, Ett eldprqf, 1.890, skådespelet En tvekamp och Nya berättelser och skizzer 1892, En, vinter i södern, reseminne), 1893, enaktaren Xattrocken 1893, Farbror Aga- thon med flere noveller 1894, Judas, en drama- tisering af romanen 1895, det kvicka lustspelet Guld och gröna skogar 1895, Dikter 1896, ick- dramat Gerhard Grim 1897, Giorgione. Anto- nios ,frestelse, två dramer, 1901. -- H. har alltid syftat högt och har aldrig för smekan- det af publikens tycke offrat något af sin öfver- tygelse. Emellertid har han genom sina se- naste två dramer, — »dramer om kärleken och kvinnan» —, hvari han släpper lös sin känsla och fantasi som aldrig förut, tillkämpat sig en rangplats bland de yngre svenska författarna. »Från den detaljerade skildringen ur hvardags- lifvet har H. kommit in i fantasiens och itkernas värld, från den karga prosan till den poetiska och versen, från formens tyngd till verklig stili- stisk talang. — Man har därjämte det lyckliga medvetandet, att författaren är en man, som står utanför dagens glan och fåvitskhet och som blott af konstnärlig håg med manligt allvar i dikten sökt ett uttryck för sin personlighet». Sedan sommaren 1897 är H. konst- och äfven biträdande litteraturanmälare i »Svenska Dagbla- det», i hvilken egenskap han förvärfvat sig er- kännande för såväl grundliga insikter som stor samvetsgrannhet. — Ogift. — En yngre broder, Karl, f. d. 3 maj 1806 och student 1884, hvilken, att börja med, var skådespelare, är sedan hösten 1900 förste regissör vid Svenska teatern i Stock- holm och har skrifvit ett par kvicka komedier. Hedberg, Gustaf, bokbindare. Född i Höja 111 .4 ' socken i Kristianstads län d. 22 april 1859. Föräldrar: trädgårds- mästaren John Hedberg och 1 • Johanna Hedberg. -- K, som • it.-- 4 • lärde yrket i Helsingborg, Stock- ,,; .. 1878-81, Paris 1881-85 holm —, Ä och London, öppnade 1886 egen affär i Stockholm, hufvudsakligen för inbindning af biblioteks- och lyxband, delvis med användning af äkta marokäng. 1889 erhöll 111. stipendium för besök å Parisutställningen. 11., som är en artist i sin konst, har i läder- mosaik med guldkontur utfört en mängd album och pärmar at framstående personer, lärda sam- fund och samlare. Vid utställningarna i Chicago 
 
 
 
 
 Hedborn Hedenborg. 1893 och i Stockholm 1897 erhöll han första pris. — Ogift. Hedborn, Samuel Johan, präst, psalmist och lyriker. Född i Heda socken i Östergötland den 14 okt. 1783. Föräldrar : grenadjären Jöns/Coli- berg och Ingeborg Johansdotter. — Utgången från ett fattigt hem, kom han sent i tillfälle att börja sina studier och måste för att bereda sig nödigt lifsuppehälle under långa tider taga anställning som informator. Han blef 1806 student i Uppsala och utbytte kort därefter sitt under skoltiden i Linköping antagna namn Hedenvall mot Hedborn. Ti- digt förenad i nära vänskap med Atterbom, blef han en bland de första ledamöterna i det af denne 1807 stiftade Auroraförbundet. Präst- vigd 1809, tjänstgjorde H. någon tid i sitt födelse- stift som pastorsadjunkt, men tvangs snart af ett hypokondriskt lidande, som hotade att öfvergå till sinnesrubbning, att begära tjänstledighet och återvände 1811 till Uppsala. Han blef en bland medarbetarna i Phosphoros och fäste genom några i denna tidskrift införda psalmer, hvilka sedan, illökade med ett stort antal nya, utgåfvos i två +samlingar (1812-13), psalmbokskommiWns upp- märksamhet vid sig. Genom J. 0. Wallins be- medling erhöll H. 1813 anställning som lärare vid Svea lifgardes fattigskola i Stockholm. Två år senare kallad till k. hofpredikant, utnämndes han 1820 till kyrkoherde i Askeryd af Linkö- köpings stift och. verkade där till sin död den 26 dec. 1849. — H. gjorde sig först bemärkt som en lyrisk skald af mindre vanlig begåfning genom åtskilliga i Nya skolans tidskrifter och kalendrar införda poem. Såväl dessa som hans senare dikter utmärka sig för en naiv och frisk omedelbarhet, och deras tonfall erinra icke sällan osökt om folkvisan. Ett par af H:s sånger, hans förtjusande Vaggvisa (»Ute blåser sommarvind») och kärlekselegien Landtflickans klagan (»För- gä,fves uppå stigen» etc.), har också alltjämt fort- lefvat på folkets läppar. Sin största berömmelse har 11. emellertid vunnit som psalmdiktare. Flera af hans psalmer ha intagits i 1819 års psalmbok och räknas till dennas förnämsta pärlor; fram- för allt gäller detta om lofsången » Höga maje- stät, vi alle», ett Te Deum af sublim kraft och lyftning. — En samling, af H:s poetiska skrifter, jämte förf:s teckning af sina barns- och ungdoms- år, utkom 1835 under titeln Minne och Poesi. Efter skaldens död utgåfvos hans »Samlade Skrif- ter» (Örebro 1853) af Atterbom, som i sina bio- grafiska tillägg bl. a. omnämner ett af H. efter- lämnadt otryckt arbete, kallalt Dumbom den yngres åsigter; en satirisk tidsbild, »fullbordad efter de revolutionära och på materialier öfver- flödande rörelserna 1848». Sistnämnda skrift publicerades delvis 1899 i Ny Illustrerad Tidning i en litteraturhistorisk studie af E. N. Söderberg, som jämväl gjort H:s lif och skaldskap till ämne för en afhandling. — Gift 1822 med Henrietta Eleonora Luthand er, född Gyllenram. Hedenblad, Ivar Eggert, musiker. Född i Torsångs socken i Dalarne d. 27 juli 1851. För- 171 iildrar: kaptenen Carl Reinhold Hedenblad och Gunborg Matil- da Fahlström. — Student i Uppsala 1871, af lade H. därstä- des fil. kandidat-examen 1878. Redan dessförinnan hade H. 1875 blifvit anförare för Upp- sala studentkårs sångförening, i livilken egenskap han fungerade till 1901, och ledde dess sångarfärd till Paris 1878. Efter privata musikstudier i Leipzig förordnades H. 1880 till director musices vid Uppsala universi- tet och blef ordinarie innehaf vare af samma post 1881. Som jämväl dirigent för »Orfei drängar» och Uppsala filharmoniska sällskap från 1881, har H. utöfvat ett betydande.ihinfly- tande å universitetsstadens musikaliska lif. Han har ock fört an sina segervana skaror å sångar- färder till Ryssland, Tyskland, Frankrike, öfver- allt beredande den svenska studentsången mer eller mindre ampelt erkännande. Själf har han komponerat större körverk : Necken, Pd knä, Jubelfestkantat till trehundraårsminnet af Upp- sala möte, in. m. — H., som en kortare tid äfven var dirigent för filharmoniska sällskapet i Stockholm och 1895-96 upprätthöll undervis- ningen i musikens historia vid musikkonserva- toriet i Stockholm, blef 1888 led. af Musik. akad. 1903 till domkyrkoorganist i Uppsala. och valdes t Johan, naturforskare, resande. Född d. 21 okt. 1787 i Heda socken i Östergötland, son af en där boende grenadjär. — Stu- dent i Uppsala 1811, förvärf va- de han sig därstädes 1822 den medicinska graden och utnämn- des efter en resa till Frank- rike 1825 till läkare vid svenska, beskickningen i Konstantinopel. Härifrån gjor- de han längre och kortare utflykter till Egyp- ten, Cypern, Syrien, Mindre Asien och Palä- stilla och återkom till Sverige 1832. Efter en- dast några månaders hemmavaro, återvände han på nytt till Levanten, hvars länder han under tolf års nästan oafbrutna resor genomkorsade i alla riktningar. På 1840-talet bosatt på ön Rho- dos, vände ban sina forskningar åt denna ös äldre historia, i synnerhet dess minnen från gre- kerna och Johannit-orden, hvarjämte han stu- derade öns geologiska formationer. Vid den våldsamma jordbäfning, som 1856 hemsökte Rhodos, ödelades H:s hem, och, livad som däraf fanns kvar, förstördes inom årets slut af en krut- explosion. Uttröttad af dessa missöden, öfver- flyttade han följande året till Kairo i Egypten, Dien då både han själf och hans familj ledo af det osunda klimatet, beslöt han att 1859 åter- vända till Rhodos. På öfverresan dit plundrades fartyget af den turkiska besättningen, hvarvid H. och hans familj förlorade all sin egendom. Lik- som genom ett underverk räddade, landsattes de i Alexandria, hvarifrån de genom paschans ädel- mod förskaffades till Rhodos. Ryktet om dessa olyckor uppväckte i Sverige ett allmänt del- tagande . för den gamle vetenskapsmannen. Stän- Hedenborg, 
 
 
 
 
 472 Hedengren—Hedenstierna. derna beviljade ett anslag, hvilket, tillsammans med en insamlino. öfver hela landet, lättade hans bekymmer för den närmaste tiden. — 1861 be- sökte H. för sista gången sitt fädernesland och utnämndes kort därefter till svensk-norsk vice konsul på Rhodos. 1863, sedan ön ånyo blif- vit hemsökt af en jordbäfnin% flyttade H. till Florens och afled där d. 21' aug. 1865. — Omständigheterna gjorde II. tidigt till en resande, hvars fosterländska sinne icke tillät något annat land skörda frukterna af hans veten- skapliga utflykter och vandringar. De stora och viirderika samlingar, så väl naturhistoriska som etnologiska, han tid efter annan hemskickade, förlänade våra mus4.er en rikedom och fullstän- dighet i flera riktningar, som för alltid skall göra namnet H. minnesvärdt. Såsom sådant in- tager det äfven ett rum i vår litteratur, genom hans tryckta arbeten: Turkiska nationens seder, bruk och klädedrägter 1839-42 ; Resa i Egyp- ten och det inre Afrika åren 1834 och 1835 1843 ; uppsatser i Skandia, Svenska Liikaresäll- skapets Handlingar, m. m. Han har äfven efter- lämnat manuskript till en utförlig historia öfver Rhodos. — Led. af Vetensk. akad. 1833, erhöll H. 1834 professors titel. — Gift 1839 med Elise de Danelon. Hedengren, Olof Daniel, jordbrukare, riksdags- — man. Född på Riseberga i Närike ' d. 14 jan. 1812. Föräldrar: bruks- iicraren Olof Hedengren och Ag- ne neta Charlotta Silfverstolpe. — H. ingick 1831 vid Svea artilleri- regemente, vid hvilket han efter en synnerligen vacker afgångs- examen från Marieberg utnämn- des till löjtnant 1836. Vid sidan af sina mili- tära studier ägnade han sig åt musiken, som också utgjorde det hufvudsakliga föremålet för hans studium och njutningar under en utrikes resa 1836-1838. — Något senare. efter faderns död, emottog H. sjiilf sin egendom Riseberga och beslöt i och med detta att blifva en refor- mator af det svenska landtbruket. För detta ändamål företog han år 1841 en resa till Skott- land, England och Belgien, för att i dessa län- ders högt utvecklade åkerbruk söka mönstret för sitt eget, som inom några få år utvecklades till ett mönster. Politiken, som i följd af 1848 års hvälfningar satte alla sinnen i rörelse, ryckte ii,fven H. med sig. Han ingick i reformvänner- nas leder och blef en af de verksammaste delta- garna i 1849 och 1850 årens reformmöten i Öre- bro. — Två år senare fingo II. och hans maka erfara förgängligheten af all jordisk glädje, då de nästan liktidigt förlorade sina fyra barn. Han kastade sig då i religionens armar, hämtande af sin tro de frommas glädje och styrka i de skiften och pröfningar, af hvilka han lika litet som någon annan gick oberörd genom lif vet. Representant i Andra kammaren 1867-70, var han en af det då nybildade landtmannapartiets mera framskjutna män. Död på Riseberga d. 6 dec. 1870. — Gift 1844 med Carolina Wigert. Hedenius, Per, universitetslärare. Född i Skara d. 6 nov. 1828, Föräldrar : boktryckaren Peter Hedenius och Beata Karin Win- bom. — H. blef student i Upp- sala 1847, aflade 1855 medi- cine licentiat-examen och erhöll doktorsdiplom s. å. — 1856 do- cent i teoretisk medicin och me- dicinens historia vid universitetet i Uppsala, blef H. 1859 professor i patologi och patologisk anatomi vid samma lärosäte. 1871-72 och 1889-93 var han uni- versitetets rektor samt 1877-89 dess prorektor. I Uppsala läkareförening förde han klubban 1860-1885 och blef 1877 hedersdoktor i fil. fakulteten. Från sin professur erhöll han afsked 1895. Död i Uppsala d. 1 febr. 1896. — Utom en mängd afhandlingar, uppsatser, revyer och referat i Uppsala universitets årsskrift och Skan- dinaviska naturforskaremötets förhandlingar 1863 har H. utgifvit : John Hunter, medicinskt-histo- riskt försök 1855 ; En blick på italienska måle- riets utbredning till och med Raphael ; Anteck- ningar under en resa 1859 ; Om Opium i histo- riskt och farmakodynamiskt utseende 1859 ; Tvenne profföreläsningar 1859 ; Om den Hippo- cratiska medicinen 1859 ; Om upptäckten af blodomloppet 1892. Stor beundrare af I. Hwasser, utgaf H. 1868-70 dennes Valda skrifter med inledande karaktäristik. -- Gift 1860 med Sally Maria Winbom. Hedenstierna, Karl Josef Alfred (sign. Sigurd), -- skriftställare. Född d. 12 mars 1852 på Skeda i Småland. För- äldrar: hofjunkaren, landtbruka- ren Karl Gustaf Teodor Heden- stierna och Sofia Elisabet Maria Berg. Efter att, 1872-79, ha ägnat sig åt landtbruk, blef H. 1879 redaktionssekreterare i »Smålandsposten», där han 1884 blef medredak- tör. 1890-98 var han tidningens hufvudredaktör och hufvuddelägare. Sistnämnda år bosatte H, sig i Stockholm som korrespondent, först till en mångfald landsortstidningar, men numera till ensamt Smålands-Posten. — H:s med signatu- ren Sigurd undertecknade krönikor väckte ett så- dant bifall, att tidningens upplaga mångdubbla- des och såldes öfverallt i landet. »Mellan det år, han inträdde i Smålands-Posten till hans afflyttning från Växjö, ligger ett oerhördt pu- blicistiskt författararbete. Ingen svensk publi- cist har i sin tidning skrifvit flera själfständiga artiklar än han ; på nästan alla tryckte han en individuell prägel ; man kunde gilla eller ogilla artikeln hade dock hans klo och det skrifna ingen annans. Det låg något ursprungligt friskt och muntert öfver den unge Sigurds första bär- särkagång. Han slogs till höger och vänster, uppåt och nedåt, ibland något för starkt — men det fanns en viss godmodighet i slagsmålet, en stark rättfärdighetskänsla, icke minst mot de små i samhället, samt först och sist en urkraftig humor, som visserligen tagit intryck af de då så populiira amerikanska humoristerna, men som dock hade något äkta svenskt öfver sig. Hon var inte alltid salongsdam, sångmön frän Växiö voro hennes former något för kraftiga — 
 
 
 
 
 Hederstierna. och hennes röst något för grof men hon bar landsbygdens friska färg på sina kinder, hennes händer voro starka, hennes ögon klarblå pigga, hennes skratt litet bullersamt men smittande — hon stod på ganska utvecklade ben, och hvilka nerver hon hade! I alla dagens frågor yttrade hon sig. Kungar och prinsar, primadonnor och excellenser, politici och journalister — alla fingo sin släng af den väl fyllda slefven. Hvarje vecka lästes Sigurds kaleidoskop af »hela Sverige». De mest litterära rynkade på näsan, de liberala järn- rade sig under slagen, de konservative gillade inte alltid sitt »enfant terrible» — men man läste kvad han skref, och höll man inte »Små- landsposten», så fick man nog läsa »Sigurd» ändå, ty han var en ovanligt flitigt oaflönad för- fattare i Sveriges tidningar.» I bokform har Sigurd utgifvit: Kaleidoskop, qväden och oqvii- den 1884, I svenska bondehem 1885, Ljud och oljud 1886, Vett och ovett 1887, Svenska bilder och vrdngbilder 1888, Vid hemmets härd 1889, Fru Westbergs inackorderingar 1890, Kommi- nistern i Qvislinge 1891, Jonas Durmans testa- mente 1892, Fröken Jennys konditioner 1893, Patron Jönsons memoirer 1894, Fideikommis- sarien till Hallsberg 1895, Marie pd Gyllene hästen 1896, Lilla vildkatten 1897, Herrskapet Helleviks brunnsresa 1898, Stuta-Perssons Josua 189J, Septembersol 1900, Ett kvinnoöde 1901. — Ar 1902 började hans samlade arbeten ut- gifvas i en illustrerad upplaga. Somliga af hans böcker ha spridts i ovanligt stora upp- lagor och öfversatts till många språk. — I hans folklifsbilder framträder en varm och okonst- lad känsla, som dock emellanåt får en anstryk- ning af mindre klädsam sentimentalitet. Sigurds större berättelser sakna i än högre grad konst- närlighet och djup, men äro vinnande genom en ärlig och naturlig syn på tingen och en viss trohjärtad prägel. — Gift 1885 med Hilma Johansson. Hederstierna. Ättens förste kända stamfader var tullnären i Båstad Magnus Schema, hvilkens söner 1717 adlades med namnet Hederstierna. 1. Hederstierna, Erland, d. ä. sjöhjälte. Född 1676. Föräldrar: ofvannämnda Magnus Schema och Sara Pau- lin. — Vid tolf års ålder anställd som volontär vid amiralitetet i Karlskrona, gick H. kort därefter i utrikes sjötjänst, seglade under flera nationers flaggor och deltog i åtskilliga sjödrabbningar, bland annat i belägringen af kastellet Palamos i katalo- nien. 1697 utnämndes han till underlöjtnant och 1700 till kapten, i hvilken egenskap han under Carl XII:s krig med stor utmärkelse deltog i åtskil- liga kryssningar i de finska farvattnen. Såsom chef för Hallands enroileringskompani, förde han ofta befälet på skeppet Enigheten, bland annat 1715 i sjöslaget mot danskarna vid ön Rtigen. Då ami- ral Henck, som var den egentliga skeppschefen, i början af drabbningen stupat, öfvertog II. be- fälet och förde det med den skicklighet, att ingen under slaget märkte den olycka som in- träff at. Till belöning för sitt mod, befordrades 473 han s. å. till kommendör och adlades 1717 med namnet Hederstierna. Schoutbynacht 1722. — Död d. 11 nov. 1730. — Gift 1: 1700 med Anna Kristina Paulin och 2: 1723 med friherrinnan Eva Kristina von Otter. 2. Hederstierna, Erland, d. y., krigare. Född d. 30 maj 1770 ; den föregåendes sonson. Föräldrar : generalmaj o- ren Salomon Hederstierna och friherrinnan Johanna von Otter. — Sedan H. från sitt åttonde år burit krigarens uniform såsom fänrik vid Södermanlands rege- mente, byttes omsider leken i allvar, då han vid 1788-90 års krig kommen- derades som sta bsadjutant hos generalerna von Siegroth och von Platen. Under fälttåget ut- nämndes han till löjtnant i regementet och kap- ten i armen och var, när kriget mot Ryssland ånyo utbröt 1808, förste major vid Kronobergs regemente. Med utmärkelse deltog han i detta olyckliga krig, liksom sedermera i tyska fälttåget 1813-14, under hvilket han, ehuru blott med öfverstlöjtnants indelning, utnämndes till general- major. Först 1816 blef H. chef för Kronobergs regemente, chef för 9:e infanteribrigaden 1824 och för 6:e infanteribrigadeu 1825. 1830 be- fordrad till generallöjtnant, undfick han två år därefter förordnande såsom president i krigs- kollegium och utnämndes 1833 till generalbefäl- hafvare i andra militärdistriktet. Serafimerrid- dare, hedersledamot af Krigs-vet.-akad., m. m. — Död på Osaby i Småland d. 16 sept. 1856. — Om namnet någonsin passat till personen, var det visserligen general H:s, ty just hedern var hufvuddraget i hans skaplynne. Under sina sista lefnadsår utarbetade han en själfbiografi — tryckt 1857, under titel: Anteckningar under lugnet efter en lång och omskiftande tjänst- och lej"- nadsbana af E. H. — hvilken utgör en trogen afspegling af en ädel karaktär och meddelar många intressanta drag från de fälttåg, i hvilka författaren deltagit. — Gift 1800 med friherr- innan Maria Sofia Wrangel von Brehmer. 3. Hederstierna, Fredrik Ludvig Salomon, ämbetsman, politiker ; sonsons sonson till H. l:s broder Peter Schema. Född d. 21 dec. 1828 på Hellinge i Jönköpings län. För- äldrar : generalmaj oren Karl Jo- han Hederstierna och Agata Sofia Carleson. — H. blef 1847 underlöjtnant vid Kalmar rege- mente, 1851 löjtnant och tog 1859 afsked ur krigstjänsten som kapten i armen. Han ägnade sig nu åt landtbruk samt var 1868-77 led. af Första kammaren förJ önköpings län och 1879-87 för Göteborg och Bohuslän. 1876 och 1877, det senare året som ordf., deltog han i kommitt6 arbetena för förberedande granskning af styrelsens för statens järnvägstrafik förvaltning och 1876-78 i kommittén för döfstummeundervisningens ord- nande samt 1878 i kommittén aug. tillverkning och försäljning af brännvin. — I riksdagen in- sattes H. 1871-73 i bevillningsutskottet och 1875-77 samt 1879-80 i statsutskottet, hvar- 
 
 
 
 
 474 Hedin. jämte han 1872-73 och 1878 fungerade som statsrevisor. Den mot landtmannapartiet vänliga stämning, II. därvid ådagalagt, föranledde 1880 hans inkallande i den Posseska ministären, hvil- ken post han beklädde till den 5 okt. 1883, då han utnämndes till landshöfding i Västmanlands hin, i livilken egens4p han verkade till sin död d. 8 okt. 1000. — Alven efter sin afgång ur statsrådet var II. verksam som politiker, först, såsom ofvan framhållits, i Första kammaren till och med 1887 års majriksdag och sedermera 1888-01 i Andra kammaren som representant, för Västerås och Köping. Vid januaririksdagen 1887 var han vice ordf. i bevillningsutskottet och 1801 ledamot af talmanskonferensen samt ordf. i arbetareförsäkring,utskottet, ä h vilken post han, liksom förut 1884-80 i arbetareförsäkringskom- mitt6i, ansträngde sig af alla krafter att åstad- komma ett för arbetarlie gagneligt resultat. Hu- man och tillmötesgående till sitt skaplynne, ansåg han ock, att klyftan mellan samhällsklasserna bäst utjämnades genom utsträckt rösträtt och hyllade i tullfrågan frihandelsvänliga tendenser. Led. af Landtbruksakad. -- Gift 1859 med Eli- sabet Lovisa Vilhelmina Eckhoff. Hedin. Äldste kände stamfadern Lars föddes sannolikt i början af 1600-talet och bodde omkr. 1650 i Hidingsta by i Norrbyås socken i Nerike, efter hvilken by släktnamnet, antogs af hans,son, kronouppbördskommissarien ..Lars Hedin. 1. Hedin, Sven Anders, läkare, skriftställare. Född på Husaby bruk i Småland cl. 19 aug. 1750. Föräldrar: bruksiuspektoren Fredrik Hedin och Helena Ålunau. -- I Uppsala., där H. vid nitton års ålder blef student, var han en af Linnes lärjungar och blef 1775 med. doktor. Förordad af sin gyn- nare, arkiater Bäck, började H. därefter sin verksamhet i St- •':holm, antogs 1778 till hof- vid Drottninghuset och blef medikus och tre år senare assessor i collegium medicum. 1702 förordnades han till provinsialläkare å Drott- ningholm och Svartsjö, hvilket ämbete indrogs 1810, och var äfven intendent vid Medevi hälsobrunn, hvilken syssla han själf lämnade 1808. -- Tio år förut hade han erhållit titel af förste lifmedikus och förordnades 181;1 till me- dicinalråd. Död i Stockholm d. 10 okt. 1821. - Ledamot af Vetenskaps- och Landtbruks-akad. Vid sidan af m. 11. vetenskapliga samfund.. sin praktiska läkareverksamhet utvecklade H. en ovanlig produktivitet som författare. Förutom smärre uppsatser i Vet.-akad. och Krigs-Vet.- akad:s Handl., Landtbruk-akad:s Annaler, Läka- ren och Naturforskaren och många den tidens tidningar, utgaf han själ f periodiska skrifter, såsom : Vetenskaps- Hamit; ng ar för Läkare och Fältskärer 1703-1806; Vetenskaps-Journal för Läkare och, Kiltskärer 1800-01; Samlinj«ir i. blandade ämnen för Läkare-eetenskapen och Xaturforskni ullen 1810-12. Han 11;11. dessutom författat: Halt elbok för praktiska Läkare-geten ska pen 1706; Pharmaeope, eller förteckning tid ile flesta enkla och sammansatta medel 1706; Utkast till en Handbok för brunnsgäster, jämte beskrifning öfver de mest godkända mineral- brunnar och badinrättningar i Sverige 1803; ron Linn, fader och son 1808; Om Alinne smittkoppor och förrarin9smedel däremot 1808; flera iiminnelsetal öfver framlidna läkare och vetenskapsmän, ni. In. — Gift 1785 med Elisa- beth Charlotta Hellinan. 2. Hedin, Sven (Svante) Anders, skådespe- lare ; den före-. sonson. Född ' 7 nov. 1822. i Stockholm d. Föräldrar: kanslirådet Sven Ån,- (lers Hedin och Klara Elisabeth Westman. — Student i Uppsala 18-10, debuterade H. som Tebaldo i »Romeo och 'Julia» d. 17 april 1845 och som w:t:Kinsey af Baireuth i » Viirja och stångpiska» d. 5 maj s. å., hvarefter han erhöll anställning som skåde- spelare å k. teatern. Bland H:s roller märktes Cerfenil i »En bengalisk tiger», Beauminet i »Hyresgäst och husägare», Co/ombet i »Den gifte mannen i staden och på landet», Piccolet i pjesen med samma namn, Proper Block i »En pappers- lapp», Horace Gerard i »Punkt för punkt», Cham- pignac i »Fjärilsfebern», Edgard i »S. k. heders- män», Chamol(llet i »En kopp te», Philippe (le Mauri i »Våra bundsförvanter», Lambert i »Om- byten», Champagnac i »En teaterpjäs» o. s. v. H. afgick från scenen i okt. 1802, då han uppträdde i »Duvals skilsmässa». Död i Stockholm d. 28 juni 1896. — H., som var i besittning af ett utmärkt lynne och sprudlande kvickhet, var på scenen ungefär den samme som i verklig- heten : hans medfödda vis comica gjorde sig gäl- lande i hans roller. De kvicka ordlekar, som H. gjort eller uppgifves ha varit pappa till, ha skaffat hans namn ryktbarhet i vida kretsar. — Ogift. 3. Hedin, Zelma Carolina Esolinda, född Bergnehr, skådespelerska. Född i Stockholm cl. 31 maj 1827; den föreg. svägerska. Föräldrar: kaptenen Lorentz August Berg- nar och Char/otta With el mina Redan in- • Christina Philp. nan fyllda tretton år, antogs hon till elev vid k. teatern och de- buterade d. 8 dec. 1842, såsom Lotta i Kotze- bues dram »Brodertvisten , samt fick 1845 an- ställning, som aktris. Utrustad med en säll- synt skönhet, godt omdöme, liflig uppfattning och en varm kärlek för den sceniska konsten, gick hon hastigt framåt och uppträdde med ständigt växande bifall i en mängd roller, bland hvilka den finare franska komediens »oro med hennes skaplynne mest öfverensstämmande. Af sådana må företrädesvis nämnas: Georgina i »Qväkaren och Dansösen» ; Richelieu i ;:1-tiche- lieus första vapenbragd» ; Hertiginnan i » Ett glas vatten» ; Sophie Arnould i jag äter middag hos min mor» ; Bianca Tardin i , En konsert, i landsorten» ; titelrollen i »Adrienne Lecouvreur», jämte en mängd andra. — A fven i det större skådespelet uppträdde hon med framgång, såsom: isabet i »Maria Stuart» ; Ophelia och Drott- 
 
 
 
 
 Hedin. ningen i »Hamlet» ; Ladyn i »Macbeth» ; Kata- rina Jagellonica i Börjessons »Erik XIV» ; Mossamor i »Marsk Stigs döttrar» ; Fru Godard i »En fattig ädling», hvarjämte hennes nätta sångröst satte henne i tillfälle att återge mindre sångroller, sådana som Fru Karlfelt i »En egen- dom till salu» ; Fidalma i »Det hemliga gifter- målet», m. fl. — 1 början af 1865 träffades hon af olyckan att för ett svårt benbrott en längre tid blifva aflägsnad från teatern. Ben- skadan läktes efter hand, och hon uppträdde åter med samma bifall som förut. Men hennes hälsa var försvagad och efter ett par år lämnade hon k. teatern för alltid. Hon visade sig se- dermera då och då på någon annan scen, sista gången 1873 på en af henne anordnad soiK på Södra teatern. Icke fullt ett år därefter slutade hennes konstnärsbana, i det hon afled af en häftig maginflammation, i Stockholm d. 11 febr. 1874. — Gift 1: med skådespelaren Lars Gustaf Kin- mansson, hvilket äktenskap genom ömsesidig öfverenskommelse upplöstes, hvarefter hon kal- lade sig fru Bergmansson och 2: 1854 med re- visorn i generalpoststyrelsen Gustaf Henrik Leonard Hedin. 4. Hedin, Sven Adolf, publicist, riksdagsman. Född i Bo kapellförsamling i Örebro län d. 23 april 1834; brylling till 11. 2. Föräldrar: d. v. komministern därstädes, se- dermera kyrkoherden i Snaf- lunda„Tohan Gustaf Hedin och Beata Elisabeth Vesterberg. — Student i Uppsala vid sjutton års ålder aflade, han 1861 filosofie kandidatexa- men och bosatte sig, efter att ytterligare någ- ra år ha kvarstannat vid universitetet, i Stock- holm 1864. — Under de sista åren af sin Uppsalavistelse deltog han i redaktionen af Uppsala-Posten, samt utgaf ströskrifterna: Fryx- ell mot Geijer 1861; Studentmötet i Lund och Köpenhamn 1862 1863; samt Belysning af förslaget om Uppsala /universitets fik /fyllning till Stockholm 1863. — Efter sin afflyttning till Stockholm fortfarande verksam som publicist, fäste H. alltmera uppmärksamheten vid sin person genom sina af glänsande framställningskonst och gedigna kunskaper utmärkta uppsatser i li- beral anda i diverse tidningar och tidskrifter, bl. a. Aftonbladet och »Tidskrift för litteratur», i hvilken man återfinner den ypperliga uppsatsen : Om litterär äganderätt. I bokform utgaf ha»» Sveriges och :Norges firening för femtio år sedan 1864, samt den på sin tid uppseendeväc- kande sammanfattningen af det nyliberala partiets önskningsmål: Hvad folket väntar (-4' den nya representationen, 1868, lika märklig genom sti- listisk talang som den varmaste frihetskärlek. Tillika deltog han i ordnandet af Aug. Blanches samlade skrifter; författade Blanches där införda biografi, samt biträdde verksamt vid redaktionen af Stockholms universitet. Förslag till upprättande en högre bildningsanstalt, i hufvudstaden, 2:a uppl. 1869 ; af Förslag till ändringar i Tryckfrihetsförordning (en 1871, hvarjämte. han utgaf Finsk och lapsk språkundervisning i Ha- 475 paranda 1873. — Han hade ock vid denna tid förvärfvat tillfälle att verka för sina åker äfven med det talade ordet, sedan han 1869 valts till en af hufvudstadens representanter i Andra kammaren, där han snart genom sin mästerliga talegåfva, sin skarpa logik och sitt den forntida och nutida historiens detaljer behärskande minne blef en af de talare, som förnämligast förstod() hålla uppmärksamheten fjättrad. Redan 1871 insattes han ock i lagutskottet och deltog i stats- revisionerna 1871 och 1872. Hans varma för- svarsifver vållade dock redan 1871 en remna mellan honom och andra liberaler, hvilka, såsom»» A. W. Dufva, Mankell, Viktor Rydberg in. fl. stodo i vänligt förstånd med landtmannapartiet, hvars planer i H. åter funno en bestämd mot- ståndare såväl under den återstående delen af hans första riksdagsperiod, hvilken ändade ;ned hans afsägelse 1874, som under den tid från d. 1 sept. 1874 till den 24 maj 1876, då han redigerade Aftonbladet. Sedan han afgått från denna post, invaldes han åter 1876 i Andra kammaren, där han sedermera alltjämt haft plats (med undantag af majriksd. 1887, riksda- garna 1888 och jan.—april 1889). — Under förra delen af sin andra riksdagsperiod koncen- trerade H. sina sträfvanden å genomförandet af den allmänna värnpliktens ide, hvilken han ock 1901 hade glädjen att föra ett stycke fram till seger. Men hans varma försvarsvänlighet -för- ledde honom dock ej att hålla till godo med hvad som helst, som bjöds i patriotismens namn; tvärtom fann t. ex. 1892 års härordnings- förslag ingen skarpare motståndare än H. Den röda tråden i H:s riksdagsmannaverksamhet har i öfrigt varit upprätthållandet af riksdagens kon- stitutionella rättigheter gent emot konungamakten och ett lågande hat mot förtryck och orättvisor af alla slag. För att lätta de ringes och svagares lott väckte ock H. vid 1884 års riksdag motion om utredning angående olycksfalls- och ålder- domsförsäkring för arbetare, hvilken föranledde en skrifvelse till regeringen och tillsättande af den 1884-89 arbetande arbetarförsäkringskom- miWn, af hvilken H. var medlem, och son» bl. a. tog initiativ till lagen om skydd mot yrkes- fara och om fabriksinspektion. H. var äfven medlem af skatteregleringskommitt6i 1879---82. — En annan mycket uppmärksammad sida af H:s verksamhet har varit hans af den varmaste öfvertygelse om unionens nytta för de skandi- naviska brödrafolken dikterade sträfvanden att befästa densamma genom att bereda Norge full likställighet med Sverige. Och om han också, lidelsefull som han är, understundom i stridens hetta förts för långt, lider det dock intet tvifvel, att de emot honom stundom framkastade be- skyllningarna, att han i dessa sina åtgöranden låtit diktera sig af annat än sakliga bevekelse- grunder, äro fullständigt orättvisa. — I öfrigt kan man säga, att knappast ett område af det parlamentariska lifvet varit K främmande. Man ser honom ej allenast nästan undantagslöst, i elden för tryckfrihetens helgd och för den politiska, och komm.unala rösträttens utsträckning, utan ock 1884 väcka förslag om ett särskildt undervisningsdepar- 
 
 
 
 
 476 Hedin. temerit, 1885 om ett dylikt för jordbruk, industri karavan för att vintertiden rida öfver Pamir, Stora, och handel, 1895 om regleringen af arbetstiden i Kara-kul, Murgab, Mus-tag-ata till Kasjgar. Som- bagerierna, vid åtskilliga riksdagar åter och åter marers och hösten 1894 genomkorsade han östra begära åtgärder mot ämbetsmäns mångsyssleri och mellersta Pamir och sökte fyra gånger bestiga och 1896 om specielt inskridande mot det s. k. Mus-tag-ata, hvarvid han uppnådde 6,300 m. höjd. trucksystemet o. s. v. Som led. af konstitutions- Sedan han öfvervintrat i Kasjgar, begaf han sig utskottet vid 1885-86 och 1891-94 års riks- i febr. 1895 därifrån österut för att färdas genorre utöfvade han med skärpa sin konstitutio- den ohyggliga sandöknen Takla-makan. Under reella granskningsplikt och 1895 sökte han i ar- 13 dagar fann han intet vatten, två af hans fyra betarförsäkringsutskottet förgiifves att få något tjänare och sju af åtta medförda kameler gingo positivt afgjordt. Hans hetsiga lynne har skaffat under. Spillrorna af karavanen nådde floden honom många flera parlamentariska motståndare K hotan-darja, hvarifrån H. återvände till Kasj- än dem, som endast skapats af politiska divergen- gar. Sommaren 1895 företog han en ny färd ser, men 1902 enades alla, såväl meningsfränder till östra och södra Pamir och undersökte då som motståndare, att af aktning för hans eminenta i geologiskt afseende bergskedjor och gletscher. insikter och långa oegennyttiga arbete i det all- Från högkvarteret i Kasjgar färdades han rännas tjänst bereda honom den plats i talmans- i dec. 1895 till Khotan, i det han åter kor- konferensen, som han fortfarande bekläder. Allt sade öknen Takla-makan, hvarpå han följde fortfarande har H. ock varit verksam med sin floden Kerija-darja, och, när denna förrunnit i penna, ej allenast genom inlägg i dagens frågor sanden, fortsatte genom öknen till Tarim. H. i snart sagdt alla hufvudstadens liberala press- påträffade under denna färd de i flygsanden be- organ, utan ock genom sjiilfstiindiga arbeten i grafna ruinerna af två buddistiska städer, kartlade historiska och samhälleliga ämnen såsom : Franska Kerija-flodens lopp, o. s. v. H. fortsatte seder- revolutionens kvinnor, 1879-80, den uppseende- mera utmed Tarim, genom öknen till Lop-norsjön väckande broschyren Om latinherraväldet, 1883, i Öst-Turkestan. Han har här visat, att Prsevalskij Studier i franska revolutionens historia: I. aldrig besökt den verkliga Lop-nor och att det Halsbandsäfventyret, 1890 och Ludvig XIV:s finnes en hel kedja af sjöar norr om Prsevalskijs tidehvarj; 1895, o. s. v. — Ogift. — H:s lifs- s. k. Lop-nor, som är belägen en breddgrad syd- gärning är utförligt skildrad i den i Verdandis ligare än den verkliga Lop-nor. Sedan H. åter- småskrifter 1901 ingående instruktiva, om ock vändt till Khotan, gick han på sommaren 1896 väl panegyriska, broschyren af Valfrid Spångberg : öfver Kwen-lun-bergen upp på Tibets högland, » Adolf Hedin, väktaren och föregångsmannen». som han med en stor karavan korsade från väster 5. Hedin, Sven Anders, upptäcktsresande, till öster. Färden gick i två månader på 4,450 till vetenskapsman; brorson till H. 2. 5,000 m. höjd, och de flesta djuren dogo af brist Född i Stockholm d. 19 febr. på bete. Området kartlades geologiskt och topo- 1865. Föräldrar : stadsarkitekten grafiskt, och 23 sjöar upptäcktes, hvaraf en är Abraham Ludvig Hedin och en af de största i inre Asien. Färden fortsattes Anna Sofia Karolina Berlin. — under ständiga faror till Kuku-nor och Sining-fu. H. blef vid 20 års ålder student Öknen Ala-sjan korsades, och öfver Hoang-ho i Uppsala, aflade därstädes 1888 genom Ordos framkom H. genom norra Sjan-si fil. kandidatexamen och blef fyra till Peking den 2 mars 1897. Asien hade då år senare fil. d:r i Halle. Men redan åren 1885-86 korsats. H. återvände till Sverige genom Mongo- företog H. en resa från Baku genom Persien öfver liet, Sibirien och Ryssland. — Denna resa är skild- Teheran, lspahan, Sjiras och Busjir till Basra, rad såväl i ett stort verk En färd genom Asien Bagdad, Hamadan och åter till Teheran och 1898, äfven utgif vet i en mindre för ungdom af- Kaspiska haf vet, hvilken är skildrad i Genom Per- sedd upplaga, som i ett särskildt i Tyskland ut- siat, Mesopotamien och Kaukasien 1887. — H. gif vet vetenskapligt arbete, tillhörande »Peter- deltog 1890 i konung Oscar 11:s till schahen manus Mitteilungen». Ater bröt H. upp från Stock- sända beskickning, hvilken resa han skildrat i Ko- holm d. 24 juni 1899 för att anträda en ny upp- nung Oscars beskickning till schahen af Persien täcktsresa i Asien, hvarifrån han återkom hem 1890, och har städse i konung Oscar funnit en d. 27 juni 1902 med rika vetenskapliga skördar. välvillig beskyddare. — H. fortsatte 1890-91 Hans utgångspunkt blef liksom förra gången sin färd från Teheran genom Khorasan öfver Kasjgar, hvarifrån han med en väl utrustad Mesjed till Askabad i Transkaspien och vidare karavan tågade till Tarimfloden, som han nådde till Bukhara, Samarkand, Tasjkent, Kokan och vid Lajlik d. 18 sept. Han beslöt att själf fara Margelan samt öfver Terek-davanpasset till Kasj- vidare vattenvägen på en färja, som i 2å måna- gar, hvarifrån han öfver Prsjevalsk återvände till der blef hans bostad samt ett topografiskt, me- Tasjkent och hem genom Kaukasien och Ryss- teorologiskt och astronomiskt observatorium. lie- land. Hans bok Genom Khorasan och Turkestan san slöts i Jangi-Köll, där Lop-Nor-distriktet börjar. 1892 handlar härom och är denna liksom andra Härifrån bröt man opp söderut på en tre veckors H:s resebeskrifningar särskildt intressant diirige- återfärd genom Takla-makans östra del söderut nom, att illustrationerna i dem äro efter af honom till Tjertjen, hvarifrån resan fortsattes åt sydväst själf utförda teckningar eller fotografier. — Sven utefter floden med samma namn till Anderc. Hedins tredje resa, som började d. 16 okt. 1893, Till Jangi-Köll återkom mani slutet af februari. företogs från Orenburg genom Kirgisstäppen till På våren gjordes en ny exkursion österut i syfte Tasjkent och Margelan, där Hedin utrustade en att forska i Lop-nor-frågan, och vidgade H. nu 
 
 
 
 
 Hedin- Hedlinger. väsentligt sin kännedom om Lop-nors invecklade vattensystem samt upptäckte äfven en ruinstad vid källan Altimisch-Bulak. Efter framträngande söderut till »Prsevalskijs Lop-nor» återvände han genom en af nedersta Tarims uttorkade armar till denna flod och sedan till Jangi-köll. I slutet af maj 1900 lämnade H. för sista gån- gen nyss nämnda ställe. Han följde på sin färja hufvudarmen till Abdol och tågade sedan söderut till Temirlik vid foten af Tjärnen tag. Med en del af karavanen gjorde H. själf en rundfärd söderut genom norra Tibet, sedan åt väster och så öst om tillbaka till Timirlik. Denna färd, hvarunder H. utforskade Arka tags fjällmassiv, korsade sin egen väg af 1896 och trängde åt söder nära till Jang-tse-kiang, erbjöd stora svårigheter, men gaf också rikt vetenskap- ligt utbyte. En stor del af djuren stupade, och en af männen dog. H. säger själf, att han aldrig frusit som då. — Från Temirlik sände H. en del af karavanen till öfvervintring i Tjarklik- oasen, men begaf sig själf österut öfver bergen till Gobi-öknens okända inre. I början af mars anlände man till Altirmisch-Bulak, där man upp- gräfde ett buddatempel, kinesiska manuskript etc. Därifrån styrdes färden till Kara-Koschims (södra Lop-nors) strand, och genom de afväg- ningar, som företogos, kan Lop-nor-problemet sägas ha definitivt lösts. Söder om ruinerna, framträdde en depression i den gamla af kine- sernas händer nu uttorkade Lop-nor, som i hi- storisk tid vandrat söderut och bildat den nu under förminskning varande Kara-Koschun (Prse- valskijs Lop-nor). H:s förmodan, att denna sjö i våra dagar är på återgång mot norr, fick äfven bekräftelse af fakta. — Den 8 april inryckte H. i Tjarklik och anträdde sedan med den största karavan han någonsin haft en färd tvärs genom Tibet, en oerhördt mödosam resa. I slutet af juli kom man till en punkt, där läger slogs, 14 dagsresor från Lassa, Tibets bekanta hufvudstad, Dalai-Lamas otillgängliga residens, dit ingen eu- roiA i senare tid lyckats framtränga. H. gjorde till häst med blott ett par följeslagare försök att intränga i Lassa. Men oaktadt förklädnad miss- lyckades försöket, som väl kunnat kosta H. lif- vet. Till sist blefvo dock tibetanerna helt vän- liga, men Lassa var dock stängdt. Karavanen trängde sedan västerut till bebodda, trakter i Kasj- mir, och d. 20 dec. 1901 kom H. till Leh i Ladak, där han fann post för ett helt år samlad till sig. Efter att ha hörsammat en inbjudan af Indiens vicekonung att besöka detta land och han till- bragt tre månader där, afreste H. från Ladak i april norrut och passerade Karakorums fjäll. I maj var H. åter i Kasjgar, i juni i Petersburg och landsteg, som sagdt, den 27 juni i Stock- holm, där han bl. andra utmärkelser erhöll adel- skap. — Outtröttlig äfven såsom kartograf har H. på sin senaste resa ritat icke mindre än 1,149 kartblad. Dessa komma att utgifvas i ett särskildt verk, sedan 1903 års riksdag be- viljat 75,000 kr. härtill. De föredragsturnéer, som H. företagit i in- och utlandet efter sina senaste resor, ha blifvit verkliga triumftåg, och de utländska akademier och sällskap, hvaraf 477 han är ledamot, samt de ordnar och medaljer, som han erhållit, uppgå till ett betydande antal. — Ogift. Hedlinger, Johan Carl, medaljgravör. Född i Schwytz i Schweiz d. 28 mars 1691. Föräldrar : bergstjänste- mannen Jean Baptist Hedlinger och Anne Elisabeth Betschard. — Vid 18 års ålder sattes H. af föräldrarna i lära hos en ju- velerare och myntmästare Crauer i Sitten, hos hvilken han jämte guldsmedshandtverket fick lära sig gravera me- daljer, sedan C. 1715 flyttat till Montb(Sliard och Porrentruy. För sin vidare utbildning i denna konstgren, hvilken han föredrog framför det handtverksmässiga juvelerareyrket, begaf han sig år 1716 till Nancy och året därefter till Paris, där han arbetade under de berömde medaljörerna Roettiers och de Launay. Under sin vistelse därstädes mottog han ett anbud af Görtz att flytta öfver till Sverige och öfvertaga ledningen af svenska myntverket. Medaljgravören Arvid Carlsten, som innehaft denna plats, hade nyss förut aflidit, och H. blef nu hans efterträdare, med en för svenska förhållanden i synnerhet den tiden ovanligt hög aflöning. Under de tjugusju år, Sveriges myntverk stod under H:s vård, gagnade han äfven i det hänseendet, att han uppfostrade ett antal skickliga elever, såsom Fehrman, Ge- orgii, Hesling, m. fl., hvilka hemma och i utlan- det fortsatte hans konst och utbredde hans rykte. Detta framkallade från främmande monarker fri- kostiga anbud till H. att träda i deras tjänst, hvilka anbud han likväl afslog. Under de se- nare åren befann han sig mest på resor, under hvilka hans plats förestods af hans skicklige lär- junge Fehrman. — Om denna reslust varit ett symptom af schweizarnas vanliga hemlängtan, så öfverväldigades han slutligen däraf alldeles, så att han 1745 öfvergaf Sverige och bosatte sig i sin fosterbygd. I tjugusex år lefde han sedan i denna undangömda vrå och uppsöktes, som en af landets märkvärdigheter, af alla re- sande i Schweiz. Han sysselsatte sig fortfarande med sin konst, dock mera som ett tidsfördrif än som egentlig konstutöfning, samt underhöll en ständig brefväxling med sina vänner i Sverige, bland hvilka C. G. Tessin, Hårleman och Berch särskildt förtjäna nämnas. — Död d. 14 mars 1771. — H:s stora förtjänst som konstnär består i att genom ett grundligt studium af antiken ha återfört sinnebilden till dess gamla klassiska en- kelhet. Ett af de vackraste prof härpå är hans stora medaljverk öfver svenska konungar från Björn på Håga till och med Fredrik I, ett af de utmärktaste arbeten i sitt slag som finnes. — H:s medaljsamling inköptes 1893 för 30,000 fr. af mu- seet i Ztirich. »Som konstnär är H. en af den nyare konsthistoriens mest sympatiska skepnader. Det ligger något besläktadt mellan H:s medaljer och de eleganta lyriska småskrifter, de visor, epigram och småfabler — ofta med antika motiv — hvaraf den dåtida europeiska litteraturen flödade. Detta är det täcka draget i hans konst. Men med det djupare draget, med det antika kynne, 
 
 
 
 
 478 Hedlund. som ger sig uttryck i hans egna »lagommedaljer», och det var närmast som dess representant han — pekar han ut öfeer sin tid och antyder släkt- 1875-76 satt i Första kammaren för Göteborgs skap med befriande andar som \Vinckelman, och 13ohus län, vid den sista riksdagen led. af Ehrensvärd, Sergel och andra. Granska vi något bevillningsutskottet. Under sin andra period i närmare hans medaljer, så hafva vi i första rum- Andra kammaren 1879-83 var han en af par- met att beundra hans öfverdådiga kraft i por- tiets främste män, lika oförtruten när det gällde trätteringens konst. — II. var icke blott en att skydda partiet i kammarens debatter som skicklig konstnärshand, han var tillika en odlad att deltaga i dess intimaste rådslag. Han konstnärssjäl, och han tänkte vanligen själf ut insattes ock 1879 --83 i bevillningsutskottet och de uppgifter han skulle utföra. För honom var bereddes af grefve Arvid Posse plats i 1880- icke en lysande teknik tillräcklig. Han lade 82 års landtförsvarskommitt, för byars förslag framför allt an på att utveckla sin ande.» — han förgäfves sökte bryta mark vid 1883 års Gift 1741 med Maria Rosa Francisca Schorno. riksdag. Missmodig drog han sig efter dennas Hedlund. Äldste kände stamfadern, inspektor slut tillbaka, men insattes åter 1885 af Kristian- Hed/uml, som härstammade från en bondesläkt stads län i Första kammaren, där han under i \Veckholms eller Tillinge socken i Uppland, de efterföljande åren var en af frihandlarnes var på 1780-talet arrendator af Rjörnhohnen å slagfärdigaste kämpar mot den framstormande Lofön protektionismen. 1889 väckte han motion om 1. Hedlund, Sven Adolf, publicist, riksdags- det politiska streckets sänkning till 500 kronor. man. Född d. 2-1 febr. 1821 på Ett slaganfall tvang honom att s. å. afsiiga sig Eldgarn i Uppland. Föräldrar: sin plats i riksdagen. 1 hans tidnings spalter landtbrnkaren Carl Adolf Hed- såg man, om ock allt sällsyntare, hans penna fort- lund och Regina Björnen — farande verksam, särskildt med grämelse bekäm- • Vid aderton års ålder student i pande förlöpningarna hos den norska vänster, som 1.7ppsala, riktade -II. sina uni- han under riksrättsstriden 1882-84 sökt skydda, versitetsstudier förnämligast åt, mot efter hans mening obefogade angrepp. — grekiskan, isländskan och san- Städse varmt intresserad af den stads utveckling, skrit och aflade 1845 filosofie kandidatexamen. i hvilken han var satt att verka, tillhörde H. '.[vit år senare ingick han i åtskilliga af hu fynd- från stadsfulhnäktiginstitutionens tillkomst 1862 stadens ämbetsverk och uppträdde första gången till 1891 Göteborgs kommunalrepresentation, och offentligen, då han 1847 i reformsällskapet i har dels tagit initiativet till, dels verksamt bi- Stockholm höll ett tal, hvari han utvecklade dragit till tillkomsten af åtskilliga för staden arbetareklassens anspråk och behof af högre gagneliga institutioner, såsom Göteborgs museum upplysning och vidgade medborgerliga rättigheter. och högskola, praktiska hushållsskolan för flickor, Efter att, först varit medarbetare i Dagligt ni. m. --- Utom en otalig mängd tidningsupp- Allehanda, blef han för en tid redaktör af Örebro satser har H. i bokform publicerat: Lasse Stolts Tidning, varande samtidigt härmed sekreterare saga, 1851, Till bankfrågan, 1859, Schweiz, i Reform bestyrelse»), och ingick 1851 i Afton- reseanteckningar, jämte landets statsföl fattn bladets redaktion. I sept. året därefter öfvertog försvarsväsen, m. m., 1866, Sveriges försvars- han Göteborgs Handels- och Sjöfarts-Tidning, väsen, ordna* på, grundvalen af allmän rärne- hvilken han redigerade till sin död i Göteborg plikt, 1867, Om Schweiz' ,försvarsväsen, 1868 d. 16 sept. 1900. — Med hänförelse förfäktade samt några vittra stycken och öfversiittningar, H. i sin tidning framåtskridandets grundsatser, m. m. — Gift 1854 med grefvinnan Kristina alltid varm och nitisk för det, son» tilltalade Maria Rudenschöld, dotter af den bekante folk- hans lifliga sinne, om ock motståndarve stundom upplysningskämpen Torsten Rudenschöld (se funno skäl att tillvita honom bristande konse- nedan). k vens. En af de ifrigaste kämparna för national- 2. Hedlund, Henrik, publicist, riksdagsman ; den föreg. brorson. Född i Ekerö representationens ombildning, valdes IL 1866 af Göteborgs stad till dess ombud i Andra kammaren förs. af Stockh. län d. 18 april 11851. Föräldrar: landtbrnkaren och deltog i de tre första riksdagarna efter det nya statsskickets införande, käckt och oförskräckt bry- 4441 Carl Anders Hedlund och Care- tande mer sin en lans mot det landtmanmtparii, lina Rung. — Student i Uppsala, i 1870, ingick H. 1873 i redaltio- som sökte göra lif vet surt för den af H. högt upp- nen af Göteborgs Handels- och burna de Geerska ministären, och för öfrigt alltid Sjöfartstidning, inom byars olika på sin post, när det gälde att stå en dust för r,„ samvetsfrihet och religiös« tolerans. Vid riksd. 1867 afdelningar ban sedan dess alltjämt arbetade, tills och 1869 tillhörde han de för försvarsfrågans han efter farbroderns frånfälle 1900 blef tidnin- behandling tillsatta särskilda utskotten och 1868 gens hufvudredaktör. Fullföljande farbroderns Andra kammarens undervisningsutskott. Vid frisinnade traditioner, har H. som publicist gjort periodens slut drog han sig tillbaka, men ådrog sig bemärkt för den grundlighet och samyets- sig i stället allmänhetens uppmärksamhet genom grannhet, hvarmed han sökt tränga till frågornas att vara en af de få, som i sin tidning vågade kärnpunkt, och utmärkta utredningar af hans äga en afvikande mening i fråga on» de i Sverige hand ha ock tid efter annan varit synliga i tid- allmänna franska sympatierna under fransk-tyska ningens spalter. — Specielt intresse har H. ägnat kriget 1870-71. Under de följande åren bör- åt arbetarefrågan och bar från 1888 varit ord- jade H:s sympatier dragas åt landtmannapartiet, förande i Göteborgs arbetarförening. 1891-93 
 
 
 
 
 Hedner—Hedvig Eleonora. hade han plats i riksdagens Andra kammare, tillhörande det frihandelsvänliga gamla landt- mannapartiet och vid samtliga riksdagarna led. af tillfälliga utskott. Namnet »landtmannaparti» hade ock på H. tillräcklig dragningskraft för att afhålla honom från verksamt deltagande i den frisinnade pressens anfall mot detsamma under 1896 års valrörelse. När han 1900 åter gjorde sitt inträde i Andra kammaren, där han sedan dess haft plats, voro dock hans illu- sioner att åter väcka till lif landtmannapar- tiets frisinnade traditioner fullständigt grusade och han ingick nu i det mot detsamma direkt fientliga folkpartiet samt uppgick med detta vid riksdagens början i liberala samlingspartiet. H. tillhörde den del af detsamma, som utan förbe- håll af reformer å andra områden ifrigt arbetade för 1901 års härordningsförslag. 1899 insattes han af k. m:t i förliknings- och skiljenämnds- kommituln och var 1903 suppleant, i konstitutions- utskottet. — Inom publicistiska kretsar är H. för sin gentlemannaartade och välvilliga karaktär, oförtrutna arbetslust och fiffiga intresse högt skattad och har rönt en mängd bevis på sina yrkesbröders odelade personliga sympatier. — Gift 1894 med Anna Gasta fra Aim(;e ron Baltr, systerdotter till statsminister E. G. Bo- ström. Hedner, Anders, filolog, skald. Född i Grys- isebo i Vimmerby landsförsamling 10 dec. 1801. Föräldrar: ihemmansbrukaren Thyrs Israels- ! son Kullander och Sara Måns- klotter. — Under det antagna . !namnet Hedner — bildadt af Keda socken i Östergötland, dit han såsom barn flyttade med sina föräldrar — genomgick han Linköpings elementarläroverk och inskrefs som student i Uppsala 1823. Filosofie magister 1830, förord- nades han följande året till docent i romersk poesi och utnämndes 1836 till eloquent. et poes. lektor i Linköping. Prästvigd 1837, kallades han 1844 till kyrkoherde i Asby pastorat af Lin- köpings stift och förordnades 1847 till kontrakts- prost öfver Ydre härad. — Död i Asby präst- gård d. 22 okt. 1873. — Redan under sin stu- denttid gjorde sig H. bemärkt som ypperlig la- tinare och lycklig latinsk skald. Utom disputa- tioner, mest oralhandlande elegisk verskonst, har han utgifvit sina samlade latinska poem i Metra Latina, 1841-44, skrifvit (larmen adonisapphi- rum, vid prins Gustafs död, och Carmen sweu- lave, vid Vitterh.-akad:s jubelfest 1853. — Vi- dare har han författat och utgifvit Latinsk Con- structionslära, 1845, öfversatt och bearbetat Zumpts större och mindre latinska grammatik, utgifvit upplagor af Curtius, ('ornelius och Sal- 1 ustius med kommentarier och redigerat »Carmina Vindiciani Tramr». — Han är älven förfat- tare till åtskilliga svenska skaldestycken: Be- söket på Ömberg, 1839; Tempel-keko 1843; stycken i »Vinterblommor», 1834-46, m. m. — Gift 1837 med Mathilda Fredrika Tran6-. Hed6n, Johan Jakob, biskop. Född på Bäckenis i Uennelanda socken på Dal d. 4 mars 479 1775. Föräldrar: d. v. pastors- adjunkten, sedermera prosten och kyrkoherden i (Jr Anders Hedr(;n och Brita Kristina Wermelin. — H.. blef student i Uppsala 1793 och fyra år senare filosofie magister samt ägnade sin första tjänst åt universi- tetet, vid hvilket han sistnämnda år kallades till oecon. pract. docens och 1802 utnämndes till adjunkt i samma läroämne. Han vände emeller- tid snart sina lefnadsplaner åt kyrkan, prästvig- des 1803 och blef adjunkt åt kyrkoherden i Ja- kobs församling i hufvudstaden, sedermera biskop Lehnberg. Två år därefter anställd som notarie i hofkonsistoriet, utnämndes han 1807 till hof- predikant och regementspastor vid Svea lifgarde, samt blef följande året pastor vid Borgerskapets änkehus. Tillika med sin far mottog han teo- logie doktorsvärdigheten vid Carl XIII:s krö- ning 1809 och utnämndes ett år därefter till kyrkoherde i Jakobs och Johannes' församlingar i Stockholm. Under en tjuguårig utöfning af detta ämbete var det han hufvudsakligen gjor- de sitt rykte, såsom andlig talare och nitisk själasörjare. Under samma tid var H. full- 1;täktig i prästeståndet vid alla riksdagar 1812 —30, med undantag af riksmötet 1815; full- mäktig i riksgäldskontoret 1811-30; ordföran- de och ledamot i en mängd kommittller och direktioner, hvarjämte han 1813 blef öfverhof- predikant och preses i hofkonsistorium. Vid de liktidigt inträffade biskopsledigheterna i Kalmar och Karlstad 1829, tätlade båda dessa stift att eröfra H. till deras styresman och uppförde ho- nom hvardera med nästan enhällig kallelse i första rummet på sitt biskopsförslag. Födelse- orten segrade och H. utnämndes i juli sistnämnda år till biskop i Karlstad, hvarifrån han dock 1833 förflyttades till biskopsstolen i Linköping. Med den biskopliga själfskri i'venhetens rätt be- vistade han alla efterföljande riksdagar, till och med 1847-48, vid 1840, 44 och 47 års riksdagar prästeståndets vice talman. Död i Linköping d. 14 febr. 1861. — Ledamot af flera in- och utländska vetenskapliga samfund; sedan 1859 andlig ledamot af serafimerorden, den förste biskop, som erhållit denna ordensutmärkelse med undantag af ärkebiskoparna. -- H. var i ordets hela mening en praktisk man. Detta skaplynne röjde sig äfven i hans verksamhet inom littera- turen, som han riktade med en mängd öfver- sättningar af goda ekonomiska skrifter. Eljes utgöras hans viktigaste arbeten af Predikningar 1820-26. — (lift 1) 1811 med Ottiliana Ohnvist 2) 1840 med Emma Charlotta Hellinq i dess tredje gifte. Hedvig Eleonora, drottning. Född på Lottorps d. 23 okt. 1636; dotter af .TIT, hertig af Holstein- - 7' Gottorp, och hans gemål Maria Elisabet af Sachsen. — Vid aderton års ålder gifte sig prin- sessan Hedvig Eleonora med konung Carl X Gustaf. Ehuru giftermålet å ömse sidor var 
 
 
 
 
 480 Hedvig Elisabet Charlotta—Heideken. mera ett beräkningens än hjärtats verk, blef III, kom hon däremot genast i gunst, och det dock föreningen lycklig. Utan att visa spår af berättas, att han efter deras första sammanträf- någon särdeles ömhet, iakttog den förut flyktige fande skall hafva yttrat med afseende på sin bro- fursten en orubblig trohet mot sin drottning. der Carl: »så väljer den, som får välja själf.» — Och denna, af naturen lugn, nästan kall, tycktes Likaså uppstod mellan henne och prinsessan Sofia å sin sida för honom fattat all den tillgifvenhet, Albertina inom kort en tillgifvenhet, som af inga hvaraf en sådan natur var mäktig. Under polska skiften eller öden förändrades och som väl mer kriget uppsökte hon och följde sin make en än något annat förklarar den ifver, hon, vorden längre tid liksom under hans senare krig med drottning 1809, utvecklade för att bevara kronan Danmark. Äfven var hon närvarande vid hans i det holsteinska huset genom prins Gustafs (den sista stunder i Göteborg och lade med egen afsatte Gustaf [V Adolfs son) val till svensk hand hans slocknande ögon tillsammans. Någon tronföljare. Hon samverkade härutinnan med tid efter Carl Gustafs död bragtes å bane ett gustavianerna och ådagalade en afgjord kallsin- nytt giftermålsförslag mellan henne och den nighet mot såväl Carl August som Carl Johan. nyss till England återkomne Carl II, hvilket — Kort efter sin gemåls död afled drottningen förslag dock ej gick i fullbordan. Under både af ett plötsligt slaganfall d. 20 juni 1818. — sin sons och sonsons omyndighetstid innehade Ända från sin ankomst till Sverige förde hon Hedvig Eleonora främsta rummet i förmyndar- utförliga dagboksanteckningar, hvilka afsedda styrelsen, men utöfvade blott ett ringa inflytande för eftervärlden, förvaras i Eriksbergs arkiv. på regeringens gång och förenade, i förekom- Första delen (till 1782) utgafs 1902 af frih. mande fall, vanligen sin röst med flertalets. Carl Carlsson Bonde (se sid. 118) i svensk öfver- Hos sin son Carl XI stod hon alltid i högt an- sättning och väckte ganska stor uppmärksamhet seende. En länge fortfarande ungdomshälsa för den öppenhet, hvarmed furstinnan yttrar sig tillät henne ock att deltaga i hans käraste nöjen om sin samtids förhållanden. Hedvig Sofia, prinsessa. Född d. 26 juni och tidsfördrif: slädfarter, jakter, isfisken o. d. ----"----1 1681; äldsta barnet af Carl XI Hans förtroende för henne var äfven så stort, och hans drottning Ulrika Elen- att han i det testamente, som uppsattes, medan t ,nora af Danmark. — Efter mo- hans egen drottning lefde, i stället för denna insatte derns frånfälle uppfostrades prin- sin mor till regentinna i händelse af hans från- sessan Hedvig Sofia under ögo- fälle. — Samma välvilja visade sig äfven i de ;isen på sin farmoder, »riksänke- betydliga statsanslag, Hedvig Eleonora fick upp- j drottningen», och förmäldes, bära. De rikliga inkomsterna använde hon till hufvudsakligen genom hennes uppförande af stora och praktfulla slott och till uppmuntran åt snillrika konstnärer. Sverige bedrifvande, med hertig Fredrik IV af Holstein- har efter henne flere sådana minnen. Slotten Gottorp 1698. Äktenskapet blef olyckligt. Herti- Strömsholm och Drottningholm, med sina många gen hade väl några goda egenskaper, såsom taflor af Ehrenstrahl och Lemke, äro hennes verk mod, raskhet samt tillika. ett behagligt umgänges- och bilda så att säga glanspukten i denna drott- sätt, när han så ville. Men han var å andra sidan nings historia. Det var ock hufvudsakligenlättsinni% opålitlig, våldsam och i hög grad ut- nom henne, som Tessinerna och Ehrenstrahl svär vande. I aug. 1698 flyttade hon till sitt nya vunno ära och anseende både åt sig själfva och fädernesland, men återvände redan följande vår sin konst. För hvad hon i detta hänseende med sin make till Sverige. Hon kvarstannade gjort och i allmänhet verkat för de bildande i Stockholm, medan hennes gemål följde sin konsterna och deras utöfning i vårt fädernesland, svåger, Carl XII, i fält, och äfven efter det har hon icke åtnjutit det beröm hon förtjänat. hertigen stupat i slaget vid Klissow 1702. Själf — Hon dog d. 24 nov. 1715 och begrofs något dog hon i Stockholm d. 11 dec. 1708. — Hed- mer än ett år därefter »i största stillhet» i vig Sofia hade i sitt yttre ingenting hänförande eller utmärkt. Däremot voro hennes själsegen- Riddarholmskyrkan. Hedvig Elisabet Charlotta, drottning. Född skaper öfverlägsna och tidigt utvecklade, hvar- - d. 22 mars 1759; dotter af Fre- igenom hon öfver sin, blott ett år yngre, broder ielrik August, hertic, af Holstein- Carl vann ett inflytande, hvaröfver ingen annan Oldenburg-Delmenhorst och U/- kvinna kunde berömma sig. — Carls djupa, rika Fredrika af Hessen-Kassel. och långvariga sorg öfver hennes frånfälle dela- Endast femton år gammal des af svenska folket, hvilket vid prinsessan 'förmäldes prinsessan Hedvig Hedvig Sofias person hade fästat många och Elisabet Charlotta med hertig stora förhoppningar. Heideken, Per Gustaf von, landskapsmålare. Carl af Södermanland i Stock- Född i Stockholm d. 2 mars holm d. 7 juli 1774. — Icke egentligen vacker, 1781. Föräldrar: löjtnanten Jo- men intagande genom naturligt behag och sitt han Goithard von Heideken, af kvicka och lifliga lynne, vann hon icke blott en gammal livländsk adlig ätt, sin gemåls innerliga tillgifvenhet, utan in- och Sofia Ulrika Ernst. — H. tog äfven konungahusets öfriga medlemmar till erhöll sin första utbildning vid sin fördel, med undantag kanhända af de bägge j Fria Konsternas akademi. 1807 drottningarna, af hvilka änkedrottning Lovisa 3 blef han konduktör vid k. mu- Ulrika fann sin sonhustru alldeles för yr och orädd om etiketten. Hos sin svåger, Gustaf seum, 1814 akademiens agK och utnämndes 1825 
 
 
 
 
 Heidenstam. 181 till hennes resepensionär. Han begaf sig då löjtnant i armen. — Efter att 1818-24 varit attacIK! genom Tyskland och Frankrike till Italien. H. vid svenska beskickningen i Konstantinopel, blef återkom hem 1829 och blef 1831 led. af konst- H. 1831 svensk generalkonsul i Grekland, charg akademien. Sedan 1834 var han länge lärare d'affaires i samma land 1833 samt 1838 svensk och vid akademien. Såsom utöfvande konstnär, d. v. norsk generalkonsul i Joniska öarnas republik. s. som landskapsmålare, slöt han sig troget till -- I Frankrike, mer än i sitt fädernesland, vann Fahlcrantz' inanor, hvarjämte de holländska H. rykte som författare genom sina arbeten: marinmålarna i ett och annat synbarligen varit L' Orpheline d' Argos, e'pisode de la revolution hans förebilder. H. var äfven sysselsatt med grecque; Elmas ou le Guebre Persan; Le Tertre en restauration af k. museets taflor. Död i de Smirne, m fl. På svenska har han utgifvit : Stockholm d. 21 febr. 1864. -- Gift 1829 med Resa i Persien af en svensk officer 1828. — Död den 5 juni 1878 och begrafven i Athn på Hilma Kristina Beckstedt. Heidenstam, von. Ätten anses härstamma den evangeliska kyrkogården. — Gift 1840 med från Södra Ditmarschen, och som dess stam- Eliza Skene. 3. Heidenstam, Carl Gustaf Verner von, fader har angifvits Hennies Peters, som enligt skald, den förg. kusins son. Född traditionen ditflyttade från Navarra och bosatte d. 6 juli 1859 på Olshammar. sig i Buzenwurtli. Hans afkomlingar utgrenade Föräldrar: ö fveringeniören vid sig till olika delar af Ditmarschen. Den förste, ,, lots- och fyrinrättningen, öfverste- från hvilken säker härstamning finnes, är Johan löjtnanten Nils Gustaf von Peters, som på 1600-talet bodde i Norra Dit- , Heidenstam och Magdalena marschen och var farfader till Peter Peters, Charlotta Rätterskiöld. — Re- hvilken blef kirurgie professor och k. svensk dan vid sjutton års ålder började lifmedikus samt 1770 adlades med namnet von Heidenstam, taget efter födelsestaden Heijde H. studera på målaren G(römes atelier i Paris, men då målarkonsten icke tillfredsställde hans i Norra Ditmarschen. 1. Heidenstam, Gerhard Johan Balzar von, mi- skaparelust, lämnade han »den röda staden» nisterresident, orientalist. Född och begaf sig ut på vidsträckta färder till Ita- i Kiel den 13 juni 1747. För- lien, Grekland och österlandet. Efter sin hem- äldrar : arkiatern Peter von Hei- komst till fosterjorden debuterade han 1888 denstam (se ofvan) och Kri- med diktsamlingen Vallfart och vandringsär, stina Magdalena Johanna We- hvari han besjöng »lifsglädjen» och upprullade ber. — Ar 1771 hade H. bli f- färgglödande, af stor sinnrikhet präglade, bilder vit kanslijunkare och två år från det glada österland, som han såg i sin därefter andre sekreterare i Pre- fantasi. Med denna diktsamling, hvari en ny och e's sidentkontoret. Befordrad till kommissionssekre- storartad formkonst får uttryck, blef H. i ett slag terare hos svenska beskickningen vid turkiska en i sitt land berömd man. »H. kom som segra- hofvet, begaf han sig till Konstantinopel, där ren, hvilken med den snillrike eröfrarens rätt han 1780 förordnades till charge. d'affaires och uppenbarar sig i ett främmande land som från två år senare till ministerresident. I denna egen- detta ögonblick är hans». Den protest, som H. i skap afslöt han på svenska regeringens vägnar sina dikter förkunnade mot den då i vår litteratur en allians med Porten mot Ryssland, hvilket rådande reaktionen med dess grå och nedtryc- fördrag likväl ej ledde till några följder, då kande skildringar ur hvardagslifvet, fortsatte han Sverige kort därefter ingick freden i Verelä. i broschyrerna Renässans, 1889, och Pepitas Turkarna, som härigenom ansågo sig förnärmade, bröllop, 1890, den senare skrifven i förening, tilläto sig personliga förolämpningar mot svenske med 0. Levertin. Han utgaf vidare 1888 rese- ministerresidenten, hvilken med anledning däraf skildringarna Från Col di Tenda till Blocksberg begärde sitt afsked 1791. Han nedsatte sig nu och 1889 romanen Endymion, hvari han ännu i Smyrna och ägnade sin tid åt forskningar i en gång skildrar det till döden dömdalösterlan- österländska litteraturen, i hvilken han, enligt det. I dessa båda arbeten ådagalägger H., att den lärde Björnståhls försäkran, hade ovanliga han är en stor och originell formens mästare insikter. 1802 återkom H. till Sverige och dog äfven på prosa. 1892 utkom det stora verket i Stockholm d. 22 maj 1803. — Gift 1783 Hans Alientts, »lika rikt på icker som fullt af med ungerska grefvinnan Katarina Anna Gran- poetisk skönhet», en storslagen fantastisk prosa- don de Hnehepied. dikt med inledande och afslutande versifierade 2. Heidenstam, Carl Peter von, charge, stycken, ett poetiskt återgifvande af hvad skal- d'affaires. Född i Smyrna d. 11 den i känslor och stämningar upplefvat under nov. 1792; den föregåendes son. de gångna åren. Men det är icke mera den — H. ingick först i fransk krigs- öfvermodiga, uppsluppna glädjen, som gör sig tjänst och tjänade en tid i Italien. gällande, utan en viss melankoli kommer till under Murat. Han blef seder- utbrott. Tonerna bli djupare än förut. Pilgri- mera öfverste i persisk tjänst, men längtar hem till sitt eget land. Och i men anställdes 1818 som kapten Dikter , 1895, tager sig vemodet allt starkare svenska armens generalstab. uttryck, samtidigt som skalden framtrollar de mest Hans militära befordringar inom fäderneslandet imponerande svenska bilder. »Intet af de stora inskränkte sig sedan till kaptens indelning vid Hal- kulturländerna, S'svinburnes England möjligen lands infanteribataljon och fullmakt som öfverst- undantaget, har i detta ögonblick en lyriker, som 31. — Hofberg. I. (Tr. d. 10 juli 1903.) 
 
 
 
 
 -182 Heijkensköld - Heland. i fantasiens storhet och i känslans universalitet går upp mot H., sådan han framträder i sina nya dikter.» — Efter en studieresa 1895-96 i Ryssland utgaf H. Karolinerna, 1897-98, en serie berättelser på prosa i två band, något af det mest storslagna som skrifvits på svenskt tungo- mål. I enkla, alltid lefvande, omväxlande bilder framträder här hela det svenska folket med dess hjältemod, dess blinda tro på sin grubblande, tt:agiske, stundom liksom af ödet hypnotiserade konung. »Ingen skall kunna jäfva fantasiens underbara flykt eller skildringens fyllighet och värme eller blickens skärpa i dess präktiga taflor från den stora ofredens dagar. De tillhöra den yppersta prosa, som den svenska litteraturen har att bjuda vid det nittonde seklets slut.» — »Al- skadt vare det folk, som i sin storhets fall gjort sin fattigdom ärad inför världen !» Så ljuda slutorden, och de bilda, kan man säga, det tema, hvarom hela arbetet rör sig. I själfva verket utgör det ett ståtligt äreminne öfver det folk, som ej utan skäl sett sina mest typiska egen- skaper afspeglade hos den hjälte, som bildar skaldeverkets medelpunkt, men ett äreminne, fylldt ej af ihåliga fraser, utan af äkta svenskt patos och därtill af det intensiva lif, som endast inspiration och snille i förening mäkta förläna de döda typerna». — Skalden hyllade emellertid icke länge på sina lagrar, utan har sedan i rask följd utgif vit Tankar och teckningar, 1899, där man bl. a. påträffar den i en tidskrift redan 1897 publicerade träffande och kvicka uppsatsen. »Om svenskarnes lynne», Sankt Göran och dra- ken, 1900, berättelser och dramatiska utkast, hvari man »har förnimmelsen af en stark andlig kraft, af med smärta genomkämpade själsstrider och af en stundom med ångest blandad hänfö- relse för en högre jordisk tillvaro, en rening af lif vet genom själföfvervinnelse och en förnyelse af detsamma genom en ny konst och religion,» samt, 1901, Heliga Birgittas pilgrimsfärd, en egendomlig framställning af den på sitt kall orubbligt troende abedissan. Ytterligare har H. publicerat Modern barbarism, 1894, hvari han fördömer restaureringsraseriet beträffande gamla, märkliga byggnadsverk, och Klassicitet och germanism, några ord om världsstriden, 1898. — Gift 1) 1880 med friherrinnan Emilie Uggla ; 2) 1896 med Olga Matilda Wiberg. Heijkensköld, Detlof, bergsbruksidkare. Född på Gammelbo bruk i Västmanland d. 4 juli 1707. Föräldrar : bruks- ägaren Detlof Hejke och Marga- reta Tilas. — Väl förberedd för sitt blifvande kall, inskrefs H.1728 bergskollegium och företog två år därefter en vidsträckt resa ge- nom flere af Europas länder för att bese deras bergverk och under berömda veten- skapsmän studera mineralogi och kemi. Hem- kommen utnämndes han 1737 till bergmästare i Nya Kopparberget, på hvilken orts utveckling i alla riktningar han utöfvade ett välgörande in- flytande. Efter en mer än tjuguårig verksamhet lämnade han denna plats för att; som tjänst- görande bergsråd 1758 ingå i bergskollegium ; adlades 1761 med namnet Heijkensköld och afied d. 26 mars 1775. — Genom arf och gifte inne- hafvare af en ansenlig förmögenhet, ökade han den betydligt genom drift och klokhet och var grundläggare af stora brukspossessioner. Som preses i Vet.-akad., där han invaldes 1742, höll han två tal: Om bergverksrörelsen i gemen, 1759, och Om bergshandteringens olika öden och omväxlingar i vårt kära fädernesland, 1768. — Gift 1734 med Katarina Elisabet Hising. Heinze, Sara, född Magnus, pianist. Född i Stockholm d. 18 dec. 1837. Föräldrar: förlagsbokhandlaren Simon Magnus och Ester Nach- man, af judiska bekännelsen, i äfven dottern hvilken troslära • blef uppfostrad. Redan tidigt visade hon en ovanlig musika- lisk begåfning, som utvecklades efter de förberedande studierna under ledning af van Boom och Hasert i Stockholm samt, sedan hon 1856 utrest till Tyskland, af Kullak i Berlin och Liszt i Weimar. Efter en kortare vistelse i Sverige 1858-59 utreste hon på nytt till Tyskland med understöd af Musikaliska aka- demien och uppehöll sig för fortsatta studier i Berlin, Weimar och Leipzig, i det hon emellanåt företog konstresor till landets olika delar. — Se- dan hon 1864 i Hamburg öfvergått till lutherska kyrkan, återvände hon följande året till Sverige, där hon ingick äktenskap med musikförläggaren i Leipzig Gustav Heinze, med hvilken hon efter ett par år bosatte sig i Sachsens hufvudstad. H. har äfven gjort sig känd genom några från trycket utgifna arbeten, såsom: Arrangementer för piano af S. Bachs kompositioner, m. m. — Led. af en mängd musikaliska samfund, bland andra Mus. akad. — Död 1901. Heland, Martin Rudolf, kopparstickare. Född i Björkviks socken af Södermanland 1765. — H. lyckades komma i lära hos den skicklige gravören J. F. Martin, under hvars ledning han snart vann en ovanlig färdighet i sin konst, medan han af Masreliez erhöll undervisning i teckning. Efter J. Gillbergs frånfälle 1793 fick han i uppdrag att fortsätta graverandet af Gustaf medaljhistoria, som dock aldrig fullborda- des. Vid samma tid 1794 utförde han flera af kopparsticken till Fredenheims planschverk öfver K. musei skulpturer. — 1802 begaf sig II. till Paris, där han ytterligare utbildade sig i aquatintagravyren, som han lärt af Martin, och visade sig vid sin återkomst 1806 som en full- ändad mästare här. Tyvärr förföll han snart i ett djupt svårmod, hvilket alltmer förvärrades och slutade den talangfulle konstnärens bana i Stockholm d. 27 mars 1814. — Af hans många arbeten kunna, utom förut "talade, nämnas : Kafebeslaget, genre efter Nordqvist, Utsikter af Forsmark och Sturehof samt en mängd planscher till » Skjöldebrands voyage pittoresque au Cap Nord» i801-02, gravyrerna till den svenska upplagan af »Ecrits de Gustave 111» m. fl. Under sin (vistelse i Paris hade H. förut öfvervakat de efter teckningar af Limnell af franske mästare 
 
 
 
 
 Hellant —Hellberg. 483 utförda gravyrerna till samma verks franska upp- rådet Wallmarks afgång öfvertog som utgifvare och fortfor att redigera till sin afflyttning till laga. Hel last, Anders, fysiker, astronom. — Född Hamburg 1856. — Lika konservativ som H. varit i Torneå 1717. Blef extra kanslist i Västerbot- i politiken, lika reformatorisk uppträdde han se- ten 1735, deltog 1736-37 under Maupertius i dan i postväsendet, där flera af honom författa- gradmätningarna i Lappland och blef 1737 aus- de, dels särskildt utgifna, dels i de större tidnin- kultant i kommerskollegium. Under A. Celsius' garna intagna uppsatser icke varit utan inflytande presidium utgaf han 1738 i Uppsala en afhandling på det svenska postväsendets omdaning under en på latin och svenska rörande Et nyt sätt at fiska senare tid. — Afven i bunden form har H. läm- i the norländska elfwer. H. blef 1741 v. härads- nat några arbeten, såsom : Rimfrost, en diktsam- höfding och bosatte sig i Torneå. 1748-49 del- ling 1838, samt Sånger från Uppsala för trettio tog han som astronomisk observator i den svenska år sedan af f. d. »Poeten», Uppsalastudent, gränskommissionen, blef 1750 led. af Vet.-akad., 1866. — Efter återkomsten till Sverige nedskref 1756 ekonomie-direktör i Lappmarken och sys- H. sina politiska minnen i det intressanta, men selsatte sig på lediga stunder med astronomi. starkt partifärgade arbetet Ur minnet och dag- - Hans berömmelse består däri, att han jämte boken, om mina samtida personer och händelser Celsius var den förste, som fäste uppmärksamhet efter 1815 inom och utom fäderneslandet af vid en geologisk fråga af stort vetenskapligt in- Posthumus, 12 delar, 1870-74. — Död i Stock- tresse, nämligen den svenska vallens höjning. holm d. 5 okt. 1877. — Gift 1843 med gref- Utom ofvannämnda disputation har H. författat vinnan Amalia Sofia Maria Hård, dotter af flera uppsatser i Vet.-akad:s Handl. samt utgifvit statsrådet C. G. Hård (se nedan). Almanackor för Torneå horisont 1744 och 1748. Hellberg, Johan Frithiof, publicist. Född i 1 Danmarks församling i Uppsala — Död d. 23 nov. 1789. - län d. 5 aug. 1855. Föräldrar: Hellberg, Johan Carl, ämbetsman, publicist. folkskolläraren Johan Hellberg Född i Göteborg d. 16 nov. 1815. ", Föräldrar : lektorn vid därvarande och Augusta Katarina Björke- gren. — Student i Uppsala 1877, 9:ymnasium Johan Hellberg och i < var H. anställd som öfversättare Laura Almqvist. — Sedan H. vid Edquistska förlagsexpeditio- efter fyra års studier 1835-39 nen i Uppsala 1878-79 och bok- vid Uppsala universitet aflagt examina för inträde i k. kansliet handlare i Nyköping 1881-83. Han var seder- och kameralverken, lät han sist- mera medarbetare i flere tidningar i landsorten nämnda år inskrifva sig som e. o. kanslist i och hufvudstaden samt sept. 1886—juni 1887 generaltullstyrelsen, ecklesiastikexpeditionen m. redaktör och utgifvare af ill. veckotidningen fl. ämbetsverk och utnämndes 1843 till kanslist »Svea» . Från dec. 1887 har H. utgif vit den af i hofexpeditionen. Tio år senare befordrad till honom uppsatta veckotidningen Idun och seder- protokollssekreterare i samma expedition, ut- mera äfven Iduns modetidning, Kamraten m. m. nämndes han 1856 till postkommissarie i Ham- Idun, som att börja med uteslutande var »en burg och blef året därpå postdirektör därstädes. praktisk veckotidning för kvinnan och hemmet», Då H. mottog denna befattning, hade genom har så småningom blifvit en illustrerad tidning i svenska poststyrelsens likgiltighet och danskarnas allmänhet och vunnit stor spridning. Sedan dec. sträfvanden att åter komma i besittning af norska 1892 är H. verkst. direktör i Iduns tryckeri- brefväxlingen med utlandet den svenska postbe- aktiebolag, åt hvilket äganderätten till Idun och de fogenheten blifvit blott en skugga, af hvad den öfriga af H. uppsatta och redigerade tidskrifterna skulle vara. Efter otaliga strider och skriftväx- öfverläts. — Gift 1887 med Hulda Maria Andrea lingar lyckades den nye postdirektören omsider Björkegren. Hellberg, Karl Mauritz Bernhard, publicist. 1859 komma därhän, att han fick bort danskar- Född i Långseruds församling i nas själftagna rätt att i Hamburg mottaga lokal- Värmlands län d. 14 okt. 1859. bref till Sverige och åsätta de Danmark transi- Föräldrar : kommmissionslandt- terande svenska posterna dansk stämpling. Men m ätaren Mauritz Niklas Leo- H. kunde ej förhindra, att den norska post- n ard Hellberg och Kristina gången öfverflyttades i danskarnes händer, och Augusta Margareta NancUr. — att danskarna erhöllo rättighet att skicka norsk H., som 1879 aflade mogenhets- sluten post genom svenska provinser. Sedan i examen vid Karlstads läroverk, följd af nordtyska förbundets upprättande samt- liga postanstalterna i Hamburg — den svenska blef 1880 student i Uppsala och 1888 filosofie sist d. 31 mars 1869 öfvergått till ett enda kandidat. Lifligt intresserad af tidens frisinnade nordtyskt postväsen, återflyttade H. s. å. till Sve- sträfvanden, var H. en nitisk medlem af för- rige. -- För tidningen Svenska Biet, hvilken upp- eningen »Verdandi» och fungerade som ord- sattes i hufvudsakligt syfte att bekämpa A fton- förande vid den af densamma föranstaltade, på bladet, var H. ansv. utgifvare från 1840 tills tid- sin tid uppseendeväckande sedlighetsdiskussionen iiingen efter Carl XIV Johans död med 1844 upp- den 2 april 1887. I vidsträcktaste mån öfver- hörde. Omedelbart därefter, 1845, uppsatte han tygtid om nyttan af, att alla meningar brytas tidningen Morgonen, men ingick redan i dec. s. med hvarandra, ansåg sig ej heller H. böra in- å. i redaktionen af Post- och Inrikes Tidningar, gripa mot några af den bekante litteratören hvilka han från och med 1847 och efter kansli- Hinke Bergegren utslungade satser, hvilka ej r, n 
 
 
 
 
 484 Hellens allenast på det bestämdaste stodo i strid mot den konventionella moralen, utan nog ock voro direkt afsedda att stöta densamma för hufvudet. I Upp- sala uppstod ock en våldsam storm öfver det skedda, som bl. a. ändade i att mindre akade- miska konsistoriet ådömde Verdandis styrelse- medlemmar varning, för det de ej »uppmanat ord- föranden att afbryta» misshagliga yttranden och H. därjämte förklarades obehörig att komma i besittning af akademiskt stipendium. På detta sätt »stämplad», ansåg H. utsikterna å lärare- banan, åt hvilken han ursprungligen tänkt ägna sig, betydligt förmörkade och reflekterade i stället 1888 på honom erbjudet anbud att ingå i Karl- stads - Tidningens redaktion. 1890 blef han re- daktör och utgifvare för samma tidning, hvilken under hans ledning kommit att intaga en rang- plats bland den svenska pressen, tack vare såväl sina talangfulla inlägg i snart sagdt alla dagens frågor som den orädda konsekvens och själf- ständiga individualitet, hvarmed den ständigt för- fäktat sin mening, älven när densamma stått i strid med i öfrigt nära meningsfränders. — Den i Värmland lifliga rösträttsrörelsen torde till icke ringa del vara att tillskrifva H:s eldiga och en- tusiasmerande föredrag, hvilka så mycket mindre kunnat, förfela sin sak, som de framförts af en man med H:s aktningsbjudande personlighet, tyd- ligen genomträngd af den varmaste tro på sin saks rättvisa. H. var ock vice ordf. i 1893 och 1896 års »folkriksdagar». — Etter landtmanna- partiernas sammanslagning» 1895 var H. en af de ifrigaste talemännen för, att de frisinnade icke utan vidare skulle finna sig i att låta sådant passera, utan i stället väcka till lit ett folkparti, som skulle representera de frisinnade tendenserna. Ett sådant kom ock till stånd 1895, men ehuru detsamma vid 1896 års val ej nådde den fram- gång, man önskat, underminerades dock genom (lemma valkampanj, i hvilken II. på sin ort tog särdeles verksam del, i icke oväsentlig mån landt- umaunapartiets position, och tre år därefter var marken mo'gen för det »liberala samlingspartiets» bildande. — 1901 var IL en af de främsta käm- parna for att det då framlagda härordnin ,sför- slaget borde utan komplement af vissa af de fri- sinnade begärda reformer antagas af riksdagen 1) grund af den yttre situationen. Sedermera har han med stor ifver tagit till orda för, att ett eventuel reform icke må gå af för mindre än rösträtt åt alla myndiga män, äfven 0111 densam- ma endast kan erhållas i sammanhang med ett graderad skala. — H., hvilken sedan 1899 till- hör Karlstads stadsfullmäktige och flera gånger ifrågasatts till riksdagsman, är sedan 1897 gift ined - fil. kandidaten Gerda Lundberg. Hellens, Carl Niklas von, naturforskare. Född i Tavastland d. 1 aug. 1.745. Föräldrar: rege- mentsskrifvaren Carl Hellenius och Brita Kota - vina Strandsen. — Sedan H. vid Åbo universitet vunnit den filosofiska graden 1872 och s. å..blifvit förordnad till docent i kemi och zoologi, begaf han sig 1774 till Uppsala, för att studera under LinnC. Vid detta lärosäte aflade han de vanliga profven för medicinska graden, och sedan han vid Serafimerlasarettet i Stockholm äfven tillägnat Hellqvist. sig någon praktisk öfning i läkarekonsten, åter- vände han till Åbo, hvarest han, på Linn4 för- ord, 1778 utnämndes till den då nyss inrättade medicinska adjunkturen och därmed förenad demonstrationstjänst i botanik. Frånvarande pro- moverad till medicine doktor i Uppsala 1780, förordnades han vid Åbo universitet s. å. till e. o. hist. natural. professor och utnämndes 1793 till ord. professor i ekonomi. Under hans tjänstetid och genom hans nitiska medverkan ordnades universi- tetets botaniska trädgård, hvarjämte han verk- samt bidrog till upprättandet af Finska hushåll- ningssällskapet, hvars ordförande han blef 1809. — Ledamot af Vet.-akad. i Stockholm och Colle- crium medietim i Åbo; adlad med namnet von Hellens. — Död d. 16 jan. 1820. — Hans tryckta skrifter utgöras, utom af akademiska dis- putationer, af åtskilliga uppsatser. Ett örtsläkte Hellenia bevarar minnet af hans namn. — Gift, 1783 med Anna Charlotta von Mell. Hellqvist, Carl Gustaf, historiemålare. Född d. 15 dec. 1851. på Kungsör där fadern var skomakare. — Vid tolf års ålder kom II. till Stock- holm, där han studerade under A hlgrensson, tills han 1867 blef elev å Konstakademien. Fattig- dom och umbäranden voro hans följeslagare under de kommande åren. I elfva år gick han på akademien, försör- jande sig med att teckna illustrationer på trä till böcker och tidskrifter, och täflade uthålligt om akademiens pris med de gifna ämnena Ebba Bra- he vid flinsterrutan, 1871, Gustaf Adolfs lik på- träffas efter slaget vid Lätzen, 1872, Asa-Tor sårar sin, son Svade, 1873, Moses utsättande, 1874, och Gustaf Vasa anklagar Peder Sunnan väder inför domkapitlet i Västerås, 1875, ltvar- med han vann den k. medaljen. Ban reste s. å. till Paris, där han målade Ludvig XI: i sin lust- gård, 1876, i Göteborgs museum. 1878 erhöll han resestipendiet och begaf sig till Tyskland, (lär han slutligen slog sig ned i Miinchen, men för den skull icke glömde bort Paris. Med färska intryck från världsutställlningen därstädes målade H. 1879 Peder Sunnanväders och mäster Knuts skym/liga intåg i Stockholm 1526, utförd i fria luften, djärft komponerad, bredt och saftigt målad. Hans nästa taflor voro Sten Sture d. y:s död, 1880, mindre en historiemålning än en duk tig stämningsstudie, införlifvad med Nationalmuse- um, och Valdemar Atterdag brandskattar Visby, 1881, som på följande års intern. konstutställning i Wien belönades med guldmedalj och inköptes för 1C),000 gulden till utställningslotteriet, men då den ej hämtades af vinnaren, utställdes i Paris 1883 och s. å. i Berlin, samt 1891 inköptes af grosshandl. F. I3iinsow och skänktes till National- museum. H. målade vidare Disputationen Olaus Petri och Peder Galle, Paris 1883, som inköptes till Stockholms högskolas lotteri och af vinnaren skänktes till Nationalmuseum, och Förskjuten, Paris 1884, i Nationalgalleriet i Berlin. H. vistades sedan ett år hemma i Sverige, där han, som 1883 blifvit led. af Konstakade- mien, förordnades till vice professor och målade 
 
 
 
 
 Hellstenius Vid hamnen i Wol gast den 15 juni 1633, där Gustaf Adolfs lik bäres ombord på de svenska fartygen, säkert den minst fullödiga af hans historietaflor, men af mera hel och gedigen måle- risk hållning än flertalet ibland dem. Återkom- men till Tyskland sommaren 1885, utnämndes II. januari 1886 till professor och liirare vid Berlinakademiens målareskola. H:s hälsa hade redan förut varit vacklande; öfveransträngning hade medfört nervositet och melankoli. Nu föror- sakade ett fall under skridskoåkning en hjärn- skakning, som medförde de svåraste följder. Han höll sig dock ännu en tid uppe och arbetade med outtröttlig ifver — undervisade dagligen 40 elever och fullbordade massor af akvareller och smärre oljemålningar, däribland ett utmärkt por- trätt af sin svärfader, professor L. Thiersch. Han gjorde ock »flera tusen» teckningar efter gamla dräkter och gamla taflor — förstudier till ett väldigt kostymplanschverk. Nu utförde han också sitt sista större arbete, Miss föres till bålet, 1887. Hans allra sista tafla i olja, sommaren 1888, var hans själfporträtt, som han på an- modan af Uffizigalleriet i Florens utförde till samlingen af ansedde målares själfporträtt. I mars 1899 måste han intagas på en anstalt för sinnessjuka i Miinchen, där han afled den 19 nov. 1890. — Det är tidskaraktären, H:s historiemålningar i främsta rummet skildra. Den psykologiska framställningen af de historiska per- sonligheterna blir för honom en bisak. Perso- nerna bli föga annat än staffagefigurer till miljön. Det är platsen, H. utgår ifrån. Liksom han sökte en stark totalstämning, sökte han äfven en lifligt målerisk hållning i hvarje detalj af sina mål- ningar. Det ifriga detaljstudiet, förmågan att gifva sina arbeten en lågt pittoresk hållning, hade han gemensamt med Pilotys skola. Men från Paris förde han med sig lusten till frilufts- studier, böjelsen att söka direkt luftverkan. — Gift med Julie Thierseh. Hellstenius, Johan August Konstantin, histori- ker, statistiker. Född i Göte- borg d. 4 mars 1834. Föräldrar: grosshandlaren August Peter Hellstenius och Maria Dahl- berg. — Student i Uppsala 1850 och fil. d:r 1860, blef H:s s. å. e o. amanuens vid Uppsala universitets bibliotek, kallades 1862 till docent i svensk historia och blef 1866 ordinarie amanuens vid ofvan nämnda bib- liotek, 1869 aktuarie vid Statistiska central- byrån, 1877-80 verkställande direktör vid Cen- traltryckeriet i Stockholm och 1880 förste aktu- arie vid Statistiska centralbyrån, där han då åter började arbeta. Han var sekreterare vid 1874 års intern. statistiska kongress i Stockholm, 1875 led. och sekretare i Förberedande skattejämknings- kommiWn och 1879 sekreterare i katteregle- ringskommittn. — Död i Marstrand d. 11 aug. 1888. Bland hans arbeten märkas Några blad ur Göteborgs historia, 1870, Studier i jämförande befolkningsstatistik, 1874, Grafiska framställ- ningar af valen till andra kammaren, 1874, Kontmerskolle,gii statistiska berättelser för 1873, Helmfeldt. 485 en granskning häraf, 1875, Statistiska medde- landen, 1876, Lefnadsteckning öfver E. G. Geijer, 1876, i Geijers då utkommande »Samlade skrifter», äfven särskildt utgifven, en del af Sta- tistiska byråns publikationer, o. s. v., hvarjämte han utgifvit 10:e och 11:e delarna af B. von Schinkels »Minnen ur Sveriges nyare historia», 1868-72. — Gift med Hilda Carlson. Helmfeldt, Simon Grundel, härförare. Född i Stockholm d. 25 sept. 1617. Föräldrar : borgmästaren Jakob Grundel och Elisabet Depken. — H. bestämdes som ung af fadern för den diplomatiska banan och erhöll en därefter lämpad upp- fostran. Vid sjutton års ålder medföljde han som page riks- rådet Johan Skytte på dennes ambassad till Eng- land, och tre år senare antogs han till kanslist hos svenske residenten Spiring Silfvercrona, som i diplomatisk väg begaf sig till Holland. -- H:s, naturliga håg vände sig likväl åt krigaryrket. Se- dan han under sin vistelse i Holland beredt sig härför och ett år i Utrecht studerat fortifikation, ingick han 1641 i Torstenssons arme och gjorde under denne berömde fältherre sin krigsskola. Såväl under honom som hans efterträdare C. G. Wrangel befordrades H. så, att han, då West- faliska fredsslutet satte en gräns för det mång- åriga kriget, var generalkvartermästare vid svenska armén i Tyskland och öfverste för ett dragon- regemente. Under Carl X:s polska krig beford- rad till generalmajor i infanteriet, skickades han 1656 till Riga, hvilken stads försvar utgör ett af de vackraste bladen i H:s minneskrans. Om- hvärfd af nittio tusen rysssr under zarens eget befäl, illa sårad och dessutom försänkt i sorg öfver förlusten af trenne söner, som nästan på en gånc, bortrycktes af pesten, brast han intet ögonblick i vaksamhet och omtanke, och fien- den efter tvänne månaders belägring måste aftåga med oförrättadt ärende. 1659 utnämndes H. till generallöjtnant och generalguvenör öfver Inger- manland och Keksholms län, hvarmed han efter någon tid fick förena befälet öfver milisen och alla garnisoner i Finland. 1668 befordrades han till fältmarskalk och generalguvernör öfver Narva, blef 1673 riksråd och 1674 friherre, då han kallade sig Grundel-Helmjelt. Redan 1646 hade han undfått adelsbref under namn af _Hjelm - felt, men tog då ej inträde på riddarhuset. — Under Karl X.1:s krig mot Danmark var H., ehuru konungen själf var närvarande, dock att anse som den ledande öfverbefälhafvaren. Genom hans dispositioner segrade svenska vapnen vid Halmstad, Lund och Landskrona. I den sist- nämnda drabbningen den 14 juli 1677 träffades H. i bröstet af en kula och afled en stund där- efter. — I besittning af en vetenskaplig bildning, större än den, som i allmänhet innehades af den tidens krigare, älskade och befordrade han vetenskaper och har äfven på detta fält förvärf val sig ett berömligt minne, särskildt genom den donation han förärade Uppsala högskola till sti- pendium åt hoppgifvande studerande. — Gift 1: 
 
 
 
 
 486 Helsingius Henck. 1647 med Margareta von Truchses och 2: 1665 med friherrinnan Margareta Hedvig von Parr. Helsingius, Petrus jonee, präst, H. var född 1592 i Helsingland och kallades, för att åtskilja honom från andra personer med samma namn, af sin samtid Helsingius. --- Under sin studietid i Västerås skola sän- des han jämte ett par af sina kamrater -- de sedan byar för sig namnkunniga Georg Stjern- hjelm och Jonas Columbus — på biskop Hud- beckii föranstaltande till utländska lärosäten och blef troligen under denna utrikes vistelse filosofie magister i Wittenberg. Vid sin hemkomst 1625 förordnades han till lektor och konrektor i Väs- terås, men kallades redan efter fyra år därifrån till kyrkoherde i Mora i Dalarne. Hans duglig- het och rättframma umgängessätt med allmogen gjorde honom snart känd öfver hela provinsen och föranledde hans kallelse och utnämning till kyrkoherdebeställningen i Falun 1641. Här för- anstaltade han om en ny kyrkas uppbyggande, insattes till ordförande i det konsistorium, Hud- beckins lät inrätta i Falun, och var riksdagman 1649. H. eller »mäster Per», som han enligt tidens sed kallades, stod i mycken gunst hos drott- ning Kristina, hvilken roades af hans skämt och konstlösa sätt att uttrycka sig. — Under riks- dagen 1649 predikade han i slottskapellet. Drott- ningen, som ej var närvarande, befallde H. upp- läsa samma predikan för henne på eftermiddagen, då han började sitt föredrag sålunda: »Här står jag och ska värma upp den kål'n. som jag kokade i förmiddags.» — En gång predikade H. i Falu kyrka, då där inkom en man, utstyrd enligt tidens mod med öppna ärmar, band och grannlåter på kläderna. När H. från predikstolen blef honom varse, utropade han : »Ah si, hur f-n har farit fram med den där karl'n ; hur han har slitit och rifvit honom . . . Gud bevar'oss ifråden ! . . . tar och ler ut'n!» — När drottning Kristina under sin vistelse i Falun bodde hos H., hade en henne tillhörig knähund en dag vid taffeln kommit upp på bordet och gick från den ena till den andra. Hofmännen bjödo honom af hvad de hade på sina tallrikar, under yttrande: »behagar hund kött, stek?» o. s. v. — När hunden kom till mäster Per, grep denne honom om nacken och sade: »behagar hund spatsera på golfvet? När jag var hund, fick jag vackert hålla mig under bordet.» — H. asled d. 23 juni 1663. — Gift med Kata- rina Henriksdotter. Barnen kallade sig Morceus. Helsingius, Daniel, skriftställare. Född i Fin- land 1717. Föräldrar: domprosteri i Borgå Georg Helsingiusooch Bri- ta Schmidt. — Student i Abo 1732 och i Uppsala 1734, aflade H. vid sistnämnda universitet filosofie kandidatexamen och antogs där- efter till notarie i borgrätten i Stockholm. — Det var dock å ett helt annat område, H. skulle förvärfva sin ryktbarhet. Lifligt intresserad för tidens poli- tiska frågor, hvässade han sin skarpa penna till Mössornas förmån och, tack vare partivänner- nas inflytande, befordrades R vid 1760-62 års riksdag' till k. bibliotekarie å antikvitetsarkivets stat med k. sekreterares fullmakt, från hvilken post Hattarna skyndade att aflägsna honom, när de åter kände sig fasta i sadeln. — Han hade nämligen under mellantiden ådragit sig deras djupa hat genom en mängd politiska pamfletter, öfverflö- dande af satirisk skärpa, men också utmärkta af en hänsynslöshet utan like. Redan blotta ru- en smakbit å innehållet; ()feer- brikerna gifva . sättaren af en svensk mans tankar hälsar ut- qifvaren af Aristarchus (Gjörwell) med en lärd kyss, 1769, Triumviratet d Momi parnass, 1769, Ärestod öfver ett växande cadaver, 1771. Efter afsättningen var H. flitig medarbetare i det af assessor Pfeiffer utgifna »Dagligt Allehanda» ända till sin död i Stockholm den 12 aug 1774. — Ogift. Helvig, Carl Gottfried, artilleriofficer. Född i Wolgast, d. 7 sept. 1765. Föräldrar: stadsbygg- mästaren i Stralsund Kasper Kristian Helvig och Maria Sofia Peters. — Efter genomgången forti- fikationsexamen anställdes H. som »vallmästare , på extra stat och kommenderades till Göteborg, där han tog tjänst såsom simpel artillerist. I affä- ren vid Qvistrnm 1788 blef H. af danskarne till- fångatagen och kvarhölls af dem till fredsslutet nov. s. å., hvarefter han 1789 befordrades till löjtnant vid Helsinge frikår. Enligt egen önskan förflyttad till artilleriet, bevistade han fälttåget i Finland och utnämndes 1791 till underlöjtnant och adjutant vid Stralsunds artilleribataljon. Vid denna tid började H. väcka uppmärsamhet för sina insikter i artillerivetenskapen. Han upp- gjorde ritning till de s. k. lätta sexpundiga kano- nerna, afgaf förslag till åtskilliga förbättringar vid land- och sjöartilleriet, framställde nya mön- ster för husarsablar, pistoler för kavalleriet, in- fanteri- och jägaregevär, m. m. — Under detta avancerade han genom alla graderna i artilleri- vapnet och blef 1805 generaladjutpt samt öfverste i och inspektör för artilleriet. Ar 1807 upphöjd i adligt stånd, befordrades han s. å. till general- fälttygmästare och chef för artilleriet. Cardell Trade vid denna tid vunnit rykte såsom en af Europas utmärktaste artilleriofficerare, men hade liksom mången storhet den svagheten att ej tåla någon, som kunde fördunkla hans ära. De tra- kasserier, för hvilka, H. genom Cardells af und sjuka utsattes, uttröttade honom så, att han 1813 begärde och erhöll afsked ur svensk tjänst. Han ingick därefter 1816 såsom generalmajor i preus- siska artilleriet samt undfick 1826 generallöjt- nants namn, heder och värdighet och titel af ex- cellens. Den senare delen af sitt lif bodde H. i Berlin, där han ägnade sig åt vetenskapliga forsk- ningar och i flere år var sysselsatt med ett stort verk öfver Vitruvius. — Död d. 11 maj 1844. — Gift 1803 i Weimar med den inom tyska littera- turen berömda författarinnan Anna Amalia von Imhoff, som af sådana storheter som Göthe och Schiller uppmanades till att att skrifva och 1826 till tyska öfversatte Tegnrs »Frithiofs saga». Henck, Mikael, amiral. Född d. 6 dec. 1667 i Stettin och son af en skeppare Hans Henck där- städes. — I unga år gick H. till sjös och seglade 
 
 
 
 
 Henell— Herlin. vida omkring på främmande haf. Då han 1700 återkom till Sverige, anställdes han som extra or- dinarie kapten på skeppet Victoria under schout- bynachten Klas Sparre, men fick snart som kap- ten ett eget örlogsfartyg, med hvilket han be- vistade de följande årens sjötåg. År 1710, då H. kommenderade skeppet Fredrika Amalia, an- grep han med detta en dansk fregatt, jagade den till Köpenhamn och borttog två transportfartyg och brände tre andra. Följande år tog han i danska flottans åsyn åtskilliga handelsfartyg och afgick 1712 såsom kommendör med en eska- der för att undsätta Stettin. Här bestod han mången het dust med danska amiralen Sehested och befordrades för sitt välförhållande till schout- bynacht samt undfick adligt diplom. År 1714 ut- nämndes han till vice amiral och chef för tredje eskadern af öfveramiral Sparres flotta. I det blodiga sjöslaget mot danskarna vid Riigen del- tog H. med sin vanliga oförskräckthet, men fann redan i drabbningens början hjältedöden på sitt amiralskepp Enigheten d. 28 juli 1715. — Gift med Anna Dorotea Stolten. Henell, Anders Joakim von, skriftställare. Född i Stockholm 1688. Föräldrar: hofrätts- advokaten Kasper Henell och Barbro Berg. — H. studerade i Uppsala, blef 1708 audi- tör vid en regementskår i Veval och tjänst- gjorde någon tid vid kommissariatet i Riga. Ar 1709 utbytte han den civila banan mot krigarståndet och utnämndes till fänrik vid Öster- bottens regemente. Han avancerade sedermera, till major och förordnades 1720 till kommen- dant på Arensburgs slott. Redan året förut hade han blifvit upphöjd i adligt stånd, då han för- ändrade sitt namn till von Henell, och förflyttades 1737 till kommendant i Malmö. Död därstädes d. 5 maj 1744. H. är egentligen bekant genom sina utgifna skrifter, bland hvilka man träffar de första försök, som blif vit gjorda i Sverige att lämna en fullständig kalender öfver riket ämbets- och tjänstemän. — Gift 1: med en fröken Mancken och 2: med Maria Elisabet Rutensköld. Henneberg, Karl Vilhelm Albert Richard, ton- -- sättare, kapellmästare. Född i Berlin d. 5 aug. 1853. Föräldrar : operasångaren Albert Henneberg och Augusta Boldtrnann. — H., som var elev af Rust, företog 1872 en konsertresa i Skandinavien och blef följande år dirigent för musik- föreningen i Bergen. 1873 och 1876 reste han åter i norden med tyska opera- sällskap samt slog sig ned i Stockholm, där han 1878 blef kapellmästare vid Mindre teatern, 1879 vid Nya teatern och 1885 vid operan, där han 1894 utnämndes till hofkapellmästare. H., hvil- kens instrument är piano, har bl. a. kompo- nerat operan Drottningens vallfart, baletten Undina, musik till skådespelen Brand, Lycko- Pers resa, Diamantbröllopet, m. m., diverse kammarmusik, pianostycken samt kör- och solo- sånger. Led. af Musik.-alrad. — Gift 1: 1879 med Fanny Louise Behrens, 2: 1900 med Thyra Maria Gyllenskepp. 487 Henschen, Salomon Eberhard, läkare. Född i Uppsala d. 28 febr. 1847. För- ' äldrar: rådmannen och magistrats- sekreteraren Lars Wilhelm Hen- ' schen och Augusta Munck af Ro- senschöld. — H. blef student 1862, med kand. 1873, med. lic. 1877 samt promoverades 1880 till med. d:r, sedan han utgifvit afhand- lingen Om indigosvafvelsyradt natrons afsönd- ring i njurarna, för hvilken han erhöll Sv. läkaresällskapets pris. 1880 blef han laborator i experimentel patologi och patologisk anatomi i Uppsala, utgaf 1881 som specimen för professuren i pratisk medicin därstädes Studier öfver hufvu- dets neuralgier och erhöll 1882 denna professur. 1900 utnämndes H. till professor i medicin vid Karolinska institutet i Stockholm. — H. har bl. a. studerat nervsystemets sjukdomar och härom ut- gif vit det stora arbetet Klinische und anato- mische Beitreige zur Patologie des Gehirns, 1890-97, hvarför han erhöll Letterstedtska pri- set och två Sv. läkaresällskapets årspris. Han har vidare i Uppsala läkaref:s förhandlingar skrif- vit i ämnen rörande invärtes medicin, o. s. v. H. har äfven sysslat med botaniska studier, bl. a. i Brasilien 1867-69 och utgifvit afhandlingar härom. Led. af Vet.-Societ. 1880-85 var H. intendent i Ronneby och är sedan 1885 intendent vid Sättra hälsobrunn. — Gift 1879 med Gerda Helena Maria Sandell. Herbest, Johannes, papist. H. skall ha varit född i Polen och inkallades eller inkom till Sverige såsom hofpredikant och biktfader åt drottning Katarina Jagellonica. — I början försökte han blott i hemlighet utsprida sina påfviska satser och vinna anhängare för de- samma, men snart uppträdde han mera öppet. Han predikade vid hofvet emot den protestan- tiska läran och utgaf Tractatus de consecra- tione Eucharistice utraque specie sacramenti altaris non porrigenda laicis, etc., livad han ville försvara den katolska kyrkan och be- visa, att inom den allena funnits ett verkligt prästerskap och saliggörande nådemedel att åt- njutandet af bröd och vin i nattvarden ej vore behöfligt och att helgonens åkallan vore tillåtlig. Ärkebiskopen svarade med tre motskrifter på H:s irrläror. II. lämnade Sverige i slutet på 1570-talet. Herlin, Lars Vilhelm, porträttmålare, litograf. Född i Skåne 1806. — H. ut- bildade sig först i Lund under akademirittnästaren Arvidssons ledning, men begaf sig sedan till Stockholm, där han studerade på egen hand. Likväl är han mindre känd såsom miniatyrmålare eller porträttör i olja, ehuru han öfvade båda dessa konstgrenar, än som porträttritare och litograf, i hvilka egenskaper han anses intaga en ganska hög ståndpunkt genom sin utmärkt vårdade teckning, sin ovanliga lycka att träffa likheten och sin förmåga af god karaktäristik. Många af hans litografiska porträtter äro eftersökta, såsom G. af Wetterstedt, Nils Månsson i Skumparp, in. fl. — Han led emellertid af sjuklighet och brist, som 
 
 
 
 
 488 Hermanson—Hermelin. tärde på krafterna och i förtid skördade hans lif, i Stockholm, d. 22 nov. 1841. Hermanson, von. Släkten härstammar från Östergötland, från en bonde Per Hansson, som lefde på 1600-talet, och har sitt, namn från dennes son Herman Persson, som var borgare och råd- man i Vadstena samt dog 1676. Dennes son, Herman Hermansson, blef köpman i Stockholm och hade sonen Johan, hvilken blef professor i Uppsala. Dennes barn adlades 1744 och sonen Mattias (se nedan) erhöll 1771 greflig värdighet. 1. Hermanson, Johan, lärd. Född i Stock- holm d. 18 sept. 1679. Föräldrar : fackelmakaren hos Carl X Gustaf, sedermera köpmannen Herman Hermansson och Kristina Hans- dotter. — Blott femton år gam- , mal, inskrefs H. som akademisk medborgare i Uppsala, där han bland sina studier företrädesvis 4; vinnlade sig om lagkunskapen. Ehuru aldrig magister, förordnades han vid samma universitet 1707 till adjunkt i juridiska fakulteten och an- togs tre år senare till privatlärare i d. v. öfver- ståthållaren, sedermera generalguvernören frih. Burenskölds hus. När familjen kort därefter flyttade till Skåne undan (len i Stockholm ut- brutna pesten, var H. den föijaktig och utnämn- des, hufvudsakligen på Burenskölds förord, 1715 till juris naturro et moralicum professor vid Lunds högskola. Efter att hafva beklädt, detta ämbete i två år, återvände han 1717 till Uppsala så- som skytteansk professor och innehade denna lärostol till sin död d. 9 febr. 1737. — Såsom universitetslärare utöfvade H. en ärofull och gagnande verksamhet och åtnjöt anseende såsom en af sin samtids förnämsta latinska vältalare. — Gift 1715 med Margareta Stenehia, en dotter till ärkebiskopen M. Steuchius. 2. Hermanson, Mattias von, riksråd. Född i Lund d. 13 maj 1716 ; den föreg:s son. — In- skrifven i kungliga kansliet 1734, fick H. 1738 åt- följa frih. von Nolcken på hans beskickning till Petersburg och erhöll af denna sin förman det amp- laste erkännande. Sedan II. vidare tjänstgjort som. kommissionssekreterare vid fredsslutet i Åbo 1743 och 1747 befordrats till sekreterare i kanslikol- legium, utnämndes han slutligen 1753 till e. o. och 1756 till ordinarie kansliråd. — Tillika bör- jade han göra sig bemärkt å den politiska vädjo- banan. Redan 1751 tillhörande såväl sekreta utskottet och dess mindre sekreta deputation, hedrades han med samma förtroenden vid 1755- 56 års stormiga riksdag och ryckte nu fram i Hattarnas främsta led i deras strid mot hofpar- tiet och Mössorna. Det är ur hans hvassa penna, såväl 1756 års tjänstebetänkande, afsedt att göra tjänsteåldern till enda befordringsgrund, som ständernas skarpa skrifvelser i den s. k. juvel- saken flutit. Han sattes ock till utgifvare af den s. le. riksdag,tidningen, hvari hofvets missgrepp skoningslöst blottades. Som belöning för sina trogna tjänster blef han af det härskande partiet insatt i den kommission, som skulle utarbeta ett visst handelssystem, med ett årligt arvode af :3,000 daler s. m. och förfäktade i densamma för sin tid framsynta åsikter, såsom växelkontorens onytta och nödvändigheten af den cirkulerande sedelmassans minskning. — 1759 utnämnd till till statssekreterare, lyckades han i viss mån för- sona sig med hofvet och fick å Fersens vägnar uppdrag att föra underhandlingar vid de försök, som på Lovisa Ulrikas initiativ 1762 gjordes att åstadkomma fred mellan Hattar och Mössor. Han var ock en af de fy-ra fullmäktige, som afslöto fredsunderhandlingarna med Preussen. --- Vid Mössornas seger 1765 förflyttades Fl. till presi- dent, i kammarrevisionen och erhöll 1767 samma värdighet i kammarkollegium. Följande år blef H. i denna egenskap invecklad i en bitter tvist med Mössrådet, som slutligen indirekt gaf an- ledning till den genom Adolf Fredriks tronaf- sägelse framtvingade riksdagen i Norrköping 1769, då Hattarna åter kommo till väldet. H. erhöll nu belöning för sina långvariga tjänster mot par- tiet genom riksrådsvärdigheten, hvilken han i maj 1772 åter dömdes förlustig vid Mössornas nva framgång. — Efter revolutionen blef H. i aug. 1772 af GuStaf III åter inkallad i rådet, där ban nu stannade, tills denna uråldriga insti- tution 1789 npphäfdes af Gustaf III, såsom häm- mande hans äregiriga planer. Tillika var han från 1777 åter president i kammarkollegium, men lämnade även denna post 1789, af missnöje med Gustaf olagligheter, och man vill veta, att, H. författat det skarpa anförande mot förenings- och säkerhetsakten, som på riddarhuset upplästes af kaptenen, frih. Christer Posse. H., som 1762 erhållit friherrlig och 1771 greflig värdighet, afled kort därefter i Stockholm d. 24 juli 1789. — Se- rafimerriddare. — H. var en af Sveriges utmärk- taste ämbetsmän, framstående i såväl konsten att hålla andra till arbete som genom det egna före- dömet af arbetsifver och ordentlighet. Själf ut- märkt stilist, inlade han ock mycken möda att i den s. k. ämbetsstilen få infördt lättare och natur- ligare uttryckssätt. På grund af »dessa snille- gåfvor, förvarade i rikets handlingar», kallades han af Gustaf III vid Sv. Akad:s stiftelse till dess ledamot. 1 kroppsligt afseende väckte H. upp- märksamhet genom sin ovanliga korpulens, SOM gaf anledning till en mängd skämtsamma anek- doter. — Gift 1: 1747 med Maria Elisabet von Bahr och 2: 1770 med friherrinnan Ulrika Fred- rika Cedercreutz. Hermelin. Ätten härstammar från släkten Skragge, som i midten af 1500-talet kom från Norge till Värmland med Simon Skragge, byars sonsons son, kanslirådet Olof Nilsson Skragge jämte sina styfbarn adlades 1703 med namnet Hermelin. Dennes son, riksrådet Carl Hermelin (se nedan), upphöjdes 1766 i friherrligt stånd och blef stamfader för denna ätt. 1. Hermelin, Olof, ämbetsman, lärd. Född i Filipstad 1658. Föräldrar: borg- mästaren Nils Månson och Karin Andersdotter Skragge. — Inskrif- ven vid Uppsala universitet under namnet Skragge, utbytte han detta, mot Hermelin, hvilket egentligen var ett öknamn, gifvet af kamra- terna för hans ovanliga fiffighet. 
 
 
 
 
 Hermelin. 489 Efter en utrikes resa, från hvilken han återkom som 1766 erhöll friherrlig värdighet och 1767 1687, ingick han i riksarkivet och utnämndes blef Åbo akademis kanslär, afled i Uppsala d 1689 till eloqu. professor i Dorpat. Två år se- 22 febr. 1789. — Gift 1733 med Hedvig Ulrika nare förordandes han till juris rom. et suet. pro- Benzelstierna. fessor vid samma lärosäte och medföljde det, då 3. Hermelin, Samuel Gustaf, den svenska kartografiens grundläggare. Född det därefter förlades till Pernau. — 1699 ut- d. 4 april 1744 ; den föregåendes nämnd till historiograf efter Lagerlöf, kallades son. Vid sexton års ålder hade han följande året af grefve Piper till svenska H. redan aflagt de för inträde i armen i Livland och fick bland annat i uppdrag bergskollegium erforderliga exa- att skriftligen vederlägga de kränkande manifest, mina och ingått som auskultant som zaren och konung August af Polen Kto ut- i delta ämbetsverk. Här använ- sprida om Sverige. Han användes sedermera i des han till flera maktpåliggande mångahanda värf, där hans statsmannainsikter, snillrika penna eller öfverlägsna talareförmåga befattningar och utförde dem på ett sätt, som voro af nöden, upphöjdes 1703 i adligt stånd tillvann honom hans öfverordnades bifall. 1774 och befordrades 1705 till statssekreterare och befordrades han till assessor och blef 1781 bergs- kansliråd. För öfrigt åtföljde han mestadels ko- råd, från hvilket ämbete han på egen begäran nungen och armen under deras tåg ända till Pill- entledigades 1815. År 1782 hade han med tava. När svenskarnas nederlag därstädes med understöd af allmiinna medel företagit en resa säkerhet kunde förutses, antände H. fältkansliet, till norra Amerika och uppehöll sig både på på det dess viktiga papper icke skulle falla i ryssar- bort- och återresan i flera europeiska länder, Den nas händer. Detta blef i stället hans egen under- mångsidiga erfarenhet, han därunder samlade gång. Zar Peter var nämligen mycket förbittrad använde han till fäderneslandets gagn, men då öfver den skärpa, hvarmed if i sina skrifter be- staten hvarken ville eller kunde försträcka här- handlat såväl honom som hans bundsförvanter. till behöfliga medel, utförde han på egen bekost- Enligt någras uppg;.fter blef H. på stället och vid nad sina planer. Den första och mest bekanta zarens eget tält nedhuggen, enligt andras bort- af dessa var utgifvandet af Geografiska chartor förd och kastad i ett underjordiskt fängelse eller öfver Sverige, 1797-1807, det största och full- instängd i ett afiägset kloster. 1 de båda sist- ständigaste kartverk öfver vårt land intill senare nämnda fallen säges han hafva lefvat ännu 1712. tider, på hvilket han offrade betydliga summor. — H. var lika utmärkt för lärdom som foster- Hans andra storverk, som för alla tider hugfästat landskärlek. Han ägnade en synnerlig omvårdnad hans namn som patriot, var Norrbottens upp- åt svenska språkets rykt.. Äfven som latinsk odling. 1 denna aflägsna landsdel, ända mot skald är han förtjänt af sina landsmäns håg- snöfjällens grannskap, anlade H. inom några år korost. Han författade ett arbete Hecatompolis flere järnbruk och masugnar, torrlade och upp- Suionum, innehållande sånger öfver byar och en odlade vidsträckta ödemarker, byggde vägar af af Sveriges städer, och hade äfven i sinnet att flere mils längd, efterskref kunniga bruksarbetare, under titeln »Heroes Sueciw» lämna lefnads- smeder, masmästare, handtverkare, kolare och skildringar af fäderneslandets utmärktaste per- odlare från de södra landskapen och lät dem sonligheter samt utgifva en samling af svenska bosätta sig på hans ägoområden, fäste uppmärk- skalders arbeten. Han innehade någon tid också samheten vid Gellivare outtömliga järnmalmsfält, det förtroendefulla uppdraget att författa beskrif- lät anlägga 130 nybyggen, m. m. Vid utförandet ningen till Dal] lbergs »Suecia Antigua et Ho- af så stora företag hade H. likväl mera rådfrågat dierna». — Europas statsmän skänkte honom sin sitt patriotiska nit än tillräckligheten af sina till- högaktning, och franske ministern Torcy yttrade, gångar. Dessa uttömdes också, dock ej så mycket att »man måste fästa stor uppmärksamhet vid en likväl af felslagna beräkningar, som genom tillstö- person, med så mycket snille och skarpsinnighet». tande olyckor, ogynnsamma konjunkturer, eldsvå- - Gift 1: 1689 med Helena Brehmsköld och dor,öfversvämningar,fiendens härjningar o. d. Hans 2: 1700 med Margareta Åkerhielm, dotter af medborgerliga förtjänster voro emellertid af den Samuel Åkerhielm, d. i. sällsynta art, att samhället icke kunde lämna dem 2. Hermelin, Carl, riksråd. Född i Stock- obeaktade. Han erhöll därför af rikets ständer holm d. 6 nov. 1707; den föregas en pension, sedan han förut — vid 1800 års son i andra giftet. — Efter stu- riksdag — rönt ett annat bevis på sina med- dier i Uppsala blef H. 1726 borgares aktning, i det hans eget stånd lät öfver e. o. kanslist i krigsexpeditio- honom prägla en guldmedalj »för utvidgad kure- nen, 1728 kopist, 1731 kans- skap om fäderneslandet, förkofrade näringar, be- list, 1742 registrator, 1747 e. o. folkade ödemarker». Vet.-akad. och andra lärda protokollssekreterare och e. o. samfund kallade honom till sin ledamot, o, s. v. — H. dog i Stockholm d. 4 mars krigsråd, samt erhöll 1761 stats- TT 1820. — Gift 1: 1773 med Ma- sekreterares fullmakt. -- Åtnjutande anseende ria Elisabet Sandas och 2: 1785 som en duglig ämbetsman och genom släktför- med Hedvig Augusta af Söder- bindelser anknuten till Mössornas läger, kallades ling. han vid dessas seger 1765 till riksråd, från hvil- 4. Hermelin, Olof, landskaps- ken post han vid partiets fall 1769 måste af- målare, författare. Född på Gri- träda. 1772 erbjöds honom att åter intaga sin, penberg i Småland d. 8 febr. gamla plats, hvilket han dock afböjde. — H., 
 
 
 
 
 490 Hernquist 1827; den föreg:s sonson. Föräldrar : kammar- herren frih. August Söderling Hermelin, — som spelade en framstående roll inom den själfständi- ga riddarhusoppositionen — och Ebba Sofia Rib- bing. — Efter studier dels i Uppsala, dels vid den af Hazelius inrättade militärskolan i Stock- holm, ut nämndes R till underlöjtnant vid Väst- göta-Dals regemente 1848, deltog s. å. i den sven- ska kommenderingen till Fyen, befordrades 1850 till löjtnant, men lämnade krigstjänsten redan föl- jande året. — Under sin skoltid i Stockholm be- gagnade han undervisningen i konstakademiens principskola och erhöll sedermera någon tid Bil- lings handledning i landskapsmålning. 1870 före- tog han en studieresa till Köpenhamn, Dössel- dorf, Paris och därifrån genom Belgien och Holland, samt gjorde en ny resa vintern och sommaren 1873 till Diisseldorf, Paris och London. H. blef 1871 agrel af konstakademien och var 1876 kommissarie för den svenska konstafdel- ning vid världsutställningen i Filadelfia. Bland hans taflor må nämnas: Höstkväll, Kungsstugan i Örebro, Åskeby å Bohuslän, En mulen kväll, Vårstämning, motiv från Örebro, Slutet af vin- tern, exponerad i 1873 års salong i Paris, Höst- stämning, exponerad i Wien s. å., Fisktorget' Honfleur, såld till London, o. s. v. Ännu på den allra senaste tiden har H. utfört en mängd landskapsmålningar med något vinnande friskt, något äkta i anslaget. — Jämte sin konstnärliga verksamhet har H. sysselsatt sig med litteratur och antikvariska studier; har i tidningar och tid- tidskrifter lämnat en mängd uppsatser af novel- listisk och arkäologisk art samt utgif vit en dra- matisk dikt : Kung Hundings söner, fornnordiskt äfrentyr i en akt samt Peder Rank och hans fästmö, skådespel i två akter, uppfördt i en mängd städer i Sverige, Norge och Finland. — Har sedan 1865, såsom stipendiat i Vitt.-, Hist.- och Ant.-akad., antikvariskt undersökt åtskilliga delar af Södermanland och är sedan 1872 kor- resp. ledamot af nämnda samfund. — Gift 1852 med Malin Lucie Liljenstolpe. Hernquist, Peter, veterinär. Född i Skrelunda by af Skara socken d. 8 maj 1726. Föräldrar : rusthållaren Gunnar Jonsson och Kristina Andersdotter. — H. blef student i Uppsala 1750 och förvärfvade genom sina insikter i natural- historia i sådan gm-ad Linn4 vän skap och förtroende, att den store vetenskapsmannen uppdrog åt honom korrektur- läsningen af sina disputationer, därvid H. ofta rättade af mästaren själf oriktigt anförda citat. Sedan H. i Greifswald 1763 vunnit den filoso- fiska graden, utsändes han jämte ett par kam- rater på statens bekostnad till Lyon för att stu- dera veterinärvetenskapen vid det af Bourgelat därstädes inrättade veterinärinstitutet. Då anslaget af 1765 års ständer indrogs, återvände de andra med oförrättadt ärende. Blott H. stannade kvar, uppehållande sig med att meddela privat undervis- ning i naturalhistoria och afslutade på det sättet sin veterinärkurs. Hemkommen till Sverige 1769, afgaf han förslag till en veterinärskola, hvars an- Herslow. läggning af bristande medel dock tills vidare måste uppskjutas. Omsider erhöll han 1776 ett litet anslag jämte löfte om ett årligt understöd af 500 riksd. Med dessa relativt obetydliga till- gångar lät H. på hemmanet Brogården vid Skara uppföra ett hästlasarett samt en träbyggnad till apotek, laboratorium m. m. -- Genom ytterligare anslag, som han med mycket besvär lyckades anskaffa, men isynnerhet med uppoffring af egna tillgångar fick han i stånd den läroanstalt, från hvilken veterinärvetenskapen sedan utgått kring landet. Med biträde af ett par medhjälpare, som han mest själf aflönade, uppehöll H. undervis- visningen och sjukvården i nära trettio år till sin död d. 18 dec. 1808. — Själf utarbetade han läroböcker i nästan hvarje gren af veterinärveten- skapen. Några af dem blefvo väl tryckta, men de bästa och mesta frukterna af hans arbetsflit och litterära verksamhet ligga i handskrift i Skara veterinärinrättnings bibliotek. Den kunskapsrike och patriotiske mannen, för hvilken staten icke hade annan belöning än professorstiteln 1778, skänkte, genom ett tvenne år före sin död upp- rättadt testamente, till Skara veterinärinrättning hela sin fasta och lösa egendom. — Gift 1781 med Helena Maria Skarin. Herslow, Carl Christian Peter, publicist, poli- tiker, finansman. Född i Karls- krona d. 3 april 1836. Föräldrar : -edermnera kyrkoherden i Bösarp , Xiclas Jöran Herslow och Anna j Christina Liljeborg. — Student ;i Lund 1853, förvärfvade sig H. därstädes 1859 den filosofiska, doktorsgraden (med andra heders- rummet). Efter studier vid utländska universitet i och för en tilltänkt docentur i estetik, öfver- tog H. 186-2 den af C. J. Meijerberg grundade skolan i Göteborg och utnämndes 1865 till lektor i moderna språk och modersmålet vid Malmö allm. läroverk. 1874 lämnade han dock denna post för att helt ägna sig åt redigerandet af Sydsvenska Dagbladet, som alltifrån 1870 stått under hans ledning. — 1876 valdes H. af Malmö stad till dess representant i Andra kammaren, hvilket förtroende han (med undantag af 1887 års båda riksdagar) utöfvade till och med 1893. Grund- liga politiska och statsekonomiska insikter, snabb och säker uppfattning samt framstående talegåfva, förvärfvade honom en framskjuten plats inom den frihandelsvänliga »centern». Då partiet, i förbund med gamla landtmannapartiet genom ut- gången af 1890 års val behärskade situationen, blef H. dess officiellt erkände ledare och ut- öfvade vid 1891 års riksdag som ordf. i bevill- ningsutskottet ett betydande inflytande. 1892-93 var han Andra kammarens talman. — Vid 1893 års val undanbad han sig återval, sedan han mot- tagit ordförandeskapet i Skånes enskilda bank. Hans ekonomiska insikter hade redan förut tagits i anspråk för 1882 och 1889 års bankkommittéer och han har sedermera jämväl varit ledamot i 1896 års checkkommitté och 1897-1900 års kommunal- skattekommitt6 Hans af intim kännedom om den politiska situationen och omfattande erfaren- het å olika områden vittnande, välskrifna artiklar 
 
 
 
 
 Herweghr i Sydsv. Dagbladet hafva städse ådragit sig de politiskt intresserades uppmärksamhet, när han med långa mellanrum funnit sig böra taga till orda för att häfda sin, om ock moderata, dock otvety- diga framstegsståndpunkt. Mer än en gång har det ock varit fråga om H:s inträdande i statsrådet, men ehuru han hittills bestämdt afböjt dylika erbjudanden, anses han dock fortfarande ba, under- hand utöfvat ett ej obetydligt inflytande å det politiska lifvet. Från 1891 är H. ordförande i Malmö stadsfullmäktige och bekläder den främsta, platsen i en mängd ekonomiska och andra före- tag i sin hemstad. — Gift 1867 med Hulda Wilhelmina Tranchell. Herweghr, Daniel, biskop, skriftställare. Född i Nedra Ullerö församling i Vermland d. 28 april 1720. Föräldrar : lektorn vid Karlstads gymnasium Gustaf Herweghr och Sara Elisabet Tilas. — H. promoverades i Uppsala till filosofie magister 1746. Fyra år senare anstäld vid Vesterås gym- nasium, beklädde han, med alltid samma an- seende, flera lärareplatser till 1765, då han ut- nämndes till domprost vid Vesterås domkyrka. Hugnad med teologie doktorsvärdigheten vid jubelfesten i Lund 1768, befordrades han tre år senare till pastor primarius vid Storkyrkoför- samlingen i Stockholm, men fullmakten återkal- lades af 1771-72 års ständer. 1773 förflyttades han till biskopsstolen i Karlstad. Såsom själf- skrifven representant i prästeståndet deltog han i alla riksdagar 1769-86 och tillhörde först Hattarne och sedermera, väl förnämligast genom svärsonen, Johan von Engeströms (se sid. 302) inflytande, det mot Gustaf III oppositionella landt- partiet. Han var tvänne gångar uppförd på ärkebiskopsförslag och afled på Forsbacka bruk i Dalsland d. 28 sept. 1787. — H. var en af sin tids utmärktaste predikanter, skicklig filolog, hvilket han ådagalade såsom ledamot i bibel- kommissionen, och utmärkt skriftställare. Af hans tryckta arbeten må här nämnas : Natura et indoles syllabce Hebrece 1748 ; Expositiones textuum, sacrorum in diebus poenitentialibus 1755-62; Prof af Groekers ,fordna vitterhet genom öfversättningctr af Lucianus 1761; Bi- skop Rudbeckii lefverne 1794, åtskilliga till- fällighetstal och flera lefnadsbeskrifningar i Gjör- wells samlingar. Han hade dessutom gjort stora samlingar till Vesterås stifts historia, hvilka till stor del gingo förlorade vid hans död. — Gift med Hedvig Johanna von Unge. 1. Hesselius, Andreas, präst. Född i Stora, Skedvi socken i Dalarna d. 8 maj 1677. För- äldrar : sedermera kyrkoherden i Polkärna An- ders Hesselius och Maria Bergius. — Sedan H. vid trettio års ålder i Uppsala erhållit lager- kransen, emottog han helt oväntadt 1711 svenska regeringens fullmakt att vara predikant vid de svenska församlingarna i norra Amerika. Han kvarstannade där till 1723, under hvilka tolf år han tjänstgjorde mera som missionär än pastor i egentlig mening, företog vidsträckta vandringar och omvände så väl negrer och mulatter, som IL Hesselius. 491 kväkare och presbyterianer till den ortodoxt evangeliska kyrkans tro. Slutligen återkallad ge- nom ett bref från biskop Svedberg, undfick han 1725 fullmakt såsom kyrkoherde i Gagnef i Dalarne, hvilket ämbete han innehade till sin död d. 23 dec. 1733. — Gift 1: 1713 med Sara Wallrave och 2: 1725 med Brita Lagerbeck. 2. Hesselius, Anders, vitterhetsidkare. Född 1714 i Amerika, hvarför han gemenligen kal- las Americanus och son till den föregående, med hvilken han 1724 kom öfver till Sverige, uppehöll han sig sedan i Uppsala, där han gaf undervisning i engelska språket, och dog i Stockholm i april 1762. — Såsom skrift- ställare pröfvade H. först sin styrka i säll- skap med 0. Celsius, genom utgifvandet af en satirisk-moralisk veckoskrift Viet Swenska Ni- tet 1738 och sedermera på egen hand med ett annat rimmadt dagblad Then Swenska Sanningen 1739-40. Vidare utgaf han under pseudonymer : » Angantyr Heidriksson Vinlands- farare» m. fl. en stor mängd politiska poem i anledning af dagens händelser, af hvilka det största är en i lyrisk form affattad Sagan om Hitdurs och Frodes gyllen de Tid och Sälla Fri. hets-Åhr 1755. Han sysslade äfven med drama- tiskt författarskap och utgaf : Vänskap och tro- het i döden eller den indianska printzessan Zaletta 1740, samt Erik den Nionde eller Helige fordom konung i Uppsala 1740 m. fl. — Enligt en uppgift i Sv. Mercurius för 1755, skall antalet, af de af H. författade mindre poem, såsom bröl- lops- och grafskrifter, gratulationer o. d., då upp- gått till inemot tusen stycken. 3. Hesselius, Gustaf, ornamentsmålare. Född i Gagnef i Dalarne 1727 ; den föregåendes half- bror. -- Om hans tidigare år känner man ej vi- dare, än att han anstäldes vid de då pågående pryd- nadsarbetena å Stockholms slott och vid samma tid stod under den berömde Johan Paschs ledning. För att ytterligare utbilda sin talang såsom dekora- tionsmålare, företog han 1757 en studieresa till Paris, där han under några års vistelse hugnades med rikliga understöd af slottsbyggnadsmedlen. Återkommen till Sverige 1764 fick han i uppdrag, att måla de dörrstycken, som ännu ses i k. slot- tet, och fortfor med detta arbete i några år samt utnämndes till k. hofmålare. 1771 upphörde hans verksamhet vid slottet, förmodligen i följd af hans sjuklighet, hvarefter han afled i Stock- holm i början af sept. 1775. Af hans egna verk är nu mera intet med säkerhet kändt. — Gift 1766 med Louisa Charlotta Fredrika Meyer. 4. Hesselius, Johan, läkare. Född i Falun 1687 ; de föregåendes farbror och broder till H. 1. — H. ägnade sig åt den medicinska banan och utnämndes 1715 till provinsialme- dikus i Vestergötland. Sex år därefter gjorde han i sällskap med Emanuel Svedenborg en resa till Holland, där han 1721 promovera- des till medicine doktor i Harderwijk. År 1728 befordrades han till provinsialläkare i Nerike och Vermland, blef 1736 assessor i kolle- gium medicum och 1745 ledamot af Vet.-akad. — Död på sin egendom Alkvettern i Vermland d. 10 april 1752. -- II. var en utmärkt natur- 
 
 
 
 
 492 Hessenstein—Heurlin. forskare. Såsom läkare sökte han att i sina läkemedel företrädesvis använda sådana växter, vårt eget land frambringar, och anstälde en mängd rön för tillgodogörandet af inhemska naturprodukter. Så t. ex. föreslog han och be- skref brännässlors användande till vinterfoder åt boskap ; vidare ett sätt att tillverka bomull af sälgarters fröfjun; att tillaga en svart ritfärg af solblommans stjälkar; att tillreda bröd af renlaf ; att bringa enbusken till en yppigare växt och däraf få ett vackert virke, m. m. — Gift 1732 'ned Katarina Brita Kdhre. 1. Hessenstein, Hedvig Ulrika von, riksgref- vinna, Fredrik I:s älskarinna. Född d. 31 okt. 1714. För- äldrar: sedermera riksrådet och öfveram i i al en gref ve Edvard D idrik Taube och Kristina Maria Falken berg. — Begåfvad med ett mildt och gladt lynne, ljust förstånd och en skönhet, som hänförde alla, hade fröken Taube omkring 1730 blifvit observerad af den då femtiofyra- årige konung Fredrik, hvars lättrörda hjärta snart stod i brand för den sextonåriga oskulden. Tjänstvilliga personer, isynnerhet grefvinnan De la Gardie och friherrinnan Höpken, lånade sig till verktyg för konungens afsikter och lyckades, efter åtskilliga svårigheter, vinna fröken Taubes föräldrar, fadern snart nog, modern efter längre motstånd. Slutligen och för att besegra åter- stående betänkligheter lofvade konungen, enligt livad man vill veta, att viga sig till veester, 'ned den unga fröken, hvilken vigsel skall ha bli fvit verkstäld af öfverhofpredikanten Kalsenius. Men detta är blott en dikt. 1. följd af konun- gens blinda hänförelse för sin älskarinna kom denna snart i ett kinkigt förhållande till de mot hvarandra kämpande partierna. Mössorna ville hafva henne aflägsnad, men Hattarna sökte draga henne på sin sida för att genom henne verka, på konungen för sina planer. De mäktiga in- tressen, som arbetade på hennes aflägsnande, V1111110 så till vida framgång, att hennes båda söner sändes till Holstein och hon själf till )sten malma gård i Södermanland. Skilsmessan blef emellertid ej långvarig; redan efter ett par månader återkom hon till grannskapet af Stock- holm och flyttade snart åter in i staden samt stannade där till sin död. På konung Fredriks begäran upphöjdes hon af kejsar Carl VII till romersk riksgrefvinna Hessenstein, ett gam- malt slott i Hessen-Kassel. Jämt ett år efter denna »upphöjelse» slutade hon sina dagar vid trettio års ålder den 11 febr. 1744. — Med Fredrik hade hon två söner och två döttrar, af hvilka endast de två förstnämnda upphunno mo- gen ålder. 2. Hessenstein, Fredrik Vil- helm von, militär. Född d. 17 mars 1735 ; den föregåerdes son med konung Fredrik I af Sve- rige. — Ar 1741 utnämndes han till romersk riksgrefve och för- klarades af sin fader för svensk grefve 1742. På grund af hans börd hopade sig hans befordringar på den militära banan, så att han vid tjugufyra års ålder var generallöjtnant och riddare af serafimerorden. 1770 utnämndes han till general och upp- höjdes två år senare till romersk riksfurste. 1773 nämnd till en af rikets herrar, blef han tre år därefter riksråd och generalguvernör öfver Pommern, 1785 svensk furste och erhöll 1799 titeln »durchlaucht». — Död ogift på Panker i Holstein d. 27 juli 1808. -- 1 yngre år hade furst H. varit i fransk tjänst, och utmärkte sig i pommerska ktiget för både mod och härförare- talang. Under frihetstiden ansågs han tillhöra Mösspartiet och troddes vara af detsamma ut- sedd till riksföreståndare, i fall 1772 års revo- lution hade misslyckats. — Gustaf III, som all- tid bemötte H. med stor aktning, erbjöd honom vid detta viktiga tillfälle befälet i hui'vudstaden, hvilket H. dock nekade att emottaga. Han arresterades då, men sattes åter i frihet efter revolutionens genomförande. 3. Hessenstein, Carl Edvard von, militär. Född i Stockholm d. 12 nov. 1738; den föregå- endes bror; upphöjdes jämte honom till romersk riksgrefve 1741 och till svensk grefve året där- efter. — Vid 7 års ålder inskrifven såsom öfverste i hessisk tjänst, blef han 1747 öfverste för ett svenskt infanteriregemente samt generalmajor 1759. Han utnämndes sedermera till serafimer- riddare 1762 och blef slutligen 1765 generallöjt. vant. — Död ogift i Paris d. 2 april 1769. Heurlin. Svensk släkt från Hörda by i Berga socken i Sunnerbo härad i Småland, hvaraf nam- net togs af slutligen kyrkoherden i Hvetlanda, Gunnarus Petri Heurlinus, sedan Heurlin, f. 1648 d. 1698. 1. Heurlin, Samuel, präst, lärd. Född i Norra Vare i Småland d. 26 febr. 1744. Föräldrar : kyrko- herden Isak Heurlin och Anna Dorothea Wiesel. — B. idkade sina akademiska studier i Lund och vann 1766 magistergraden, med så utmärkta insikter i ma- tematik, att han genast och utan särskildt prof förordnades till docent i ämnet. Han fortsatte därefter sina studier vid utländska lärosäten 1771-73 och utnämndes efter sin hem- komst till adjunkt 1774. Hans mångsidigt veten- skapliga bildning gjorde honom synnerligen an- vändbar för universitetet, vid hvilket han under loppet af några år hade förordnande att efter hvartannat förestå matematiska, kemiska och teo- logiska professurer. 1780 befordrades han till kyrkoherde i Asheda pastorat af Vexiö stift och erhöll s. å. professorstitel. Han utnämndes seder- mera till kontraktsprost 1794 och teologie doktor 1800. — Död såsom senior bland rikets prästerskap, den 11 dec. 1835. — Denne polyhistor, som väl förtjänt en vidsträcktare verkningskrets och om hvilken det blifvit sagdt, att han på en professors- stol troligen blifvit en Eulers och Kiestners jämn- like, har jämte flera uppsatser i Vet.-akad:s utgifvit flera vetenskapliga arbeten, dels på latin och dels på svenska, bland hvilka må nämnas: De actione electricitatis in copora or ganiea 
 
 
 
 
 Heurlin Hierta. 493 1776; De principiis harmonive musicce 1777; ledamot af Vetensk.-akad. och flera andra lärda Om Ny och nedanets verkningar (i Fysiografiska samfund. — Död å Östrabo vid Vexiö d. 12 mars Sällskapets Handl.); Anmärkningar vid Stal - 1860. — Med sin erkända skarpsinnighet äfven svärds teori om jordvallars styrka 1778; De i statsangelägenheter ägde H. inom konseljen ett differentia inter climata solaria ett vera 1780, mäktigt inflytande, som han efter sin afgång itr m. fl. — Gift 1: 1782 med Anna Elisabet öster - konungens råd öfverflyttade på medlemmarna af man. 2: 1791 med Kristina Elisabet Colliander. sitt stånd under riksdagarna. — Gift 1816 ined 2. Heurlin, Kristoffer Isak, biskop, riks- Elisabet Liljewalch. Heyman, Elias, läkare. Född i Göteborg d. dagsman. Född i Asheda i Små- 29 dec. 1829. Föräldrar : handl. land d. 25 okt. 1786; den före- Heyman och Gustaf va gåendes son. — Sedan H. vid Schlesinger. — H., som 1848 blef Lunds universitet, efter fyra års student i Lund, 1855 med. kand., studier, vid promotionen 1808 i 1857 med. lic., 1859 kir. magi- vunnit sin lagerkrans, förordna- ; ster samt 1877 med. d:r, var des han till docent i romersk ; 1862-78 praktiserande läkare i vältalighet 1809 och i mate- Göteborg, där han gjorde sig V matik 1810, samt utnämndes till adjunkt i ekonomi 1813. Han tillhörde således lärare- mycket omtyckt. Han ägnade sig särskildt åt personalen vid Lunds högskola samtidigt med studiet och tillämpningen i det dagliga lifvet af Agardh och Tegner, fullt jämförlig med båda hygienens läror, och då en professur i allmän dessa storheter i spekulativt djup och vetenskap- helsovårdslära inrättades vid Karolinska institu- lig grundlighet, om än han af dem iifverglänstes tet, blef H. 1878 dess första innehafyare, sedan i snillets eld och liflighet. — Egentligen danad han 1877 utgifvit Studier i allmän hälsovård för universitetet, förde honom lefnadsomsorgerna grundade pd Göteborgs mortalitetsförhdllanden i kyrkans tjänst. Sedan han det sistnämnda året och Renhållningsväsendet i städer ur hälso- presiderat för präst- och pastoralexamen, blef han rdrdens synpunkt. Genom ihärdigt arbete lyc- 1815 gymnasiiadjunkt i Vexiö och året därpå kades H. bereda hygienen plats bland de obli- filosofie lektor och konsistoriinotarie därstädes. gatoriska undervisningsämnena, men innan föl- 1 den förra egenskapen gaf han åt ungdomens ordningen härom trädt i verket, alled den för studier en lyftning, som före honom knappt var sin vetenskap irrande mannen d. 14. dec. 1889. anad, och i det senare styrde han stiftet under Genom föreläsningar, äfven i läroanstalter för unga en biskop (Mörner), som gärna lämnade ärrbets- kvinnor, sökte H. på allt sätt befrämja känne- bördan åt andra. 1822 sökte och erhöll han domen om och nyttan af en rätt hälsovård, till Tolgs konsistoriella pastorat blef 1825 kontrakts- hvilket ändamål han 1881 stiftade Hälsovårds- Bland H:s skrifter prost och två år senare ledamot af den ryktbara föreningen i Stockholm. Adlersparreska statsrevisionen. Det sätt, hvarpå märkas Skörbiuggens förekomst i Sveriges fän- han här fyllde sin plats, gjorde hans rykte och gaser 1880, Om luften i våra bostäder 1881, öppnade för honom den politiska banan. Han Tyfoidfeber» frekvens och lokala 'utbredning valdes af sina stiftsbröder till deras representant i Stockholm 1882, m. ni. H. redigerede Biblio- vid de två följande riksdagarna och kallades till tek för hälsovård, .Hälsovårdsföreningens för- domprost i Vexiö 1829. -- Insatt i statsutskottet handlingar samt Hygica 1881--89. — Gift 1: 1834, framstod han såsom en af den moderat- 1857 med Hilda Pinlina Magnus; 2: 1868 med konservativa fraktionens kunskapsrikaste och slag- Emma. Rosalie Bendix. Hierta. Ätten härstammar ursprungligen från I'irdigaste kämpar samt utnämndes 1838 till i Visby stift och förordnades kort där- Thrond 1 lvite i närheten af Trondhjem i Norge, biskop . efter till statssekreterare vid ecklesiastiksexpedi- hvarifrån den öfeer Danmark inkommit till Hol- tionen. Då ett par år därefter konseljen om- land och Sverige. — Ättens kände stamfader inom bildades, inträdde H. 1842 såsom statsråd och det nuvarande Sverige, Ragvald Matsson Hierta chef för ecklesiastikdepartementet, sedan han året till Sagered i Göteborgs län (Vestergötland) var förut tagit afsked från biskopsämbetet i Visby 1530 ryttmästare för en fana danska ryttare. och blifvit utnämnd till ordensbiskop i survi- Hans son, Lars, stupade i kriget mot svenskacne vance, till öfverhofpredikant och kyrkoherde i på 1560-talet, och två sonsöner fördes som fångar Fellingsbro af Vesterits stift. — 1841 tog han till Sverige, där de togo tjänst. Den yngre, afsked ur statsrådet, men fick fortfarande upp- Torsten, död ogift, introducerades 1627 på ättens- bära sin statsrådslön ur konung Oscars handkassa vägnar. Från den äldres, Benkt, äldste son, till i aug. 18411, då han utnämndes till kyrko- Lars, härstamma så väl den adliga som de två Generallöjtnanten Herde i Karlshamn. Knappt hade denna uiniim- friherrliga ätterna Hierta. ving försiggått, förrän Vexiö biskopsstol genom Gustaf . Adolf Hierta blef 1832 friherre. Två andra ättlingar, bröderna Lars rtleginrs bortgång blef ledig. Stiftet skyndade och Karl, hade redan 1771 upp- att genom H:s uppförande på första förslags- höjts i friherrligt stånd. rummet tillförsäkra sig honom såsom biskop, 1. Hierta, Per Larsson, kli- varpå hans utnämning följde i febr. 1847. — gare. Född d. 16 mars 1613. 1 sin egenskap af biskop i Vexiö bevistade han Föräldrar: ryttmästaren Lars alla riksdagarna 1847-54 och var vid den sista . Bengtsson (Hierta) och Anna af dessa prästeståndets vice talman samt vid de Lilliebjelke. — Såsom löjtnant vid båda första ledamot af statsutskottet. Teol. doktor; 
 
 
 
 
 494 Hierta. Erik Oxenstiernas regemente utnämndes H. till ryttmästare vid Vestgöta kavalleri och blef major 1655. Tre år senare befordrad till öfverstlöjt- nant, undfick han 1673 fullmakt som öfverste och blef fyra år därefter generalmajor af kaval- leriet. — H. var en krigsbuss af den gamla sorten, fosterlandsälskande, tapper och trumpen och från barndomen en afsvuren fiende till dan- skarna. Dessa hedrade honom med benämningen »Per Näbb», hvilket högligen förtröt H., så att han icke lämnade något tillfälle obegagnadt att bereda sina belackare ett godt kok stryk. — Både hos Carl X och Carl XI stod H. i hög gunst för sin trohet och tapperhet. I slaget vid Lund gaf han ett märkligt prof på bådadera, då han i spetsen för sina vestgötar räddade Carl XI, hvilken omringad af fiender var på väg att bli fången, då H. anlände och, själf svårt sårad, befriade konungen. När Carl efter vunnen seger infann sig hos den gamle krigaren, tackade honom för hans trohet och frågade huru han befann sig, svarade H.: »Bara I viljen låta bli att rida ifrån oss, så är det detsamma, hur det är med mig». — Dagen därpå erhöll H. ett nytt besök af konungen, som hälsade honom som generalmajor, uppmanade honom att sköta sin hälsa och tillade: »Ni kan nu ta afsked och låta er son få regementet och sitta i lugn på ert Häggatorp.» Men då vardt H. riktigt för- törnad, så att Carl, som fann att han tagit ho- nom på orätt sida, småleende svarade: »Var lugn! Ni har tjänt mig alltför väl, för att jag skulle sätta af er», hvilket bragte den gamle till lynne igen. — H. afled på Häggatorp 1693, och blef begrafven i Wedums kyrka. -- Gift med Märta Lindelöll 2. Hierta, Lars Persson, krigare. Född d. 22 okt. 1648; den föregåendes son. — Ännu helt ung anställd vid faderns regemente, åtföljde han Vestgöta kavalleri under Carl XI:s skånska fälttåg och förde i slaget vid Lund sitt kom- pani med utmärkt tapperhet. Vid början af Carl XII:s ryska krig befordrades han till öfverste för Upplands femmiinningsregemente, men flyttades 1708 till- baka till Vestgöta kavalleri, för hvilket han då, blef chef. Han hemsändes sedan för att öfver- vaka inöfvandet af det nyutskrifna manskapet. Och sista gången svenska "folket gjorde en kraft ansträngning att jaga fienden ur landet 1709-10, då Magnus Stenbock försvarade Skåne samt Små- lands och Vestergötlands allmoge gick man ur huse, red den sextiotvåårige Lars H. med sina uyinöfvade Vestgötagossar ned till Skåne och kastade med dem i slaget vid Helsingborg, »utan att lossa ett skott, endast med värjan i hand», hela danska kavalleriet tillbaka. — Utnämnd till generalmajor sistnämnda år, tog han kort där- efter afsked ur krigstjänsten och afled d. 17 jan. 1711. — Gift 1: 1673 med Magdalena Uggla och 2: 1698 med Maria Kristina Bonde. 3. Hierta, Johan Gustaf, militär, publicist. Född i Göteborg den 25 okt. 1791. Föräldrar: öfverstlöjtnanten Carl Johan Hierta och Anna Maria liosM. — Efter slutad kurs vid Karlbergs krigsskola an- ställdes H. som underlöjtnant vid Göta artilleriregemente 1808. I denna egenskap tillhörde han i mars 1809 västra armen. Då hufvudstyrkan af denna, under Adlersparres anförande, aftåga- de mot hufvudstaden, kvarstannade H. på sin post såsom adjutant hos sin chef öfverstlöjt- nant Nordenanckar. I denna officersgrad kvar- stod han ännu i både tyska och norska fält- tågen, under hvilket senare han tjänstgjorde som adjutant hos general Posse och efter kon- ventionen i Moss hos riksståthållaren grefve von Essen. 1816 befordrades han till löjtnant vid Göta artilleriregemente och kapten i general- staben, och två år därefter till major vid Vest- göta-Dals regemente- Med år 1821, då han ut- nämndes till bataljonschef vid Lifbeväringsrege- mentet och öfverstlöitnant i armen, slutade hans befordringar på den militära banan. — Redan under riksdagen 1818 hade H. uppträdt på rid- darhuset, men gjorde sig då jämförelsevis min- dre bemärkt. Först 1823, då han sållade sig-, till v. Schwerin och A nckarsvärd, blef hans in- flytande afgörande och han själf betraktad såsom en oppositionens ledare. Af ridderskapet och adeln insattes han i stats- och konstitutions- utskotten och invaldes sedermera i bankstyrelsen. — Ekonomiskt obestånd tvang honom emeller- tid att lämna både krigstjänst och ämbetsmanna- bana, och han tog afsked från regementet 1829 samt utgick sir bankstyrelsen 1832. — Under den långa riksdagen 1828-30 beslöt H. att upp- sätta en egen tidning. Denna fick namnet Med- borgaren och angaf C. H. Anckarsvärd såsom sin förniimsta medarbetare. Sedan Medborgaren liera gånger blifvit indragen och slutligen upp- hörde, ingick H. såsom medarbetare i A fton- bladet och kvarstod där, tills sistnämnda tid- ning af hans frände L. J. Hierta försåldes 1831. Stockholmsbladet, som 11. utgaf i förening med Theodor Sandström, och Budbäraren, där hans egen penna var den hufvudsakligast arbe- tande, hade blott en kort tillvaro. Däremot förblef han en stadigvarande korrespondent till flera landsortsblad, liksom hans inflytande inom bondeståndet fortfor att göra sig gällande, långt efter det han sjiilf upphört att utöfva riksdags- mannakallet. — Död i Stockholm d. 16 dec. 1859. — Gift 1: med Kristina Söderström och 2: 1859 med Hedvig Sofia Ottiliana von Röok. 4. H ierta, k:: Lars Johan, publicist, industri- ' idkare, riksdagsman. Född i Upp- sala d. 2:3 jan. 1801; den föreg. syssling. Föräldrar: akademiränt- Mästaren Carl Didrik Hierta och t Schneer. Schneer. — Vid Hedvig Johannih ännu icke fylda fjorton år tog II. studentexamen och var vid tjugo års ålder filosofie doktor och juris kandidat. Redan förut hade han ingått i bergskollegium, där han hufvndsakligen tjänst- gjorde till 1825, då han utnämndes till ordi- narie notarie. Under samma tid tjänstgjorde 
 
 
 
 
 Hierta—Hildebrand. han äfven kortare tider vid protokollet i hof- rätten, i kommersekollegium och hos justitie- kanslären, bestridde 1826-28 för det mesta sekreterarebefattningen i bergskollegium och var vid 1828-30 årens riksdag notarie hos ridder- skapet och adeln. — Vid samma riksmöte utgaf H. och d. v. riddarhuskanslisten J. M. Crusen- stolpe en riksdagstidning, som rönte ovanlig fram, gång. H. innehade då också för första gången säte och stämma på riddarhuset, på grund af fullmakt, men deltog ej i öfverläggningarna, utan tjänstgjorde som protokollsförande. När inemot riksdagens slut tryckeriet, på hvilket, tidningen trycktes, såldes, inköpte H. det och öfverenskom i sept. 1830 med Crusenstolpe, vice hiiradshöf- ding Andreas Möller, referendarien i riksgälds- kontoret Gabriel Lagergren, adjunkten vid Lunds universitet Carl H. Lundblad och skalden Ingel- man, att gifva ut en ny tidning. Denna tidning blef Aftonbladet, af hvilket första numret ut- kom d. 6 dec. 1830 och genom sin lätta stil, frisinnade hållning och sakrika innehåll eröfrade en allt större och större läsarekrets, samt, då H. 1851 aflät den åt annan person och afträdde som utgif vare, var den mest spridda tidning i landet. I nära sammanhang med H:s publici- stiska arbete stod hans verksamhet som riksdags- man, först som ledamot af riddarhuset och där- efter i borgareståndet, hvarest han under 1859-66 var en af hufvudstadens representanter samt efter det nya riksdagsskickets införande 1867-72 i Andra kammaren, där han likaledes satt på Stock- holmsbänken. Utan öfverdrift torde kunna sägas, att knappast något väsentligt reformarbete i vårt land blifvit utfördt under denna tid, i hvilket icke H. tog större eller mindre del, och mycket i den vägen, om hvars framgång föga hopp fanns, då han började arbeta därför, blef både genom- fördt och erkändt för godt, innan,,han lade sina ögon tillsammans. Varm och ihärdig befrämjare af de stora kulturfrågorna, arbetade han ifrigt för Sveriges politiska framåtskridande, upplys- ning, rättvisa, mildare lagar, erkännande af hvarje människas naturliga rättigheter, särskildt kvin- nans, för utsträckt religionsfrihet, ståndsrepre- sentationens afskaffande, tidsenligare tullagstift- ning, sparsamhet med statens medel, o. s. v. samt först och främst att föra 1809 års re- geringsforms konstitutionella grundsatser frän papperet till tillämpning i verkligheten. På industriens och den stora handelns område uträttade H. äfvenledes betydligt. Han var den förste, som med framgång sysselsatte sig med stearinljusfabrikationen i landet. På sin ägendom Barnängen anlade han en sidenfabrik ; ställde sig i spetsen för det bolag, som under namn af »Gotländska Myrodlingsbolaget» verk- ställt utdikningar och odlingar på Gotlands Vat- tendriinkta trakter; satte i gång de små ång- båtar, som nu trafikera hvarje vattenled i huf- vudstaden ; och allt detta på samma gång han skötte en omfattande grosshandel och utöfvade en ganska vidlyftig verksamhet såsom förläggare. Hans förlagskatalog innehåller äfven vackra minnesblad. Hans syftemål att sprida god läs- ning för godt pris verkade också därhän, att få 495 länder nu mer torde kunna lämna litterära alster till ett mera moderat pris än Sverige. — För sina underhafvande var han en god och faderlig vän. En person i H:s ställning kun- de naturligtvis ej undgå att få en mängd ovän- ner och motståndare. Men äfven dessa kun- de ej neka att göra rättvisa åt hans stora för- tjänster om nationens väckelse till politiskt själf- medvetande, om landets utveckling och framåt- skridande i mångahanda riktningar. — Död i Stockholm d. 20 nov. 1872. — Gift 1833 med Vilhelmina Fröding, som bl. a. skänkte 100,000 kr. till Stockholms högskola för upprättande af en professur i nationalekonomi och år 1878 400,000 kr. till fond för en stiftelse »Lars Hiertas minne», hvilken genom att framkalla och befordra vetenskapliga, välsignelsebringande upptäckter och uppfinningar, sociala förbättrin- gar och frisinnade reformer skall verka för det mänskliga framåtskridandet. 5. Hierta, Gustaf Adolf, militär. Född d. 7. maj 1781. Föräldrar : öfverst- löjtnanten Lars Filip Hierta och Vilhelmina von Troil. — Sjutton år gammal, anställdes H. som adjutant vid Lifrege- mentets kyrassierr och var löjt- nant vid samma kår, då han den betydelsefulla dagen den 13 mars 1809 i sin mån bidrog till en lycklig ut- gång af Adlercreutz' vågstycke. Härigenom var också hans lycka gjord. Han avancerade jäm- förelsevis hastigt, så att han 1826 var öfverste och sekundchef för Lifregementets dragoner och året därefter blef generalmajor. — År 1832 upp- höjd till friherre, utnämndes han 1843 till gene- rallöjtnant och blef två år senare generalbefäl- hafvare i 3:dje militärdistriktet. — Hedersled. af Krigs-Vet.-akad., m. in. — Död i Uppsala d. 15 mars 1847. — Gift 1811 med friherrinnan Hedvig Ulrika Ridderstolpe., 6. Hierta, Fredrik Filip, publicist. Född i Stockholm d. 13 dec. 1815; den föregåendes son. — Endast fjor- ton år gammal tog H. student- examen i Uppsala och ingick 1833 som kornett vid Lifrege- mentets dragonkår. Efter en längre resa 1837-38, hvarunder han förnämligast besökte Grek- land, Mindre Asien och Egypten, genomgick han Degebergs landtbruksinstitut och nedsatte sig, sedan han 1841 tagit afsked ur krigstjänsten, 1844 såsom arrendator af den gamla släktgården Främmestad i Västergötland, hvaraf han 1845 genom köp blef ägare. — H. var redaktör och ansvarig utgifvare för Väktaren 1865-78 och led. af Första kammaren 1878-85 samt deltog i kyrkomötena 1868, 1873, 1878 och 1883. Död d. 9 juni 1889. -- Gift 1847 med Amalia Bern- har(i ina Nordström. Hierta, Hans, se Järta. Hildebrand och Hildebrandsson. Äldste med visshet kände stamfadern Olof Hildebrand, f. 1714 d. 1779, var arrendator af Skärblacka kvarn nära Norrköping. Af hans sonsöner antog kap- 
 
 
 
 
 Hildebrand. . - tenen Hildebrand (se nedan H. 4) namnet Hilde- skrift för Sverige och utgifvit: A. A. v. Shaw- mans Svea och Götha höfdingantinne; Hand- brandsson. 1. Hildebrand, Bror Emil, arkäolog, numis- lingar rörande Skandinaviens Historia, 1834- matiker. Född på Flerohopps 40. I.—VI, rn. m. — För antiqvariska och numis- järnbruk i Kalmar län d. 22 matiska studier och för uppsökande och afskrif- febr. 1806. Föräldrar : bergs- vande af äldre dokument och diplom företog mekanikern Hildebrand Hilde- H åtskilliga resor samt besökte därunder nästan In-and och Lovisa .hörek. — Stu- alla länder i nordliga och mellersta Europa. — dent i Lund 1820, blef H. filosofie Ledamot af Vitt.-, hist.- och ant.-akad., Vet.- doktor därstädes 1826. 1830 för- akad. ; En af de aderton i Svenska Akad. 1866, ordnades han till docent i nu- samt för öfrigt ledamot af öfver tjugu in- och mismatik och amanuens vid historiska museet utländska akademier och lärda samfund. — Död därstädes, men kallades redan 1832 till Stock- i Stockholm d. 30 aug. 1884. -- Gift 1841 med holm för att biträda vid ordnandet och beskrif- Anna Mathilda Ekecrantz. 2. Hildebrand, Hans Olof Hildebrand, ar- vandet af k. myntkabinettets hopade skatter, : käolog. Född d. 5 april 1842; samt utnämndes 1833 till amanuens vid k. Vitt.-, den föregåendes son. — Il. bier hist.- och antiqv.-Akad., till amanuens i k. Sam- student i Uppsala 1860, aflade fundet för utgifvandet af handskrifter rörande filosofie kand.-examen 1865 och Skandinaviens Historia samt till e. o. kanslist i promoverades följande året till k. riksarkivet. Vid kanslirådet Liljegrens från- filosofie doktor med första heders- fälle 1837 befordrad till riksantiqvarie, garde rummet. Redan under sitt stu- ‹les mödailles och ständig sekreterare i Vitt-, denttid tjänstgjorde han under Hist.- och Antiqv.-akad., antogs han 1841 till sekreterare i Samfundet för utg. af handskrifter ferierna i statens historiska museum. År 1865 rörande Skand. Hist., hvilken befattning han förordnad till e. o. amanuens i Vitt.-, hist.- och innehade till 1848, förordnades 1845 till ledamot ant.-akad., antogs han året därefter till sekre- af komtnitCen för tryckfrihetens vård, hvilket terare i k. Samfundet för utgifvandet af hand- förtroende förnyades vid hvarje följande riksdag, lingar rörande Skandinaviens historia och ut- förestod 1845-46 samt någon tid 1847 riks- nämndes till förste amanuens vid förenämnda arkivariebefattningen och blef tid efter annan akademi. Under åren 1870-71 gjorde hatt i kallad till ledamot i åtskilliga direktioner, mesta- egenskap af Letterstedtsk stipendiat en utländsk dels rörande hufvudstadens undervisningsväsende. resa och utnämndes 1871 till förste amanuens -- Den, som vet livad statens historiska mu- vid Vitt.-, hist., och ant.-akad. Som ombud för seum var, då det af H. togs om händer, och denna akademi har han deltagit i flera arkäolo- jämför det med hvad det nu är, måste billiga giska kongresser. 1879 efterträdde han sin fader erkänna, att H. i denna institution rPst sig en som riksantikvarie, sekreterare i Vitt.-, hist.- och ininnestod, lika, ärofull som beståndande. Från ant.-akad. och garde des m&lailles. Han blef ett par hundra stensaker och några bronspjeser, 1866 led. af och sekretet-are i Samfundet för hvilka utgjorde statens arkäologiska samling, ittgifvande af handskrifter om Skandinaviens när han tog värden om densamma, uppstod, historia, hvilken befattning han lämnade 1896, genom hans omfattande åtgärder, på föga mer deltog 1873 i stiftandet af Antropologiska säll- än trettio år, ett historiskt museum, som i ma- skapet, blef 1874 medlem af Vitt.-, hist.- och terialets rikedom och vetenskaplig anordning ant..-akad., 1881 af Vet.- och Vitt.-samhället, 1899 kunde tätla med de allra förnämsta i Europa. af Vet.-societeten, 1891 af Vet.-akad. och 1895 af H. tog 1879 afsked från riksantikvariebefattningen Svenska akademien, efter F. A. Dahlgren. — Hans med rätt att fortsätta sitt arbete med ordnande tttgifna vetenskapliga arbeten äro bl. a.: Svenska och beskrifvande af de samlingar han haft under folket under hednatiden 1866, akademisk afhand- sitt vård och flyttade först till f. Hidderstolpeska ling belönt med filosofiska fakultetens i Uppsala huset vid Skeppsbron och tjugu år senare 1865 större pris och med det Geijerska priset; Lifvet 66 till bottenvåningen i Nationalmuseum. — på, Island under sagotiden 1867; Afrika i våra 1 bredd. med detta organisationsarbete har H. dagar 1868; Statens historiska Museum och utvecklat en vidsträckt och förtjänstfull för- K. Myntkabinettet 1873 ; Den vetenskapliga. fattareverksamhet, af byars frukter utrymmet fornforskningen 1873; Lärobok i gamla histo- endast tillåter oss nämna: Upplysningar till rien 1873 ; De förhistoriska folken i Europa Sveriges illynthistoria 1831-- 32 ; Underrättelse 187-3-75 ; Folkens tro om sina döda 1874; om, ,fipid i Svensk jord 1832; Anglosachsiska Den ky rkliga konsten under Sveriges medeltid mynt: i svenska k. ilyntkabinettet, funna i 1875; .‘-5'reiriges medeltid, senare skedet, 13,30 — - 1521 1876-77 ; Fynden i T-oas och Homeros Sveriges jord (äfven med titel : Monnities losa.ronnes dit ('abinet Royal de Stockholm, Traja 1878 ; Från äldre tider 1882, The indu- tolftes frouv&s en. Suede) med en Aper(9t på strial arts of Seandinavia in the pagan time franska 1846; Sveriges och svenska konunga- 1883; Heraldiska studier 1883, 1887; Visby husets minnespenningar, .praktntynt och belö- och dess minnesmärken 1892-93; Skara dom- ningsmedaljer 1874 —75 ; Teckningar ur Sven- kyrka 1894, in. m. 1879 började H. en utförlig ska statens Historiska museum, 1873-78; tal och kulturhistorisk skildring öfver Sveriges medeltid, uppsatser i k. Vitt.-, hist.- och ant.-akad:s Handl., hvilken, beräknad till fyra delar, i juni 1.903 in. in.; har dessutom grundlagt Antiqvarisk Tid- fortskridit till tredje delen, V. 1872 började H. 496 
 
 
 
 
 Hildebrand Hildebrandsson. 497 utgifva Vitt.-, hist. och ant.- akad.:s Månads- norska fälttåget, hvarunder han tillvann sig tapper- blad, som grundats af honom, och 1870 Ant. hetsmedaljen och utnämndes till adjutant hos tidskrift för Sverige. Han har skrifvit en d. v. kronprinsen, sedermera k. Oscar I. Sedan mängd uppsatser i Pedagogisk Tidskrift, Littera- H. tagit afsked ur krigstjänsten, bodde han på tur-Tidskrift, Antiqvarisk Tidskrift för Sverige sin gård Orhem i Brännkyrka socken och dog i m. fl., bland hvilka må nämnas: Den äldre Södertelje 1858. — Han var en skicklig pianist järnåldern i Norrland 1869; Bidrag till Sven- och en förträfflig musikskriftställare. Bland hans ska medeltidens Konsthistoria 1869-70 ; Bidrag utgifna arbeten märkas : Läsning i musikaliska till spännets historia 1872-74 ; Sveriges kyrk- ämnen 1827-29, innehållande dels original- liga fornlämningar 1874 ; har ombesörjt ntgif artiklar, dels öfversättningar ; en mängd afliand- vandet af »Svenska medeltidens stadsböcker» ; lingas rörande tonkonsten i »Ny Tidning för öfversatt » Snorre Sturlassons konungasagor» med Musik» 1853-57 ; Om kyrkomusiken i Sverige förklaringar 1869-71, m. m. — Gift 1867 1857, m. m., hvarförutom han komponerat åt- med Elin Maria Charlotta Martin. skilliga i manuskript befintliga sånger, ett dekla- 3. Hildebrand, Henrik Robert Teodor Emil, matorium till ord af Nicander, o. s. v. — Gift ,historiker ; den föreg. broder. 1833 med Ebba Gustava af W irs6t. : Hildebrandsson, Hugo Hildebrand,univer- 141iicld i Stockholm d. 22 okt. sitetslärare, meteorolog. Född i 1848. --- H. blef 1867 student i Stockholm d. 19 aug. 1838; den * Uppsala, 1872 fil. kand. och 1875 ; föreg. son. — Student i Uppsala fil. d:r och inskrefs s. å. såsom i 1858 och fil. kand. 1865, var H. e. o. amanuens i riksarkivet. 1865-69 amanuens vid fysiska 1880 utnämndes han till lektor kabinettet och blef 1866 fil. d:r i modersmidet, historia och geo- och- docent i fysik. Han föreläste grafi vid Stockholms högre realläroverk samt 1868-77 i detta ämne vid Ultuna 1901 till riksarkivarie. En af stiftarne af Sven- ska historiska föreningen och sedan 1880 sty- landtbruksiiistitut och blef 1874 e. o. adjunkt i relsemedlem däraf, blef H. 1881 sekret. och meteorologi och chef för observatoriets i Uppsala redaktör för den sedan 1881 af föreningen ut- meteorologiska afdelning samt utnämndes 1878 gifna Historisk tidskrift. — H. har utvecklat till e. o. professor och föreståndare för den ett synnerligen rikt och fruktbärande författare- meteorologiska institutionen. — 1865 deltog skap. Vi nämna: Den svenska kolonien i Rom H. i ordnandet af den meteorologiska afdel- under medeltiden 1882; Den svenska tideräknin- ningen vid observatoriet och företog 1869 en gen 1700-12 ; TVallenstein och hans , förbindelser utrikes resa för att studera organisationen af med svenskacne 1883, på tyska i88 5, hvilket den meteorologiska verksamheten i åtskilliga betydande arbete förskaffade II. europeiskt rykte; land. Den reseberättelse, Om organisationen. Den svenska diplomatiens organisation i Tysk- af den meteorologiska verksamheten i utlandet land på, 1600-talet 1884 ; Vasanamnet och Vasa- samt förslag till dess ordnande i Sverige, som vapnet 1889; Lärobok i svensk statskunskap H. 1870 utg . af, tjänade till grund vid upprät- 1889 ; Brytningen i Sveriges historia 1594, 1894 ; tandet af Köpenhamns meteorologiska institut Karl IX:s testamente och tronskiftet 1611, 1871, likasom den meteorologiska centralanstalten 1895 ; Gustaf Vasa 1896 ; Svenska statsförfatt- i Stockholm, 1872, hufvudsakligen inrättades ningens historiska utveckling från äldsta tid efter detta förslag. I jan. 1871 organiserade H. till våra dagar 1896, m. m. Från 1902 redigerar tillsammans med observatoriets Prefekt, professor H. Sveriges historia intill tjugonde seklet, hvari G. Svanberg, genom hushållningssällskapen i han själf skildrat perioden 1520-1611. Som riket ett nät af flera hundra stationer för iakt- urkundsutgifvare har II. utvecklat lika stor flit tagelser af isförhållanden, åskväder och frost- som skicklighet. Han har sålunda utgifvit Bref nätter, hvartill 1873 lades de fenologiska iakt- /växling mellan konung Carl XII och Rådet, tagelserna af växt- och djurvärlden. H. upp- en del af Svenskt diplomatarium, Svenska riks- rätthöll i 11 år det viktiga observationssystemet, dagsakter, Sveriges regeringsformer 1634-1809 tills arbetet med 1882 års början öfvertogs och etc. 1891, m. m. H. full' äfven utgifvit och redi- fortsattes af meteor. centralanstalten i Stockholm. gerat böcker till läroverkens tjänst. Led. af Vitt.- De från stationerna insända iakttagelserna ha hist. och ant.-akad., sekreterare i Samf. för utg. af så väl af II. själf som af andra personer, enligt handskrifter rörande Skand. historia; 1896 belönad hans anvisningar, bearbetats och utgifvits. 1873 af Sv. akad. med Carl Johanspriset för historiskt ordnade II. äfven ett observationssystem för författarskap. — Gift 1876 mod Julia Anna undersökningen af de ötre luftströmmarnas rö- Vilhelmiiiaa relser, hvilka bestämts genom iakttagelser af 4. Hildebrandsson, Hildebrand, militär, ton- fjädermolnens gång på ett antal stationer i olika sättare; broder till H. 1. Född delar af landet. Resultaten häraf offentliggjor- på Flerohopps bruk i Madesjö des i Essai sur les courants sukrieurs de socken af Småland 1791. — l'atmospUre (lans leur relation aux lignes Under sin vistelse i Uppsala tog isobaromdriques, 1874, och som en följd af detta H. hofrättsexamen 1811, men arbete upprättades redan s. å. stationer för lik- ingick tre år därefter såsom fän- ilande iakttagelser i nästan alla europeiska län- rik vid Värmlands regemente. der, hvilka stationer skickade sina rapporter till I denna egenskap bevistade han Uppsala. 1877 utgafs med statsbidrag en be- 32. — Hofbery. I. (Tr. d. 14 aug. 1903.) 
 
 
 
 
 498 Hilfeling-- Hillberg. avbetning af det stora materialet under titel Öland. Hos denne sin gynnare vistades han ock Atlas des mouvements sup&ieurs (le l' atmosphCre. ganske länge. De sista åren af sitt lif lär han II. uppgjorde 1886 i Uppsala tillsammans med tillbragt som handlande i Sköfde. — Af H:s v. presidenten i Royal Meteor. Soc. i London, teckningar äro några intagna i »Sjöborgs Sam- Balph Abercromby, ett förslag till ny klassifika- Tingar för Nordens fornälskare». Den ojämn- tion af molnformerna, hvilken på meteor. konfe- förligt större delen, ännu i manuskript, inköptes rensen i Miinchen 1891 antogs som inter- på auktionen efter Tham af kamreraren Matton nationel. Han valdes där samtidigt till ordf. i och tillhör nu K. biblioteket. H:s ritningar, den intern. molnkommissionen, som skulle för- vanligen i liten skala, äro utförda med en ma- bereda de på IT:s förslag beslutade samtidiga kalos flit och utmärka sig för stor noggranhet molnobservationerna öfver hela jorden samt ut- och trohet i detaljerna. — Död i Sköfde cl. 22 gifva en normalatlas öfver molnformerna, hvil- okt. 1823. — Gift 1779 med Beata Main . Hill, Carl Johan Danielsson, matematiker. ben äfven utgafs af II. 1896. H. har på den Född i Målilla socken i Små- allra senaste tiden lifligt deltagit i de observa- land d. 12 jan. 1793. — För- tioner beträffande de högre luftlagren, som verk- w w äldrar : giistgifvaren Daniel Jöns- ställts medels drakar. Han har under årens lopp son Rudeliu s och Maria Jans- utgifvet ett stort antal skrifter, såsom Sur la dotter. — H. blef student i Lund elassi:fication des nuages 1879 ; Några blad ur 1812 och filosofie doktor där- rår tids meteorologi 1881; Observations meteo- städes med andra hedersrummet rologiq tres faites par l' exp(4,dition de la -nya 1817. Han begynte därefter stu- 1882 ; Samling af bemärkelsedagar, tecken, märken, ordspråk och skrock rörande väder - dera läkarekonsten, vikarierade ett halft år så- leken 1883; Les omges dans la p&tinsule scan - som bataljonsläkare vid Skånska husarregemen- (linan 1888, o. s. v. Led. af Vet.-soc. i Uppsala, tet, men lämnade snart detta studium och för- Vet.-Akad., Göteb. Vet.- och Vitt.-samf., Viden- ordnades 1819 till fysices docens. Två år senare skabsselskabet i Kristiania, hedersled. af The utnämndes han till adjunkt i astronomi och ob- Royal Meteor. Soc. i London, österr. meteor. servator samt kallades, sedan han åtskilliga ter- sällskapet och Tyska meteor. sällsk. o. s. v. — miner förestått föreläsningarna i fysik vid Lunds Gift 1866 med sin kusin Wendela Gustafva universitet, 1827 till professor i samma läro- ämne vid Teknologiska institutet i Stockholm, Charlotta af Wirsek. 1. Hilfeling, Anna, Maria, miniatyrmålarinna. men återbördades efter tre års verksamhet på, Född i april 1714 i Stockholm och dotter af denna plats till Lund såsom professor i mate- bokhandlaren därstädes Joh. Mathias Lange matfik 1830 och innehade denna plats till d. 2 och Ursula Elisabet Höter. — Då hon re- dec. 1870, då han erhöll afsked från professuren dan i barndomen röjde en afgjord fallenhet såsom eremitus. — 1823, alltså ett år före för ritning och målning, ansåg sig fadern böra Bessel, föreslog H. bruket af prim-transit till understödja hennes anlag och skaffade henne polhöjdens noggrannare bestämning och har enskild handledning af den skicklige slotts- (i Fysiogr. siillsk.) uppvisat en egen pendelkom- bildhuggaren Burchard Precht och den utmärk- pensation, några räknemaskiner, m. m. — Af te miniatyrmålaren Lafrensen. Med tiden blef hans många vetenskapliga arbeten må utom upp- ock miniatyrmålningen det område, hon egent- satser i in- och utländska vetenskapliga journaler ligen odlade, och inom hvilket hon upphann en nämnas: Försök till en theoretisk och pra ctisk lära särskild grad af skicklighet. I synnerhet be- om Appollonii parabel 1832-33; Allmän pro- römmas tvenne porträtt, det ena af konung portionslära 1834: Allmän storhetslära 1864 ; Fredrik I och det andra af hans gemål drott- Matheseos fundamenta nova ana/ytica 1860— 69, ring Ulrika Eleonora samt några mindre styc- hvilket dryga arbete H. ansåg vara sitt veten- ken, af hvilka en »Munk, försjunken i betrak- skapliga testamente till eftervärlden. Men H:s telser framför en dödsskalle», i synnerhet vunnit framställningssätt är sådant, att det fordras ett uppmärksamhet. — Död 1783. — Gift 1739 med alldeles särskildt studium för att begripa hans stadskirurgen i Norrköping Johan Gottfried skrifter. — Led. af Vet.-akad. — Död i Lund d. 25 aug. 1875. Gift 1844 med Charlotta 2. Hilfeling, Carl Gustaf Gottfried, antikvi- Kristina Rydelius. Hillberg, Carl Vilhelm Emil, skådespelare. tetsritare. Född i Östergötland 1740; den föreg. - Född i Stockholm d. 18 febr. son. — Sannolikt hade hans mor hos sonen grund- 1852. Föräldrar: Grosshandlaren ‘. lagt den talang, hvarigenom han vann sin namn- Fredric Wilhelm Hillberg och kunnighet, nämligen som antikvitetsritare. För öf- Anna Dorothea Krieson. — vigt hade II. titel af konduktör och var privatlä- II., som blef student i Uppsala. rare i teckning, då han genom }rotmans relationer 1870, debuterade 1873 å k. sce- till Langebek i Köpenhamn fick i uppdrag att nen i Stockholm i en biroll i på konungens af Danmark bekostnad göra resor »Romeo och Julia» och i Herved i Skåne och Bleking och afteckna där befintliga fornlämningar och äldre mynt. — Från 1788 Rossons roll i »Bröllopet på Ulfåsa», var 1873 engagerades han för samma ändamål af öfver- —74 anställd vid W. kullans sällskap i Göte- intendenten Per Tham på Dagsnäs och gjorde borg och 1874--78 vid Svenska teatern i Hel- för hans räkning antikvariska resor i Bohuslän, singfors. Hösten 1878 började II. spela ä Nya, Västergötland, Småland och på Gotland och teatern i Stockholm, där han genast som hertig 
 
 
 
 
 Hilleström— Hirsch. de Septmonts i »Främlingen» visade en utmärkt skapelse. »Han gjorde hertigen till en tölp, dryg, odräglig, örfilstäck, feg, ett kräk, som förde en världsmans tal på tungan, men bar en underklassuslings hjärta bakom skjortbröstet.» 1879 öfvergick H. till den k. scenen, ledde hösten 1880 ett eget teaterföretag i Göteborg, ingick 1881 åter vid Nya teatern, bröt kon- traktet 1882 och uppträdde i Göteborg samt i Helsingfors och Kristiania 1883-84, var ånyo 1884-86 vid Nya teatern, engagerades sist- nämnda år vid Dramatiska teatern, tills han 1897 tog anställning hos direktör Ranft för att 1901 under en tid beresa landsorten med ett eget, af nästan idel ungdomar bestående sällskap, som skulle ledas enligt säregna principer. Sedan detta företag ömkligt gått under, har H. en kort tid 1902 uppträdt å Olympiateatern i Stockholm, gasterat i Finland samt företagit uppläsningar. — Bland det stora antal roller H. utfört märkas : Jago i »Othello», Gerdt i »Mäster Olof», Risto i »Arbetarens hustru», Cassius i »Julius Casar», Brand, Pontus Bark i »Sanna kvinnor», d:r Stockman i »En folkets fiende», Brendel i »Ros. »Ett dockhem», don mersholm», Krog stad Manuel i » Galeotto» , G iulio i »Stulen lycka», Samsthanaka i »Vasantasena», Macbeth, Sky- lock, Petruchio i »Så tuktas en argbigga», Thile i »Af fri vilja», bisp Nicolas i »Kungsämnena», Tartaffe, grefve Gyllensköld i »Moln», grefve Rudenfält i »Skandalen i natt», fadern i »Familje- lycka», Kampe i »Nya systemet», Repholdt i »Ett besök», Jensen i »Familjen Jensen», magister Brus i »Blommor i drifbänk», titelrollen i Strind- bergs »Gustaf Vasa», o. s. v. — Af här anförda förteckning framgår H:s utomordentliga mångsi- dighet, och då han i alla genrer utfört gestalter, helt och hållet olika hvarandra och hvar och en lefvande sitt individuella lif, kan H. väl kallas den främste svenske skådespelaren i ,våra dagar. Af naturen begåfvad med en djup, malmfylld röst, en ståtlig figur och ett ansikte, som i ovan- lig grad lämpar sig till maskering, förstår H., icke sällan genom vissa belysande smådrag, att, antingen han spelar i det högre dramat, eller i borgerliga, allvarliga eller glada stycken, visa slående sanna karaktärer. — H. har äfven för- sökt sig som publicist och utgaf 1885 den radi- kala veckotidningen »Stockholm». — Gift med Augusta Elisabet Thulin. 1. Hilleström, Per, historie- och genremålare. Född i Viiddö prästgård i Ros- lagen (1. 18 nov. 1732. För- äldrar : löjtnanten .Per Hille- ström och Charlotta Green. — Såsom fattig gosse kom H. till Stockholm, där han, för att fram- deles blifva dekoratör vid slotts- byggnaden, undervisades i teck- ning af Taraval och Hårleman. — Sedan han af en landskapsmålare Korn inhämtat någon kännedom om färgblandning, sattes han 1745 af Hårleman i lära hos en fransman Duru för att lära hautelisse-väfnad, och skickades 1757 till Paris för att fullkomna sig i detta yrke. Denna Parisvistelse blef bestämmande för hans framtid, i det han där beslöt fatta penseln i 499 stället för väfskeden och tog undervisning i målarkonsten af framstående konstnärer. Efter tvenne års frånvaro nedsatte han sig åter i Stock- holm, där hans rykte ganska hastigt växte. H. blef 1773 ledamot af konstakademien, 1794 pro- fessor i teckning och, efter Masreliez s frånfälle, di- rektör därstädes 1810. — H. dog i Stockholm d. 13 aug. 1816. — H:s konstnärliga betydelse består däruti, att med honom genremålningen inkom och rotfäste sig i Sverige. Han är i detta hän- seende den förnämste representanten af Gustaf III:s tidehvarf och till och med långt efter det- samma. Kanske mer för sin konstriktning, än sin talang, var H. den mest anlitade af Gustaf III:s målare. De ämnen, som oftast förelades honom, voro scener ur operor, divertissementer och pjäser, i hvilka konungen uppträdt med hofvets damer och kavaljerer, eller andra föga märkliga tilldragelser i monarkens lif. »H:s konst- närsskap var handtverk, men han gjorde redbart, sitt bästa, och den arbetsamma arbetarens tid räckte till att åstadkomma många målningar i många riktningar. De bästa prof på talang läm- nade han i sina små genrer med bilder ur hem- lifvet -- damer vid toaletten, kvinnor, som spinna, karda, sticka, stryka, realistiska småtaflor, som blifva intressanta ur kultursynpunkt, äfven då det rent konstnärliga värdet ej är särdeles stort. Ett uteslutande historiskt intresse har hans tråkiga gustavianska parad- och karuselltaflor. Äfven för religiöst måleri räckte hans tid till. Men numera sysselsatte han sig mest med historie- taflor och äfven med försök att måla svenskt bondfolk eller snarare svenska bondekostymer.» — Gift 1759 med Ulrika Ude: 2. Hilleström, Carl Peter, landskapsmålare. Född i Stockholm 1760 ; den föregåendes son. — Den yngre H:s omisskänneliga anlag för konsten utvecklades under faderns ledning och sedermera vid konstakademien. Och de snabba framsteg han gjorde, lofvade en i alla hänseenden god framtid. Han var kraftig i teckningen, särdeles i land- skapsstilen, och målade äfven i gouache. Men H. började efter hand vårdslösa sin talang och uppfyllde ej de förhoppningar han gaf i yngre åren. —. Någon tid var H. lärare i teckning vid krigsskolan på Karlberg och dog i Stockholm 1812. Agre af målareakad. Hirsch, Abraham, musikförläggare. Född i Stockholm d. 16 aug. 1815. För- äldrar: handlanden Isak David Hirsch från Mecklenburg-Strelitz och Juliana Laz arms — Vid den tidiga åldern af aderton år öfver- tog Hirsch Ostergrenska musik- handeln, den då äldsta i Stock- holm, med hvilken voro förenade lånbibliotek, instrumenthandel och förlag. Bland H:s rikhaltiga förlagsartiklar märkas arbeten af A. F. Lindblad, Otto Lindblad, Gunnar \Venner- berg, Josephson, Norman, Hallström, Söderman m. fl. Musikhandeln öfvertogs 1874 af J ulius Bagge, instrumenthandeln 1880 af sonen Ivar II. och förlaget 1884 af sonen Otto H. Vid sida► af sin enskilda affärsverksamhet medverkade Il. nitiskt till stiftandet och upprätthållandet af »Musikaliska konstföreningen», med ändamål att 
 
 
 
 
 500 Hisinger utgif va större inhemska musikverk, hvilka eljes, af brist på afnämare, skulle förblifva otryckta. En annan institution, hvars tillvaro och utveck- ling iifven delvis måste tillskrifvas hans outtrött- liga verksamhet, är den »Pensionsinrättning för bok- och musikhandlare samt deras änkor och barn», hvilken, stiftad 1853, redan 1873 kunde utlämna de första pensionerna. — H., som äfven var en af stiftarne af Svenska bokförläggareför- eningen, afled i Stockholm d. 23 febr. 1900. — Gift med Pauline Meterson. Hisinger. Släkten 'härstammar ifrån och har sitt namn af ön Hisingen i Bohuslänska skär- gården. Stamfadern, Olof Hising, tjänade sig upp i Erik XIV:s krig från simpel soldat till löjtnant och förordnades af Johan III till be- fallningsman på Ulfvesund, det n. v. Kungsör. 1. Hisinger, Johan, ämbetsman. Född i Stockholm d. 31 jan. 1727 ; son af bruksägaren Mikael Hising och Margareta Frodbom. — H. ingick tjuguårig som auskultant i bergskollegium, från hvilket ämbetsverk han 1758 tog afsked med titel af assessor. Han ned- satte sig därefter på sin egen- dom Fagervik i Nyland och ägnade sig åt vår- den af sina bruksegendomar. Verksam och kun- skapsrik, bidrog han nitiskt till en mängd gruf- vors och malmstrecks bearbetande och har i all- mänhet stor förtjänst af bergshandteringen i Finland. — 1776 adlades han med namnet Hisinger och erhöll 1778 titel af bergsråd. — Död den 19 maj 1790. — Gift 1: 1756 med Magdalena Katarina Wittfoth och 2: 1783 med Johanna Elisabeth Krook. 2. Hisinger, Vilhelm, kemist, fysiker, mine- ralog. Född d. 23 dec. 1766; den föregåendes brorson, och son af bruksägaren Vilhelm Hising och Barbara Katarina Fabrin. — Efter idkade studier lät H. 1786 inskrifva sig i bergskolle- gium, men nedsatte sig inom \k kort på sina fäderneärfda bruks- egendomar Skinnskatteberg och Baggå i Väst- manland och ägnade sig åt en omfattande bruks- rörelse. Vid sidan af sin ekonomiska verksam- het sysselsatte han sig flitigt med vetenskapliga studier. I synnerhet voro kemi, geologi, mine- ralogi och botanik föremål för hans forskningar, och han har i hvar och en af dessa vetenskaps- grenar gjort upptäckter och lämnat värderade arbeten. Hans vetenskapliga nit belönades ock med ledamotskapet i Vetenskaps- och Landt- bruksakademierna samt en mängd utländska lärda samfund. — Af hans skrifter må nämnas: Samling till en Minerographie öfver Sverige 1700 ; Samling till en Mineralogisk Geographie öfver Sverige 1808; Afhandlingar i Physik, Chemie och Mineralogis (tills. med Berzelius, 1806-18): Anteckningar i Physik och Geogno- sic, under resor i Sverige och Norge 1819-39 ; Lethcra Suecica sen Petrificata Suecice iconibus et characteribus illastrata (1837-41); Profiler och Tabeller öfeer de förnämsta bergshöjder, sjöars och strömmars höjd öfver hafsytan i Hjorter. Sverige och Norge 1827 ; Handbok för Minera- loger /under resor i Sverige 1843; Geognostisk karta öfver mellersta och södra delarna af Sverige; samt flera uppsatser i Vet.-akad:s Handl. II. erhöll 1784 adlig värdighet och 1859 lät Vetensk. A kad. slå en medalj öfver honom. Död på sin egendom Skinskatteberg den 28 juni 1852. — Gift 1788 med friherrinnan Anna Märta Eleonora Taube. Hjelm, Peter Jakob, kemist. Född d. 2 okt. 1746. Föräldrar : kyrkoherden i G öteryd af Vexiö stift Erik Hjelm och Cecilia GistHn. — H. telef student i Uppsala 1763 och disputerade där för filosofiska graden, ehuru han aldrig blef magister. Anställd som auskultant i bergskollegium 1774, utnämndes han 1782 till proberare vid myntet och förordnades 1794 till myntguardien och föreståndare för bergskollegii kemiska laborato- rium. Död i Stockholm d. 7 okt 1813. — H. berömmes icke blott som nitisk och verksam ämbetsman, utan äfven som utmärkt vetenskaps- idkare. Om hans förtjänster i sistnämnda hän- seende vittna hans i Vet.-akad:s Handl. införda, förträffliga afhandlingar, bland hvilka den om hans upptäckt att ur molybdensyran reducera molybdenmetallen förtjänar att ihågkommas. Hjort, Hans, se Cervinus. Hjorter, Olof Petrus, astronom. Född i Jämtland 1696. Föräldrar: auditören Per Hjorter och Margareta Gestrin. — 1 H:s barndom gjor- de en månförmörkelse så lifligt intryck på hans sinne, att han med tillhjälp af en timsten begynte anställa små observationer och tidigt lärde sig de förnämsta stjärnornas namn och ställning. Både i Hernösand och Uppsala väckte han lä- rarnes uppmärksamhet för sitt intresse för astro- nomiska studier och vann på det senare stället i prof. Elvins en välvillig hjälpare och vän. Olyckligtvis för H. dog snart hans morfader, prosten Gestrin, som dittills varit hans beskyd- dare, hvarför H., för att kunna lef va, måste skiljas vid universitetet och antaga plats som lärare i enskilda hus. Han fortfor det oaktadt med sina astronomiska observationer, mest med instrument, som han själf förfärdigat. Men då han fann att dessa ej lämnade de noggranna resultat, han önskade, sökte han tillfälle att komma utrikes och vid främmande lärosäten pröfva sin lycka. Detta lyckades honom 1723, då han, antagen till informator hos De Geer på Finspång, fick medfölja ett af dennes fartyg till Holland. Här uppehöll han sig i fyra år i lTtrecht, omfattades med mycken välvilja af astronomen Musschenbroek och fick biträda denne vid hans observationer på det nyligen byggda observatoriet. Slutligen 1732 vid trettiosex års ålder såg sig H. i tillfälle att återvända till Uppsala, där han genast och utan ansökning förordnades till astronomie docens. Här gjorde han, i den mån han hann förskaffa sig fullstän- digare instrument, en mängd intressanta obser- vationer, såsom på den 1733 ensamt i Sverige förekommande totala solförmörkelsen och på 1744 års komet, hvilken H. var den förste i Europa som observerade, kvarjämte han hvarje år ifrån 1739 reste omkring i rikets mellersta landskap, för att upptaga de förnämsta orternas 
 
 
 
 
 Hjortsberg. polhöjd. Med sin förman, prof. Celsius, lefde han i den bästa vetenskapliga sämja och blef till slut hans svåger. 1746 befordrades H. till astronomie observator och dog i Uppsala d. 25 april 1750. — H:s efterlämnade skrifter bestå af : Almanachor för åren 1734-48; Astro- 1739, 1740, 1748; Sjö- , nomisk kalenderför kalender för år 1'750 ; Meteorologiska observa- tioner sedan 1740, införda i Vet.-akad:s Handl. Led. af Vet.-akad. — Gift 1742 med Sara Märta Celsius. 1. Hjortsberg, Lars, »Sveriges störste skåde- spelare» . Född i Stockholm d. 22 nov. 1772. Föräldrar: Lars Hjortsberg, som var stenhuggare och appareljör vid k. slottet, och Maria Lovisa Schntzer. — Om H:s första sammanträffande med sin beskyddare Gustaf III berät- tas följande. Då den nya bron mellan fastlandet och Lofön invigdes, hade Gu- staf III efter slutade festligheter stannat kvar vid ena broändan, för att taga arbetet i betrak- en liten båt, rodd af en tande. Då nalkades : gosse, klädd som afrikan, och landade vid stäl- let, där konungen stod. Den lille roddaren hop- pade i land, framträdde frimodigt, böjde ett knä för monarken och uppläste några verser, i hvilka han tillkännagaf, huru ryktet fört kung Gustafs namn ända till Nilen och att gossen själf vore som ambassadör från en där boende furste skic- kad till svenska hofvet. Han slutade sitt tal med bönen, att Sveriges beskyddare äfven ville beskydda den lilla Ali. Uppträdet var fullkom- ligt i Gustafs smak. Han smålog, lade vänligt sin hand på piltens hufvud och lofvade att blif va lilla Alis beskyddare. — Vid sex års ålder in- sattes H. som elev vid k. operan. Här tilläts honom att emellanåt uppträda i mindre barn- roller, såsom Joas i »Athalie», då han vanligen erhöll någon liten lön till uppmuntran. Vid elfva års ålder sattes han i pension hos konsert- mästaren Miller, af hvars fru, den förträffliga skådespelerskan och sångerskan Carolina Fredrika Miiller, född Halle, H. egentligen fick sin första och mer grundliga undervisning i scenens yrke. En ännu djupare insikt i konstens fordringar fick han otvifvelaktigt, då han vid fjorton års ålder anställdes vid den franska teatertrupp, som då gaf föreställningar i hufvudstaden under ledning af den berömde Monvel. — Då Gu- staf III själf tog en närmare hand om den af Jiistell inrättade K. Svenska Dramatiska teatern, vid hvilken H. då var anställd, hade han den lyckan att af konungen bli närmare känd och anställd i hans enskilda tjänst som »garc;on bleu» (ett slags ofrälse page eller kammartjänare). I denna egenskap fick han åtfölja konungen så väl i blodiga strider, som på lustfärder och längre resor, bevistade slaget vid Svensksund, betjänade konungen under resorna till Aachen och Spaa, tjänstgjorde hemma och borta som lektör och hade uppsikten af biblioteket vid Haga. — Under allt detta fortsatte II. sin, teatertjänst, blef 1798 ordningsman vid Drama- tiska teatern, 1810 styresman vid teatrarna och 501 hugnades 1811 med hofsekreterares titel. 1812 lämnade han sin tjänst, men återtog 1816 ord- ningsmannaskapet för dramatiska scenen, från hvilket han 1828 begärde och erhöll afsked. Han fortsatte sedan sin tjänst som aktör till 1834, då han vid teaterns nya organisation ut- nämndes till andre departementschef och leda- mot af direktionen. 1836 erhöll han på egen begäran afsked äfven från sistnämnda befattning och undfick k. fullmakt såsom hofintendent. 1823 erhöll han Sv. akademiens stora guldmedalj. Sista gången H., visade sig på scenen var vid sin sonhustru Fanny Hjortsbergs recett d. 27 dec. 1842. — Död i Nyköping d. 8 juli 1843. Ur många synpunkter torde H. ha varit den störste skådespelare, som Sverige ägt. Inom hvarje gren af den sceniska konsten, minst lik- väl i den egentliga tragedien, var han den oefter- härmlige, fulländade mästaren, publikens utko- rade gunstling: lysande och hänförande i »skåde- spelet», sprittande af humor i komedien, ut- vecklade han samma genomförda mästerskap i framställningen af hvardagslifvets husliga scener som i den uppsluppna farsen. — Mångsidigheten af hans konstnärsskap framställer sig genast vid en blick på hans skiftande repertoar: från huf- vudrollen i tragedien »Mahomet» till markt- schrejern i »Tillfället gör tjufven» ; från Schewa i »Juden» till de Germany i »Trettio år af en spelares lefnad» ; baron Hartley i »Eugenie» ; Jean Galas i dramen af samma namn; kung Fredrik II i »De bägge kammarpagerna» ; Orgon i »Tartuffe» ; Vinberg i »Bildhuggaren» ; Belac- cueil i »Fästningen i Boston» ; Polycarpus i » Kro- nofogdarne» ; kapten Pij; skräddaren Nadel i »Den förmente prinsen» ; invaliden Briquet i »Den nya Garnisonen» jämte otaliga andra roller, i hvilka han skördade de mest lysande triumfer. — Både på kungliga och nya teatern firades minnesfester öfver den bortgångne konstnären. Inkomsten af den förstnämnda användes till upp- förande af ett monument på hans graf i Nykö- ping och behållningen af den senare till präg- landet af en medalj till hans minne. Äfven på hundrade årsdagen af hans födelse (d. 22 nov. 1872) gafs på k. teatern en fest, som återkallade minnet af »Sveriges störste skådespelare». — Gift 1795 med Sofia Katarina di D082220. 2. Hjortsberg, Hedvig Katarina, dansös. Född d. 15 juni 1777; den före- gåendes syster. — Hon antogs nio år gammal till elev vid k. teatern och utbildade sig huf- vudsakligen under Gallodier till svenska scenens utmärktaste dan- sös på sin tid. »C'aait une taille de nymphe, pötrie de grå- ces ; c'aait Terpsichore souleve par les 7Aphirs», yttrar en af hennes samtida. 1791 fästes hon vid k. teatern såsom premierdansös och bibehöll denna plats till 1806. — Ar 1804 ingick hon äktenskap med grosshandlaren i Stockholm Erik Samuel If0Ö2'822er, som afled nio månader efter bröllopet, hvarefter hon 1811 trädde i nytt gifte med bergmästaren Abraham Hälphers. — Hon afled i Västerås d. 3 okt. 1867. 
 
 
 
 
 502 Hjärne. Hjärne. Ättens förste med säkerhet kände stamfader är Erlandus Joner Hjärne från Vermnland, död 1654 som prost i Finland. En hans son, arkiatern Urban Hjärne erhöll 1689 restitution å adelskapet. Från honom här- stamma alla nu lefvande medlemmar af ätten. I Sverige har en nu utdöd gren af ätten upp- höjts i så väl friherrligt som grefligt stånd, men för dessa värdigheter ej tagit introduktion. 1. Hjärne, Tomas, skald, historieskrifvare. Född i Squoritz i Ingermanland 1638. Föräldrar : kyrkoh. Erlandus .Tonve Hjärne och Barbara Dobbin. — H. studerade i Dorpat. Om hans lef- nadsomständigheter känner man föga mer, än att han skall hafva varit svenska regeringens »Ritter- schafts Seeretair» på Usel och dött ogift 1678 på gärden Werden. — Såsom historieskrifvare och skald intager H. ett aktadt rum bland Sveriges minnesvärda män. Hans Ehst- Lyf und Lettken- disehe Geschichte, som blif vit fullständigt utgif- ven i Monumenta Livonia antidi. 1835, har vun- nit stort beröm. Den är ett viktigt bidrag till Svenska historien och särdeles utförlig i skil- dringen af ryssarnes inkräktningar och härj- ningar i de olyckliga länderna under sextonde århundradet, En i Mitau 1794 utgifven upplaga lär ha makulerats. — Såsom historieskrifvare har H. fått namn af Estlands Livius; såsom skald har fru Nordenflycht liknat honom vid Ovidius. Ännu på hennes tid voro således hans poem kända. Med undantag af det enda, Lycko- nes säkreste Afvel, som finnes meddeladt i Han- sellis Vitterhetssamling, äro de nu försvunna eller gömma sig bland mängden af de poem från denna tid, hvilkas författare äro och förblifva okända. H. har älven öfversatt De la flerres »Betraktelser om Evigheten» 1677. 2. Hjärne, Urban, läkare, skald, lärd. Född i Nyenskans den 20 dec 1641; den föregåendes bror. -- Vid sexton års ålder kom H. öfver till Stockholm, där pesten just då grasserade, hvarför han begaf sig till Strengnäs och blef där med mycken välvilja emottagen af läroverkets rektor, doktor Filmarns. 1658 blef han student i Uppsala och bestämde sig för läkarevägen. Vid universitetet hade just då, under den ryktbare öl. ltudbecks auspicier, smaken för skådespel åter väckts till lif. Genom lludbecks inflytande och bemedling erhöll 11. tillåtelse att på slottet inrätta en tea- ter, till h vilken han, redan från barndomen hemmastadd i ritkonsten, själ f förfärdigade de- koratioherna. Med biträde af några kamrater uppförde Il. här åtskilliga skådespel, bland andra den af honom själf författade tragedien Rosi- niunda, som gals till lirande af Carl XI:s « 1665. Vid sidan af dessa tea- besök i Uppsala traliska nöjen studerade han med ifver medicin och bergsvetenskap och blef genom några för- näma personers förord och understöd satt i till- fälle att företaga en utrikes resa. -Under denna resa, som sträckte sig till Tyskland, Holland och Frankrike, uppehöll han sig« i tre år i Paris och promoverades till medicine doktor i Angers 1670. — Äterkommen till Sverige 1674, begynte han strax sin verksamhet såsom läkare och utnämn- des 1675 till e. o. assessor i bergskollegium. I sin egenskap af både medikus och lärd insattes han följande året i granskningsnämnden öfver det bekanta trolldomsväsendet och lyckades ge- nom sitt redan då vunna anseende afstyra en god del af dess oro och förvillelser. Han var näm- ligen den förste, som anade och ändtligen för- mådde öfvertyga domare och regering, att de fruktade trolldomsangripelserna härflöto från själf- bedrägeri, elakhet och enfald. — 1684 kalla- des han till förste lifmedikus hos Carl XI och företog året därefter en resa till Norrland och Lappland för att studera bergsförhållandena i denna del af landet. Han besökte äfven Sala och föranledde genom sina undersökningar, att det nedlagda sil fververket åter sattes i gång. H. erhöll 1689 adlig värdighet samt utnämndes 1696 till arkiater och preses i collegiuui medi- cum. 1713 förordnades han af Carl XII till vikarierande president i bergskollegium, från hvilket ämbete han 1719 sökte och erhöll afsked med titel af landsliöfding. — Död den 10 mars 1724. — Det har blifvit sagdt, att hvad Carl XII var i historien det var H. under samma tid i litteraturen : stor, snillrik och — vidunderlig. I sitt hufvudämne, läkarevetenskapen, var han utan fråga högst framstående. Hans första och största ära består dock otvifvelaktigt i att hava upp- täckt och föranledt bruket af Sveriges förnämsta hälsobrunnar, Medevi, ni. fl. — De vetenskapliga ämnen, som föröfrigt mest upptogo hans tid och verksamhet, voro kemi och bergsvetenskap. I dessa kunskaps- och näringsgrenar har han en speciel förtjänst genom de läroböcker, han på svenska utarbetade, hvarigenom ämnena i och för sig själfva blefvo lättfattligare för allmänheten, och följaktligen togo en hastigare och vidsträck- tare fart. En sann fosterlandsvän, som den snillrike mannen var, uppträdde han mot brän- vinssuperiet och skogssköflingen samt arbetade för inrättande af ett ceconomhe collegium, som skulle verka förjordbrukets och närin- garnas förbättrande. Äfven för skaldskap vi- sade han tidiga anlag och skref åtskilligt rö- rande svenska språket samt framträdde enligt Schileks forskningar 1665 som vår förste romanförfattare med herderomanen Stratonice. Bland både ut- och inrikes lärde åtnjöt H. ett stort anseende och låg med dem i bretväxling. — En så vidsträckt och mångsidig verksamhet hade varit omöjlig, utan stor både förmåga och lust för arbete. Dessa egenskaper fullnos ock hos 11. i hög grad. Att se sina viktiga sysselsättningar afbrutna genom obetydliga besök och samtal var honom en plåga. öppet uttalade han denna känsla, då han öfver sin dörr skref med stora bokstäfver följande ord: »Å/ränner, som stjäla vår tid, äro värre iin andra tjufvar, ty de kunna icke återställa, livad de borttagit.» Svenska akad. lät 1856 slå en medalj öfver honom, och d. 25 juli 1878 aftäcktes vid Medevi hälsobrunn hans af Kjellberg modellerade byst. — Gift tre gånger : 1: 1676 med Maria Svan, 2: 1692 med friherr- innan Katarina Elisabet Ber,qenhielm och 3: 
 
 
 
 
 Hjärne. 1703 med Elisabet Carlsdotter Cederström, som dog 1759, ett hundra aderton år efter sin mans födelse. Med sina tre hustrur hade han tjugu- fem barn. 3. Hjärne, Kristian Henrik, läkare; den före- gåendes son. Född i Stockholm d. 29 april 1709. — Student i Uppsala 1727, företog H., som därstädes icke fortsatte sina stu- dier, med en sin broder 1732 en utrikes resa och aflade i Paris medicine kandidatexamen. Hemkommen, fick han stor prak- tik och biet hofmedicus hos drottning Ulrika Eleonora. Bland hans speciella läkemedel märktes ett elixir — Hjärnes testamente — som på sin tid ansågs kunna rent af förlänga lifvet, samt ett plåster — Hjärnes plåster — som begagnas som ett värmande medel vid sjukdomar i inre organ samt å svullnader af reumatisk natur. H. beredde själf och sålde sina läkemedel. I sitt 1739 utgifna arbete Hus- och Rese-Apotek beskref han, huru många af honom preparerade läkemedel skulle nyttjas, men omtalade icke närmare deras sam- mansättning. Död d. 27 juli 1794. — Gift 1736 med Anna Kristina Schönberg. 4. Hjärne, Gustaf Adolf, riksråd. Född i Stockholm d. 5 nov. 1715; den föregåendes broder. — H. in- trädde 1731 som volontär vid artilleriet å den militära banan, å hvilken han slutligen 1758 avancerade till öfverste vid Ny- lands infanteriregemente. Han deltog äfven i sin tids politiska lit å Hattarnes sida, som vid riksdagarna 1751 —60 insatte honom i sekreta utskottet och 1761 utverkade hans befordran till riksråd, hvarmed följande år följde friherrevärdigheten. Hofsam och försiktig, utsatte han sig i mindre grad än sina kolleger för motpartiets ovilja, och var vid dettas seger 1765 en af de få, som räddade sin plats. 1768 utnämnd till kanslär för Lunds uni- versitet, tillstyrkte H. i dec. s. å., ensam i hela rådet, riksdagens sammankallande. Efter Adolf Fredriks bekanta tronafsägelse kom denna likväl till stånd, med den påföljd, att Hattarne åter koturn° till väldet. H. erhöll af ständerna sär- skild tacksägelse och upphöjdes 1770 till grefve. I mars 1772 sökte han privatlifvets frid och af- sade sig sin plats i rådet, men återkallades dit efter revolutionen af Gustaf 111 och fungerade i denna egenskap till riksrådets upplösning 1789. — Död d. 19 april 1805 å Ekensberg i Söder- manland. — Gift 1739 med Anna Maria Ehren- svärd, syster till Augustin Ehrensvärd (se sid. 278.) 5. Hjärne, Rudolf, litteratör. Född å Nya Varf vet vid Göteborg d. 15 april 1815 ; sonsons son till den före- gåendes broder. Föräldrar: öfver- sten vid armens flotta Carl Jakob Hjärne och Ulrika Sofia Ekren- Nain. — Student i Uppsala 1831, uppträdde han först i bör- jan af 1840-talet offentligt med 503 några bidrag i den af Malmström och C. .1. Bergman utgifna Kalendern » Linnica 13orealis». -- Då tolf studenter 1846 uppsatte »Student- bladet», men kort därefter drogo sig tillbaka, ägnade H. och hans vän Sohlman lönlöst tid och krafter åt detta publicistiska företag. En- dräktigt kämpade båda med lif och värme för den skandinaviska idén, hvilken just då, efter studentmötenas begynnelse, slagit hastig rot i många ungdomliga sinnen, behandlade i en mängd artiklar den skandinaviska frågan samt höllo före- drag i det i Uppsala bildade »Skandinaviska sällskapet», livad H. en tid var sekreterare. 1849 anmodades han att inträda i redaktionen af tidningen Bore. Härmed fortfor han ett år och föreslog vid sin afgång från tidningen Sohl- man till efterträdare, hvarmed dennes egentliga publicistiska bana började. Från 1857, då H. på anmodan af Hazelius lämnade en mängd bi- drag till Svenska Tidningen, sysselsatte han sig under några år uteslutande med skriftställeri, utgaf bland annat: Alexis, ur en afliden stu- dents lefnad och handskrifter 1859; Tankar och bilder 1861, samt några öfversättningar rn. 1862 kallad till lärare vid Norrköpings lyceum, var han 1863-69 föreståndare för detta läroverk och utgaf under denna tid Om litteratu- ren och dess betydelse som bildningsmedel, samt Skolans hufvudpunkter. -- Sedan 1869 höll han årligen i en mängd svenska städer äfvensom vid universitetet i Kristiania offentliga föreläsningar öfver »Götiska skolan och dess hufvttdmän», och utgaf 1878 dessa föreläsningar i tryck. 1 Dagen före drabbningen, 1882, behandlar H. Nya sko- ' lan och dess förnämsta män. Död i Stockholm d. 25 dec. 1884. — Ogift. 6. Hjärne, Harald Gabriel, historiker, poli- iker. Född å Klastorp i Väster- götland d. 2 maj 1848; den föreg. ›rorson. Föräldrar: kaptenen Harald Hjärne och Ida Mar- iareta Bened ikta Richert, dot- ter af lagman Johan Gabriel Richert (se nedan). — Student i Uppsala 1865, blef H. därstädes 1872 filosofie doktor med första hedersrutnmet, efter att hat va försvarat afhandlingen: Ont den fornsvenska nämnden enligt Götalagarne och förordnades s. å. till docent i historia därstädes. 1873-74 hade han förordnande som lärare vid realgymnasiet i Göteborg och vistades 1875-76 i Stockholm som redaktör af Svensk Tidskrift, först tillsammans med Hans Forssell (se sid. 351) och sedermera ensam. 1876 återvände han emel- lertid till Uppsala och företog under de följande åren vidsträckta utländska resor i vetenskapligt ändamål. 1885 utnämnd till e. o. professor i historia vid Uppsala universitet, blef han ordi- narie professor därstädes 1889. — I denna egen- skap har han såväl genom liffulla föreläsningar som sitt ovanligt mångsidiga intresse för skilda delar af ämnet i hög grad bidragit till främjande af det historiska studiet och kring sig samlat en skola af hängifna lärjungar. Måhända bör detta ses i samband med H:s uppträdande i politiska och kulturella spörsmål, i hvilka han i så väl munt- 
 
 
 
 
 504 Hochschild—Hodell. hg som skriftlig framställning tagit till orda för meningar, hvilka, om de ock uppväckt mycken strid, städse burit vittne om vidsträckta vyer, sällsynta kunskaper samt en ovanligt vaken och rörlig intelligens. Från början som utpräglad intelligensaristokrat öfvervägande konservativt anlagd, började H. vid 1890-talets början göra sig till tolk för den uppfattningen, att ordnandet af vårt försvar bäst kunde tillvinna sig sympatier af skilda samhällsklasser genom att anknytas till arbetet för inre reformer, särskildt den politiska rösträttens utsträckning, och det var ock han, son» 1801 startade föreningen: »Försvar och re- former». Mot de tid efter annan under 1890-talet uppdykande sträfvandena, för hvilka Uppsala, under 0. Alins (se sid. 19) tid var själfva huf- vudhärden, att tillförsäkra Sverige en domine- rande ställning i unionen, gjorde H. kraftig front, särskildt mot 1895 års s. k. »tvångsrevisionism». 1892-96 var H. en af redaktörerna för »Sven- ska spörsmål» och tog under samma decenniums senare del ofta till orda i »Svenska Dagbladet», särskildt beträffande utrikespolitiska spörsmål, i hvilka han röjde böjelse för imperialistisk politik. Efter att flera gånger stannat i mi- noriteten i Uppsala som framstegsvännernas kan didat till Andra kammaren, afgick han 1902 med seger, tack vare den omständigheten, att han denna gång understöddes af högern gent emot en radikalare motkandidat. I riksdagen där han ställt sig utom partierna, valdes han redan vid sin första riksdag till suppleant i konstitutionsutskottet. — Frukterna af H:s skrift- ställareverksamhet föreligga förutom i en massa uppsatser i in- och utländska tidskrifter, Nor- disk Familjebok och Uppsala universitets års- skrift äfven i Semiterna (i Wallis' verldshistoria), 1875. Till belysning af Polens nordiska poli- tik, före och efter kongressen i Stettin 1570, 1884, Sigismunds svenska resor, 1884, öfver- sikt af Sveriges ställning till främmande mak- ter vid 1772 års statshvälfning, s. å., Ryss- lands omdaning (2 häften, oafslutadt), 1888-2-89, Unionsfrågan och Sveriges försvar, 1892, Röst- rätt och värnplikt, 1892, Helsingelif under Ifelsingelag, 1893, Unionsrevisionismen, 1805, den uppseendeväckande och intressanta Carl XII, 1902, Blandade spörsmål, 1903, åtskil- liga grundlinjer till föreläsningar, m. m. blef 1893 juris hedersdoktor och är från 1899 led, af Vitterh. Hist. och Antikv. alrad. — Gift 1886 med Eva Maria Rezelius. Hochschild, Carl Fredrik Lotharius, politiker, utrikesminister. Född i Köpen- hamn d. 13 sept. 1831. Föräld- rar : envoyål friin. Carl Hoch- schild, som 1817 blef adlad och 18:39 erhöll friherrlig värdighet, och Emilia Katarina Oxholm (från Danmark). — Student i Lund 1848, började H. efter aflagd kansliexamen redan följande år sin diplomatiska bana som attackö i Wien. 1853 andre sekreterare i kabinettet för utrikes bref- växlingen, blef II. 1855 t. f. legationssekrete- rare i London, 1856 förste sekreterare i kabi- nettet och 1858 legationssekreterare i London. Han var 1861-63 chargö d'affaires i Turin och 1863-65 ministerresident i Florens samt 1865 —66 envoyé i Berlin och 1866-76 i London. Sistnämnda år blef han på egen begäran förut; i disponibilitet och bosatte sig å sin egendom Bellinge i Malmöhus län. 1877 blef H., hvilkel som sin ätts hufvudman tagit säte å riddarhuset vid 1859-60 och 1865-66 urs riksdagar sant, vid den sistnämnda af dessa med sin röst on- derstödt representationsreformen, af samma bin insatt i Första kammaren. Han anslöt sig kir till den s. k. skånska, i samförstånd med Andra kammarens landtmannaparti arbetande, fraktionen och hade 1879-80 plats i stats- utskottet. Den 27 april 1880 inkallades han som utrikesminister i Arvid Posses ministär och levarstannade på denna post till cl. 25 sept. 1885, ådagaläggande varmt intresse för en ä billiga grunder fotad uppgörelse af de unionella tviste- frågorna och i den inre politiken frihandelsvänliga tendenser. Vid periodens utgång 1886 bief han ej återvald som riksdagsman men ådagalade på mångfaldigt sätt, bl. a. som ordf. i Sveriges all- männa exportförenings styrelse, fortfarande sitt lifliga intresse för allmänna angelägenheter. 1888 blef han led, af Landtbruksakademien och 1881 serafimerriddare. — H. uppträdde äfven som för- fattare med : D4iHe, reine de Sugide et de Norvege, 1888, svensk öfversättning 1889, och Några blad af Rutger Fredrik Hochschilds (H:s farfader) anteckningar (Armfeltska konspi- rationen), 1897. — Död d. 12 dec. 1898 å Bel- linge. — Gift 1858 med grefvinnan Amalia Elisabet Charlotta Piper. Hodell, Frans Oskar Leonard, lustspelsför- fattare, journalist. Född i Stock- holm d. 13 aug. 1840. Föräl- drar: bagaremästaren Carl Oskar Hodell och Sofia Charlotta Dahlbom. — Efter idkade ele- mentarstudier ägnade sig FL åt apotekareyrket, men hans håg drog honom till scenen, där han vid Selinders teater gjorde sin debut 1860 i en af honom själf författad komedi : Ett rum att hyra. Sedan han någon tid tillhört Ladugårds- lt,ndsteatern, anställdes han som skådespelare och litteratör vid Södra teatern, där han kvarstan- nade till 1870, då han emottog redaktörsbefatt- 'ljugen af skämttidningen »Söndags-Nisse». 1881 blef han ägare af denna tidning. Död på Lems- haga å Vermdön d. 25 maj 1890. — H. är en af lustspelsför- . Sveriges flitigaste och populäraste fattare och har dels i original, dels i bearbet- ningar och öfversättningar riktat den svenska, skådebanan med mer än hundra olika teater- stycken, bland hvilka följande originalpjäser torde vara de mest bekanta: Bort med Stånden! En Stockholmsmamsell, En söndag i det gröna, Ett sommarnöje, FabrikOickan, Familjen Trögelin, Herr Larssons Pariserfärd, Kamrer Petterssons nyårsvisiter, Min gamla hatt, Sy- fröknarna, Alskaren på vinden, Andersson, Pettersson och Lundström, efter Nestroy, Bo- stadsbrist, in. fl. — Gift 1: 1864 med 3/.101tildq, 
 
 
 
 
 Hof—H offman. Bäckström, en ganska begåfvad skådespelerska, död 1872; och 2: 1873 med Therese Paul. 1. Hof, Johan, teolog. Född i Hofva i Vestergötland 1645. Son af kyrkoherden i Hofva Sven Corylander och hans första hustru Ingrid Andersdotter. — Under sin studietid kallade han sig efter fadern Corylander, men benämndes af sina kamrater ständigt Hof efter födelseorten, hvar- för han slutligen antog detta namn. — Såsom sökande till Fogelås regala pastorat af Skara stift utgaf han i stället för att aflägga pastoralexamen, några teser, bland hvilka en med yrkande, att Kristi uppståndelse icke skulle anses höra till hans åter- lösningsverk, af domkapitlet ansågs för irrlärig. H. underställde då sin sats först teologiska fakul- teten i Uppsala och sedan fakulteten i Witten- berg. Slutligen föredrogs saken vid 1680 års riksdag hos prästeståndet, som icke blott i huf- vudsak gillade den ifrågavarande lärosatsen, utan äfven rekommenderade H. hos konungen, hvarpå han utnämndes till kyrkoherde i Fogelås. Då Skara domkapitel fortfarande visade sig afvogt mot honom, aflät konungen till detsamma ett strängt bref, i hvilket H. förordnades att vara prost öfver några angränsande socknar. — Så- som lärare var H. synnerligen aktad och ansedd, samt utmärkte sig äfven såsom latinsk skald. — Död d. 21 april 1709. — Gift med Beata Kempe. 2. Hof, Sven, filolog. Född i Skara d. 18 jan. 1703; den föregåendes brorson och son till kyrkoherden Johan Hof d. y. i Levene och Kri- stina Wallvik. -- I Uppsala vinnlade sig H. före- trädesvis om naturvetenskaperna och språkstu- dier och promoverades till filosofie magister 1731. Sju år därefter förordnad till gymnasiiadjunkt och vikarierande konsistoriinotarie i Skara, utnämn- des han 1739 till syssloman vid därvarande dom- kyrka och blef 1740 konsistoriinotarie. 1746 befordrad till math. lektor, utbytte han 1750 denna befattning mot lektoratet i romersk litte- ratur och tog 1757 afsked med titel af professor. — Död på sin gård Ulfängen i Värings socken vid Sköfde d. 25 aug. 1786. — H. var en lärd man, särdeles i latinet, och en skarp kritiker i sitt modersmål, öfver hvilket han författat några afhandlingar, såsom: Svänska språkets rätta skrif'sätt 1753; Anmärkningar öfver tvenne skrifter om Svenska skrif och stafningssättet 1760; Dialectus Vestrogothica 1773, m. m. — Gift 1740 med Sara Forslind. Hofberg Johan, Herman, museiman, skrift- - ",ställare. Född i Stora Malms socken i Södermanland d. 11 juni 1823. Föräldrar: kommini- stern, sedermera kyrkoherden Jan Petter Hofberg och Agnes Strand. — II. blef 1843 student i Uppsala och aflade 1849 med.- filos.-examen. Efter att i ett par års tid ha fortsatt de medicinska studierna i Stockholm, kvarunder han innehade flera läkare- förordnanden, var han 1852-68 distriktsläkare i Edsbergs distrikt af Örebro län. Han ägnade sig därefter uteslutande åt antikvariska studier och skriftställareverksamhet, blef 1874 e. o. amanuens vid Nationalmuseum och förordnades 505 1880 till föreståndare för Lifrustkammaren och därmed förenade samlingar. 1875 antogs H. till sekreterare i Sällskapet för nyttiga kunskapers spridande samt till utgifvare af sällskapets tidskrif- ter »Läsning för folket» och »Land och folk». 1877 blef han fil. d:r i Jena. H. undersökte antikvariskt 1864— 82 Nerike, Vestmanland, Hal- land, en del af Södermanland samt de åländska öarna och har till Vitter.-, Hist.- och Ant.-akad., hvaraf han 1872 blef korr. led., afgifvit berät- telser öfver dessa trakters fornlämningar. Bland hans skrifter märkas : Södermanlands fanero- gamer och filicer 1852 ; Allmogeord ur Vestra Nerikes bygdemål 1861; Edsbergs socken i Nerike. Historisk och antikvarisk beskrifning 1863, Nerikes gamla minnen 1868 ; Sverige. Geografisk-historisk läsebok för hemmet och skolan, tills. med Kn. Ljungstedt, 1870; För- teckning öfver Nerikes fasta fornlemningar 1871 ; Genom Sveriges bygder. Skildringar af vårt land och folk 1872 Svenskt biografiskt handlexikon 1873-76 ; Skildringar ur svenska folklifvet 1879 ; Några drag ur det forna skogsbyggarlifvet i Halland 1881; Svenska folk- sägner 1882. H. redigerade 1876-78 Sverige. Fosterländska bilder, och utgaf 1880-83 Läs- ning i hemmet. — Död d. 28 april 1883 i Stock- holm. — Gift 1853 med Augusta Matilda von Knorring. Hoffberg, Carl Fredrik, botaniker. Född 1729 i Stockholm. Föräldrar: guld- smeden Nils Hoffberg och Ma- ria Beckman. — H. blef student, i Uppsala 1744 och promovera- des frånvarande till medicine doktor, under det han tjänst- gjorde som fältlasarettsmedikus i Pommern 1760. Efter kri- gets slut företog han en resa till Frankrike och Holland, från hvilken han hemkom 1763, och utnämndes två år senare till hofmedikus. — Denna tjänst, hvilken den tiden var förenad med en högst obetydlig löneinkomst, bestridde han fortfarande till 1788, då han vid krigets början måste lämna densamma, emedan dels hans hälsa, dels hans ekonomiska ställning ej tillät honom göra tjänst vid den hof stat, som åtföljde konungen till Finland. — Död i Stock- holm d. 27 dec. 1790. — H., en stilla, anspråks- lös och arbetsam man, var isynnerhet bekant genom sin Flora, af hvilken trenne upplagor ut- Gift 1769 med Dorotea Elisabet Salter. gått. Hoffman, Jonas, historiemålare. Född 1731 i Örebro. Fader: borgmästaren därstädes Jonas E. Hoffman. -- Vid sexton års ålder kom han i lära hos hof målaren Pasch. Under sin mästares tillsyn an- vändes han vid dekorationsarbe- tet i slottet i Stockholm och på kungsgårdarna samt erhöll på 4). hans förord byggnadsdeputationens resestipen- dium, med hvilket han i femton år uppehöll sig utomlands, förnämligast i Rom och Paris. — 1770 hemkallad till Sverige af öfverintendenten, frih. Adelcrantz, invaldes han s. å. till ledamot 
 
 
 
 
 506 Hoffvenius— Hollstenius. af Målare- och bildhuggareakademien ; blef seder- mera k. liofhistoriemålare och professor i teck- ning vid konstakad. — Död i april 1780. — »Han är tvifvelsutan af samtida den, som i kon- stens teknik lämnar det minsta att önska. Altar- tafian i Klara kyrka i Stockholm, Nedtagningen från korset, utMirker sig på ett öfverraskande sätt genom en vacker modellering; en varm och mättad kolorit och skulle, om den vore en fullt, själfständig komposition, höra till de förträffliga- ste religiösa målerier af svensk hand.» Detta arbete är utfördt i Rom 1766. Hoffvenius, Petrus, läkare. Född i Axnäs by i Södermanland d. 14 mars 1630. Föräldrar : regementspastorn Erik Hoffvenius och Ebba Lansdot- ter. — I början af sin Uppsala- vistelse studerade H. de döda språken och filosofi, i hvilken senare vetenskap prof. Stenius då föreläste Cartesii system. Af samma lärare vändes hans håg till medicinen, hvarför han 1658 begaf sig till Leyden och vann där efter två års studier den medicinska graden. Hemkommen till Sverige, utnämndes han 1661 till professor i medicinska fakulteten i Uppsala, hvilken fakultet den tiden blott bestod af tvenne lärostolar, Hofvenii och 0. Rudbeck d. ä:s. De medicinska vetenskaperna voro dittills också så litet aktade, att endast några få ynglingar ville offra sin tid åt detsamma. Genom de båda unga professorernas nitiska bemödanden förändrades förhållandet väsentligt, och medicinens studium fick vid Uppsala högskola genom dem stor lyft- ning. — Under sin lärareverksamhet råkade H. i tvist med konsistorium för en utgifven disputa- tion, hvars filosofiska åskådningssätt ansågs far- ligt för den ortodoxt evangeliska läran. Saken drogs först inför prästeståndet vid 1665 års riks- dag, hvilket återigen anhöll hos d. v. akademi- kanslären M. G. De la Gardie, att han måtte förbjuda dylika läror spridas vid universitetet. Denne fällde det utslag, som i en sådan strid förmodligen var det bästa, att man borde öfver- lämna den filosofiska lära H. framställde till framtidens afgörande och att vederbörande, hell- re än att tvista, borde ägna sitt nit och sina krafter till universitetets bästa. — H. afled d. 23 maj 1682. — Hans arbeten utgöras af dispu- tationer i medicinska och metafysiska ämnen samt en lärobok i fysik: Synopsis Psysica 1678. (ift med Anna Lencea. Hohenhausen, von. En gammal pommersk släkt, som innehar romersk friherrlig värdighet och introducerades på svenska riddarhuset 1789. 1. Hohenhausen, Carl Johan von, sjöhjälte. Född d. 8 mars 1755; son af Ernst ihedrik von Hohenhausen och Elisabet Gnospelius. — Kort, efter det han blifvit utnämnd till fänrik vid ar- mens flotta 1777, gick H. i fransk tjänst, deltog i kriget mot engelsmännen och bevistade med ut- märkt beröm nio af dess hufvuddrabbningar. Prydd med franska orden »Pour les nArites mili- taires», återkom han till Sverige, hvarest han utnämndes till löjtnant vid flottan 1783 och tre år senare adlades med bibehållande af sitt namn. Befordrad till kapten 1786, deltog han i slaget vid Svensksund och fann där, efter ett fjorton timmars tappert fäktande mot en öfverlägsen fiende, hjältedöden d. 24 aug. 1789. — Gift 1786 med Elisabet von Nackreij. 2. Hohenhausen, Carl Ludvig von, krigsmi- E-7 rister. Född på Sveaborg d. 2 okt. 1787 ; den föregåendes son. — Efter genomgången kurs vid krigsakademien, begynte H. sin militära tjänstgöring 1803 som fänrik vid Andra lifgardet, vid hvilket regemente han åtta år senare befordrades till kapten. Hans anställning vid generalstaben, där han 1829 utnämndes till öfverste, ställde honom i en nära personlig beröring med Carl XIV Johan, hvarför han 1841 förordnades till konungens adjutant och utnämndes till öfverste och chef för Vester- bottens fältjägarekår. Befordrad till general- adjutant i armen 1842 och tre år senare förflyttad till chefsplatsen för Första lifgrenadierregemen- tet, kallades han 1848 af Oscar I till statsråd och chef för landtförsvarsdepartementet, och beklädde detta ämbete till 1853. Hedersleda- mot af Krigs-Vet.-akad., m. ni. — Död i Stock- holm d. 7 april 1866. — Början och slutet af 11:s statsrådstid inföll under en tid af mycken oro i de yttre politiska förhållanden : 1848 ge- nom den då rådande jäsningen öfver allt i Europa och 1853 genom det hotande fredsbrottet mellan Ryssland och Vestmakterna. Att den försiktig- het, hvartill H. manade i konungens råd var be- rättigad, erkännes väl af alla. — Ett minne af hans ministertid är den förbättring i försvars- verkets ordnande, som åstadkoms genom bevii- ringsmanskapets införlifvande med stamtrupper- na. — Gift 1815 med grefvinnan Helena Char- lotta Henrietta Posse. 3. Hohenhausen, Mikael Silvius von, ämbets- man. Född d. 6 febr. 1790; den föregåendes bror. — Liksom brodern ägnade sig H. i början åt krigareyrket och anställdes som fänrik vid Andra lifgardet 1807. Han hade inom samma kår hun- nit till major 1828 med öfverstelöjtnants rang inom armål 1830, då han 1831 blef tillförordnad landshöfding på Gottland. Befordrad till öfver- ste i armen 1833, utnämndes han s. å. till ordi- narie landshöfding på ön och fyra år senare till generaladjutant. — Död, ogift, i Visby d. 19 juni 1849. — Såsom styresman på Gottland har II. efterlämnat många minnen af en nitisk verk- samhet: han ifrade för förbättrandet af den all- männa upplysningen och sjukvården, ägnade en upplyst vård åt öns fornlämningar, höjde natio- nalbeväringens anseende och förskaffade dess officerare pensionsrätt, stiftade skarpskytte- och jägaregillet, införde täflingsplöjning, anordnade boskapsutställningar med belöningar, vidtog verk- samma åtgärder för häst- och fårafveln, upp- muntrade till en förbättrad skog hushållning, m. m. — På hans graf å Visby kyrkogård restes af gottländska män en minnesvård med inskrift : »Redlig och ridderlig; pröfvad i krig och fred». Hollstenius, Gabriel, lärd. Född i Kallmora 
 
 
 
 
 Holm. by i Norbergs socken i Västmanland d. 21 mars 1508. Föräldrar: bergsmannen Hollsten Anders- son och Sigrid Andersdotter. — På grund af sina ovanliga fattningsgåfvor och brinnande läslust fick H. vid fjorton års ålder åtfölja en äldre bro- der till Tyskland. De råkade på vägen dit i danska kapares händer och höllos i flera måna- der fängslade i Danmark. — Efter lång vistelse utomlands, hvarunder han bli vit filosofie magi- ster i Halle, återkom han 1625 till Sverige, för- ordnades genast till extra lärare vid Västerås skola och utnämndes till lektor i grekiska där- städes 1627. Sedan han äfven innehaft ethic. et polit. lärareposten och beklädt lektoratet i teo- logi, utnämndes han 1636 till prost i Munktorps kontrakt och befordrades två år senare till pastor i Västerås (i st. f. den nyss förut indragna dom prostbeställningen). — Hans minnestecknare, bi- skop Herweghr, skildrar honom sålunda: »Pro- sten H. var en af de största män, som stiftet kan framvisa. Han hade en vidlyftig lärdom så i vetenskaperna, som i språken. Älskade poe- sien och var själf mästare däruti. Talade och skref i de flesta europeiska kultiverade språk. Grekiskan var likasom hans modersmål, och he- breiskan var efter tidens framsteg honom väl bekant.» — Af intresse för grekiska språket in- rättade han i Västerås ett s. k. collegium grie- cum, livad han undervisade hoppgifvande yng- lingar i detta tungomål. Han anslog äfven me- del till inrättandet af en ny kaplanslägenhet i stiftstaden. — Död i Västerås d. 5 juli 1640. — Gift 1630 med Margareta Rudbeckia. Holm, Anders, landskapsmålare. Han blef 1770 gesäll vid målarämbetet i Stockholm och studerade därjämte vid målareakademien, där han erhöll åtskilliga belöningar. Sina egentliga konst- studier gjorde han dock under Korn. 1781 blef han mästare i ämbetet, och var under 1700- talet bisittare där. I hög ålder intogs han 1817 å borgerskapets gubbhus, men när han där af- lidit är ej med säkerhet bekant. Såsom land- skapsmålare erinrar H. mycket om sin lärmästare, ehuru han ej uppnår honom hvarken i komposi- tionens rikedom eller färgernas kraft. Holm, Carl Johan, präst, kommunalman, skrift- ställare. Född i Helsingfors d. 25 aug. 1781. Föräldrar: sko- makaremästaren Hans Holm och Margareta Elisabet Grön- 'lund. — Promoverad filosofie magister 1805, befordrades han kort efter sin prästvigning föl- jande året till e. o. bataljons- predikant vid Savolaks jägareregemente och åt- följde detsamma som tjänstgörande regements- pastor under hela fälttåget 1808-1809. Han bevistade härunder icke mindre än elf va drabb- ningar, bland dem flera i hvilka han sväfvade i den största lifsfara, såsom de blodiga slaktnitAg- arna vid Lappo, Alavo, Salmis och Omvals. Ar 1810 förflyttad som bataljonspredikant till Hel- singa rna, gjorde han med denna regementskår norska fälttåget 1814 och befordrades till rege- mentspastor. 1824 utnämndes han till kyrko- herde i Själevads regala pastoral af Hernösands 507 stift; erhöll året därefter fullmakt som prost och förordnades 1837 till kontraktsprost i Ångerman- lands norra kontrakt. — Jubelmagister både i Helsingfors och Uppsala 1857. — Vid sidan af sina rent prästerliga åligganden utvecklade H. en omfattande verksamhet i allmänt gagnlig riktning. Sålunda anordnade han, såsom Hus- hållningssällskapets ordförande, de första landt- bruksmötena i norra Angermanland ; höll präst- möten; verkställde visitationer i kontraktets för- samlingar; föranstaltade om en arbetsinrättning ; hvarjämte han under åtskilliga riksdagar var fullmäktig för Hernösands stift och några år revi- sor i stats-, banko- och riksgäldsverken. — Död å Karlslund i Själevad d. 3 juni 1867. — H. har af trycket utgifvit bl. a.: Lärobok i Landt- hushållningen för Ångermanlands allmoge 1833; öfver fälttågen emot Ryssland Anteckningar ' åren 1808 och 1809, 1836; Förslag till repre- sentationsförändring 1836; Försök till förkla- ring öfver Doctor Luthers lilla Cateches 1838. — Gift 1820 med Calis Hambrceus. Holm, Gustaf Birger Anders, jurist, boktryc- kare. Född i Ystad d. 25 nov. 1845. Föräldrar: kronouppbörds- o. drätselkamreraren Nils Mag- nus Holm och Karin Holm- ström. — Student i Lund 1863, aflade H. 1868 hofrättsexamen, blef vice häradshöfding 1871 och verkställande direktör för bokförlagsaktiebolaget P. A. Norstedt & Söner i Stockholm 1870, som under hans ledning häfdat sin ställning som Sveriges största bokförläggare- och boktryckerifirma. Den administrativa begåf- ning och kraft, H. alltid visat sig äga, har i före- ning med hans outtröttliga energi gjort, att hans förmåga tagits i anspråk för skilda uppdrag. Utom sin befattning som ordf. i styrelsen och verkställande direktör för Aktb. P. A. Norstedt & Söner samt Aktb. Hiertas bokförlag bekläder H. därtill ordf.-platsen i Nya Bokförläggareföre- ningen — i hvilken egenskap han alltid varit en drifvande kraft för den svenska bokhandeln —, Aktb. Centraltryckeriet, Jakob Bagges Sedel- tryckeri aktb., Försäkringsaktiebolaget Victoria samt Aktb. Beskowska Skolan. H. är dessutom vice ordförande i styrelsen för Bergslagernas Järnvägsaktiebolag. Sedan 1874 är H. utgifvare af Nytt juridiskt arkiv, hvarjämte han med för- klaringar utgifvit åtskilliga speciallagar såsom Växellagen, Utsökningslagen, Dikningslagen, Vattenrättsförordningarna m. fl. lagar. — Gift 1874 med Anna Norin. Holm, Johan Didrik, sjöfarande, frenolog. Född af fattiga föräldrar i Karlskrona d. 13 juni 1772. — Såsom yngling seglade H. i flera år dels på örlogsfartyg och dels på handelsskepp och an- ställdes 1798 som chef på en paketbåt mellan Calais och Dover. 1801 gifte han sig med en engelsk lady och bosatte sig 1805 i London, där han började en vidsträckt handelsrörelse. Han hade son» köpman lycka i sina företag, så att han redan 1817 kunde draga sig tillbaka med en betydlig förmögenhet. — Sistnämnda år gjorde han. bekantskap med doktor Spurzheim, en ifrig 
 
 
 
 
 508 Holm—Holmberg. frenolog, som ingaf H. lust för samma studium. Detta blef från den stunden H:s verksamhets- mål, på hvilket han i fyrtio år med den out- tröttligaste ifver offrade tid och penningar. Han anlade en frenologisk samling af byster och huf- vudskallar, hvilken vid hans död var den största enskilda i Europa, höll föreläsningar i frenologi, icke blott i London, utan äfven i provinserna, samlade ett stort bibliotek, isynnerhet märkvär- digt för sina psykologiska arbeten, och under- höll en vidsträckt bref växling med sin samtids utmärktaste personligheter. För sina förlisningar fick han 1854 emottaga en tacksägelseadress af Mesmerska hospitalsdirektionen. — Han afled i London i sept. 1856. Holm, Petrus, teolog. Född i Ullånger i Angermanland d. 1 juli 1634. Föräldrar. kap- tenen Anders Holm och Elsa Larsdotter. — H. studerade i Uppsala 1651-64 och besökte från sistnämnda år till 1667 åtskilliga universitet i ut- landet. Redan 1664 hade han blifvit förordnad till docent i Uppsala och utnämndes sedermera till adjunkt. I denna egenskap kallades han till professor i österländska språk vid universitetet i Lund och var närvarande vid universitetets in- vigning; utnämndes 1671 därjämte till e. o. och tre år därefter till ord. teologie professor, men lämnade 1675, vid danskarnas infall i Skåne, denna lärostol för alltid och förordnades i stället 1676 till e. o. teologie och 1679 till ord. pro- fessor i Uppsala s. å. — Död därstädes d. 30 juni 1688. — Oaktadt sin lärdom hade H. aldrig tagit den filosofiska graden. Denna ansågs den tiden till och med för befordringar inom univer- sitetet ej absolut nödvändig. Dialektisk skick- lighet och förmåga att lätt och konstrikt kläda sina tankar i latinsk dräkt betraktades såsom de säkraste bevisen på lärdom, och sådana hade H. vid sina disputationer lämnat både hemma och i utlandet. Den träder forskaren till mötes äfven i hans skrifter, bland hvilka den mest framstå- ende är hans Theologice Muhammedance brevis consideratio, utgifven under hans vistelse i Jena 1664. — Gift 1: 1666 med Barbara Hedrcea och 2: med Anna Göransdotter Folcker. Holm, Per Daniel, landskapsmålare. Född i iNlalingsbo prästgård i Dalarne d. 11 sept. 1835. Föräldrar : kyrkoherden Alexander Holm 7., och Kristina Elisabet Asker- „le . gren. — Sedan H. 1852-55 genomgått Teknologiska institu- tet, öfvertog han utförandet af en del ritningar till beskrifningen öfver fregatten Eugenies j ordomsegling och fort- for med detta arbete till 1856, då han erhöll anställning som maskinritare vid Köping-Hults järnvägsstation i Örebro. Han lämnade likväl snart denna befattning för att återgå till sin förra sysselsättning, då han tillika antogs till ritare vid Vet.-akad:s zoologiska museum. 1858 började han att under Nils Anderssons handled- ning öfva sig i landskapsmålning, hvarjämte han ingick som elev vid konstakademien. Sedan han under de närmast följande åren genomgått aka- miens teckningsskolor och företagit studieresor i Vermland, Jämtland, Lappland och Norge, er- höll han 1862 den k. medaljen och invaldes föl- jande året till akademiens agr(5. 1864 begaf han sig med ett reseanslag till Diisseldorf och däri- från till Miinchen, Carlsruhe och Paris, där han vistades hela året 1867, samt företog under sam- ma tid utflykter åt olika håll. Hemkommen till Sverige 1868, kallades han tre år senare till ledamot af Fria Konsternas akademi och utnämn- des till vice professor i landskapsmålning 1873. Vid den nya organisationen af Nationalmuseets konstafdelning erhöll H. 1881 förordnande som konservator och utnämndes s. å. till professor i landskapsmålning vid akademien, hvilken post han lämnade 1901. — Död i Stockholm d. 7 aug. 1903. — H. har i sin konst visat sig nationell. Hans motiv förskrif va sig från flera, olika delar af vårt land, däribland från Lapp- land. — Gift 1871 med Ildegerd Josephina Rosalie Holmberg, Axel Emanuel, arkäolog, skrift- ställare. Född i Stockholm d. 24 april 1817, son af skoma- kare Lindgren, men upptagen som eget barn af en hemmans- egare H. — Sedan han genom- gått elementarläroverken, följde han sina fosterföräldrar till Hal- land och ägnade sig i början åt landtbruket. Därefter begaf han sig till Lund 1837, fullbordade på ovanligt kort tid sin akade- miska kurs och undergick prästexamen. Sedan han blifvit prästvigd 1840, anställdes han inom Göteborgs stift och var under några år pastors- adjunkt i Bullarens härad af Bohuslän. Karak- tärslikheten, det djärfva, bestämda, något trot- siga skaplynnet hos både herden och hjorden, alstrade å ömse sidor en tillgifvenhet, som varade för lifvet. Här lefde han sig in i det svenska folklif, han så lyckligt skildrat, på sam- ma gång åsynen af Bohusläns rika och vackra fornminnen gjorde honom till en framstående fornforskare. Förstlingen af hans studier på detta område visade sig 1842-45 i hans Bohus- läns historia och beskrifning. Några år där- efter bosatte H. sig i hufvudstaden, där han hade ett slags prästerligt »försvar», såsom adjunkt i finska församlingen, under det han för öfrigt tjänstgjorde som sekreterare och ledamot i den kommitth, som bliivit nedsatt för att undersöka grunderna för städernas beskattning, och som lärare vid Rydbergska navigationsskolan och för landtmäterieleverna. Han uppträdde tillika så- som föreläsare i nordisk arkäologi, var en bland stiftarna af konstnärsgillet, in. m. — Under allt detta fortsatte han med rastlös ifver sin litterära och antikvariska verksamhet och utgaf tid efter annan : Skandinaviens Hällristningar 1848 -- 49 ; Om Skandinavien och dess innebyggare 1849; Hasslidalen och en liten färd i Schweitz 1851, Nordbon under hednatiden 1852-54 ; Drags- marks kloster och Sagan om Axel och Val- borg 1856, jämte en mängd uppsatser i tidningar, kalendrar, o. d. -- Det aktade namn, han som 
 
 
 
 
 Holmberg—Holmberg de Beckfelt. fornforskare förvärfvade, beredde honom inträde i åtskilliga vetenskapliga samfund, såsom: Vitt.-, Hist.- och Ant.-akademien, Danska Oldskrift-Sel- skabet, m. fl. — Död i Stockholm d. 6 juni 1861. — Ogift. Holmberg, Emilie Augusta Kristina, tonsät- tarinna. Född i Stockholm d. 6 maj 1821. — Redan som barn bemärkt för sin sällsynta musi- kaliska begåfning, utgaf hon, blott femton år gammal, ett häfte egna kompositioner, h vilka under hennes vistelse i Sverige betydligt ökades. Utom några sånger, till hvilka hon själf skrifvit orden, har hon satt musik till stycken af Euphrosyne, Böt- tiger, Dahlgren, Atterbom, Franz(5n, Mellin, Runeberg, o. s. v., bland hvilka sångstycken flera vunnit en stor popularitet. — 1841 inrättade hon ett musikinstitut i hufvudstaden och företog två år senare, tillsammans med skaldinnan Euphro- syne (fru Nyberg), en resa till Paris. Hemkom- men gifte hon sig 1844 med bruksegaren Peder Hjalmar Hammarskjöld, hvilken råkade i eko- nomiskt obestånd och reste till Amerika. Den unga makan följde sin man och arrangerade året därpå en stor instrumental och vokalkon- sert i Amory-Hall i Washington, på hvilken hon själf uppträdde i flera piano- och sångnummer. Den sällsporda framgång, hon härvid rönte, be- stämde henne för att göra en konstresa genom Amerika. Under ett par års tid besökte hon de förnämsta af unionens städer, i hvilka hennes sällsynta talang både som pianist och sångerska rönte det amplaste erkännande. Återkommen kallades hon till organist vid S:t Peterskyrkan i Charlestown och stiftade i nämnda stad ett filharmoniskt sällskap. Men hon dog ej långt därefter d. 28 mars 1854. — Led. af Musikal. akad. — Bland hennes mera bekanta tonskapel- ser erinra vi om: »Hök och Dnfva» samt »Göken gal i lunden», båda af Dahlgren; »Ur stormarna ser jag en aflägsen hamn» af Böttiger ; »Sof, oroliga hjärta, sof» af Runeberg; »Till skogs en liten fågel flög» af Atterbom m. fl. 1. Holmberg, Gustaf Henrik Theodor, folk- _ högskoleföreståndare. Född i • Gärdslof i Skåne d. 12 jan. 1853. Föräldrar : kyrkoherden 9 P därstädes , teol. doktorn Lars Paulus Holmberg och Vilhel- mina Gullander. — Student i Lund 1871, blef H. 1876 filos. kandidat och förordnades s. å. till föreståndare för Tärna folkhögskola i Väst- manland, hvilken post han ännu bekläder. Un- der sin långa verksamhet har H. gjort sig sär- skildt bemärkt genom sin sträfvan att framhålla det idealas betydelse samt att verka väckande och förädlande å elevernas tankelif, liksom hans ej sällan förekommande uppsatser i tidningar och tidskrifter gå i samma riktning. I bokform har H. utgifvit: Från skolsalen, föredrag, tal och dikter, 1896-1900, Soldatens sångbok, 1893, Den svenska folkhögskolan, 1897, Social etik, 1898, m. m. 1884-86 redigerade han i före- k b 509 ning med H. Odhner »Folkhögskolebladet». Gift 1877 med 2. Holmberg, Cecilia Ulrika Laura Lovisa Född i Bååth-, författarinna. Malmö d. 1 mars 1857, dotter af kyrkoherden Lorentz Andreas Bååth och Alf hilda Lundblad, samt syster till skalden A. U. Bilåth (se sid. 149.) — Fru H., jåsom under hela sitt giftermål stått VII stödjande i sin mans sträfvanden LAM _ för den svenska folkhögskolans lyftning, blef 1881 föreståndarinna för den då inrättade kvin- liga folkhögskolan å Tärna. 1 besittning af goda studier, särskildt A det litterära och historiska området, har hon ägnat sina lediga stunder åt ett flitigt författareskap och har bl. a. utgifvit: Björnstjerne Björnson, 1885, Frihetens sångar- ätt i Sverige, 1889, Carl XV som enskild man, konung och konstnär, 1891, — hvilken skildrings panegyriska beskaffenhet särskildt bjärt framstod vid sidan af Louis de Geers omedelbart efteråt utgifna »Minnen» —, Giuseppe Garibaldi, 1892, Charles Gordon, 1894, Kampen mot negerslaf- veriet, 1896, När seklet var ungt, 1897, / hi U1 dunas hall, 1900. En svensk storman (F. B. von Schwerin), 1901 samt de novellistiska Spill- ror, 1894, Pepita och andra berättelser, 1899, m. m. 1 allmänhet i besittning af god förmåga att bedöma historiska karaktärer, låter dock fru 13—H. stundom sin böjelse för »hjältedyrkan» tysta den erforderliga kritiken. Holmberg de Beckfelt, Niklas, ämbetsman i holländsk tjänst Född i Uppsala d. 9 sept. 1742. Föräldrar : källarmästaren Nils Kyronius och Ma- ria Elisabet Holmberg. — Den unge Holmberg, såsom han kallades efter sin mor, skickades ti- digt till Tyskland och Holland och ingick vid sjutton års ålder i holländska ostindiska kompa niets tjänst. 1760 sändes han af kompaniet till Batavia, där han anställdes som assistent i generaldirektionens departement. Följande året förflyttad till en dylik befattning i Surate i Hin- dostan, befordrades han efter hand till kanslist, registrator och j ustitiesekreterare, förste sekrete- rare vid politierådet, administrator af provisions- magasinet och slutligen 1769 till intendent öfeer alla kompaniets handelsmagasin i Surate. — Efter tretton års vistelse i det främmande landet, återvände H. 1774 till Europa, där han året därefter gifte sig med Josine Adrienne van der Gon, en dotter till amiral van der Gon. Han företog därefter några resor på europeiska kon- tinenten och utnämndes 1780 af ståthållaren, prinsen af manien, till regerings- och justitie- råd i dennes grefskap och stad Cuylemberg. På prinsens förord erhöll H. 1789 svensk adligt di- plom och introducerades på svenska riddarhuset under namn af Holmberg de Beckfelt. Hans senare lefnadsförhållanden äro liksom hans döds- år obekanta. — De uppräknade data lämna ett vackert prof på, huru en person genom egen drift och duglighet tillkämpat sig en hög och ansedd samhällsställning. För Sverige är han särskildt minnesvärd för den välvilja och fri 
 
 
 
 
 510 Holmbergsson —Holmgren. kostighet, hvarmed han under sin vistelse i In- dien omhuldade resande landsmän. 1. Holmbergsson, Johan, rättslärd. Född i Hernösand d. 24 juni 1764. För- äldrar : komministern Olof Holm- berg och Kristina Berlin. — Efter sju års akademiska studier i Uppsala promoverades II. till filosofie doktor 1788. Sedan han ytterligare i två år uteslutande idkat juridiska studier och aflagt juris kandidatexamen, förordnades han 1790 till docent i kyrkolagfarenh et vid samma lärosäte. Han inträdde samtidigt i tjänstgöring i Svea hof- rätt och vann där den praktiska öfning, som gjorde hans djupa teoretiska insikter fullt frukt- bärande. Emellertid drogs han af rent veten- skapligt intresse åter 1799 till Uppsala, där han under ett par läseterminer fick förestå juris oecon. et commerc. professuren. 1806 aflade han juris licentiatexamen och befordrades 1807 till adjunkt. I denna egenskap tjänstgjorde han vid riksdagarna 1809 och 1810 i lagutskottet och bidrog verksamt till de då vidtagna ändringarna och förbättringarna i åtskilliga lagstadganden. Sistnämnda år promoverad till juris doktor, kal- lades han till professor i allmän lagfarenhet vid universitetet i Lund, hvilket ämbete han inne- hade till 1838, då han utbytte det mot den ny- inrättade lärostolen i ekonomisk och kameral lagfarenhet. — Död i Lund d. 26 maj 1842. — H. var en af den Karolinska högskolans yppersta lärare, och detta anseende förvärfvade han under en tid, då universitetet var mer än vanligt lyck- ligt utrustadt med utmärkta lärarekrafter. Hans klara, strängt vetenskapliga framställningssätt, hans kritiskt-komparativa undervisningsmetod och det välgörande inflytande, hans ädla, upphöjda personlighet utöfvade på hans lärjungar, sam- verkade till att till nytt lif väcka ett studium, som under hans närmaste företrädare varit tämligen försummadt, och dana en ämbetsmannakår, hvars grundliga juridiska bildning högst gynnsamt åter. verkade på lagskipningen inom landet. Ungdo- men fick under H:s ledning själf sysselsätta sig med lösningen af juridiska frågor, och H. gaf ofta de uppställda rättsfrågorna den konkreta form, som de i verkligheten äga. 1 30 år hade H. ensam hand om den juridiska undervisningen vid Lunds universitet, där han fostrade så många utmärkta lärjungar, bl. a. C. J. Schlyter, som 1840 blef hans medhjälpare. — Gift 1: med Justina Sofia Ulfsberg och 2: 1802 med Mar- gareta Maria Strindberg. 2. Holmbergsson, Johan, tecknare. Född i Uppsala d. 14 juli 1804 ; den föregåendes son. — H. röjde tidigt sina anlag. Hans första konststudier leddes af akademi- ritmästaren i Lund A. Arvidson och fortsattes 1823 vid konst- akad. i Stockholm, där den högst egne, men genialiske eleven om- fattades med stor välvilja af %Vestin, Fahlcrantz, Sandberg m. fl. I synnerhet utöfvade den sist- nämnde ett mäktigt inflytande på H:s konstnärs- lynne, hvilket, liksom Sandbergs eget, låg åt det. historiska. Det första försök, hvarmed H. fram- trädde inför allmänheten, var Teckningar till Axel, romans af Tegn&, hvilka i original väckte vederbörande konstdomares stora bifall, och, på, uppmaning af d. v. kronprins Oscar och excellen- sen A. F. Skjöldebrand, utkommo 1824. — Han ägnade därefter sin förmåga åt den stora upp- giften att i teckningar illustrera fäderneslandets historia och fullbordade: Sjuttiotvd scener ur svenska historien och Sextiosju porträttecknin- gar till fäderneslandets historia, hvilket senare verk utkom 1850. — Inom måleriet intog H. alltid en mycket underordnad plats. Hans styrka låg i konturteckningen, hvilken, jämte det snillrika, och rikhaltiga i kompositionen, är det som för- länar hans konstalster ett bestående värde. I sitt enskilda lif var H. i hög grad originell; »en gåta för alla och ett slags syn för alla», där han framgick i sin Carl XII:s dräkt och, cif ven i de hvardagligaste ting, uttryckte sig på ett sätt, som om han varit en af Gustaf I:s samtida. — Död i Lund d. 16 jan. 1835. Holmgren. Äldste kände stamfadern Magnus Andersson var hemmansägare i Ullervad socken nära Mariestad i slutet af 1700-talet. Släktnam- net antogs af hans son Anders, f. 1784 d. 1874 som kyrkoherde i Motala. 1. Holmgren, Hjalmar Josef, matematiker. '71 Född i Västra Ny socken i Öster- götland d. 22 dec. 1822. För- äldrar : kyrkoherden i Vinnerstad "och Motala, hofpredikanten An- ders Holmgren, nämnd här ofvan, och Gustafva Nordvall. — Student i Uppsala 1838, för- värfvade H. den filosofiska graden 1845 och förordnades 1847 till matheseos do- cens, hvarefter han, såsom byzantinsk stipendiat 1850-53, företog en vetenskaplig resa genom Tyskland, Frankrike, England och Italien. Efter sin återkomst till Sverige förordnades han och uppehöll någon tid de till matematiska professu- ren i Uppsala hörande föreläsningar och exa- mina, emottog 1855 förordnande att förestå pro- fessuren i matematik och mekanik vid Tekno- logiska institutet i Stockholm och utnämndes till ordinarie professor i matematik och teoretisk mekanik därstädes 1857. 1878 erhöll H. för- ordnande som lärare vid Stockholms högskola, där han föreläst i mekanik och ren matematik. — II., som var led. af Vet.-akad. och 1870-79 fullmäktig i riksgäldskontoret, afled å Väddö d. 29 aug . 1885. — Af hans utgifna skrifter mär- kas bl. a.: Sur la convergence des series trigo- nomdriques p-oeMant suivant les multigles d'an mene are, införd i Lionvilles ourn. de Math. 1851; Om multipla integralers transfor- mation; Om Differentialkalkylen med indices hvad natur som helst; uppsatser i Tidskrift för Litteratur, Botaniska Notiser m. m. — Som vetenskaplig författare sysselsatte sig H. nästan uteslutande med den rena matematiken och följ- de städse med intresse det nya genombrottet, i sin vetenskap. Under sina studieår intresserad botanist, ägnade han sig allt fortfarande som 
 
 
 
 
 Holmgren. 511 dilettant med if ver åt botaniken, där han var -- H. blef student i Uppsala 1850, aflade medi- specialist på mossorna. — Gift med Augusta eine kandidatexamen 1857, blef tre år därefter medicine licentiat och 1861 medicine doktor. Vilhelmina Lovisa Nordgren. 2. Holmgren, August Emil, zoolog. Född i S. å. utnämndes han till adjunkt i teoretisk Vestra Ny socken i Östergötland och praktisk medicin vid Uppsala universitet d. 10 nov. 1829 ; den föregåen- och ägnade sig sedan uteslutande åt fysiolo- des bror. — Student i Uppsala gien. Han förordnades 1862 att undervisa häri 1850, ägnade sig H. hufvudsak- och inrättade s. å. ett fysiologiskt laborato- ligen åt naturvetenskapliga stu- rium, det första i riket, samt utnämndes 1864 dier och företog för detta ända- till professor i fysiologi vid samma lärosäte. Med mål sedermera vidsträckta resor understöd af allmänna medel och för fysiologiska icke blott till Sveriges alla delar, studier besökte H. utlandet 1861-62, då han Lappmarkerna inberäknade, utan äfven till ut- sysselsatte sig med fysiologiska arbeten på Brite- landet. Sålunda besökte han 1860, med under- ke's och Ludwigs laboratorium i Wien, 1863 — stöd af Vet.-akad., Medelpad, Jämtland och 64, då han en längre tid arbetade på Du Bois Härjedalen, bufvudsakligen i entomologiskt syfte, Reymonds laboratorium i Berlin, samt 1869-70, företog 1861, med understöd af allmänna medel, då han reste med speciellt syftemål att studera en resa till Danmark och Tyskland, för att studera fysiologisk optik under Helmholtz i Heidelberg flygsandsfältens beskaffenhet och återodling, 1863 o. s. v. Han deltog äfven lifligt i de på hans en dylik till Danmark i entomologiska forskningar, tid hållna naturvetenskapliga och medicinska deltog 1868 såsom zoolog i.expeditionen till Spets- kongresserna och representerade Uppsala univer- bergen ; besökte 1871, med understöd af Vet.- sitet vid högtidligheter i in- och utlandet. H. har akad., Hunneberg i Västergötland i naturveten- framförallt fäst sitt namn vid en del epokgörande skapligt ändamål; o. s. v. — Anställd 1855-56 arbeten rörande färgblindheten, hvilka han be- som biträde vid ordnandet af Vet.-akad:s sam- gynte i början af 1870-talet och som äfven i lingar, utnämndes han 1858 till lärare vid Skogs- praktiskt afseende, t. ex. med afseende å järn- institutet i de till naturhistoria hörande ämnena vägstjänstemän, på hvilkas förmåga att riktigt samt befordrades till lektor vid samma läroverk uppfatta färgsignaler människolif äro beroende, 1871. 1880 blef H. Landtbruksakademiens på ledt till utmärkta resultat. Han har sålunda ut- stat anställde entomolog med åliggande att på gifvit Om den medfödda järgblindheten,s dia- kallelse besöka orter, där insekter härjade, och ,nostik och teori, 1874, hvari han redogör för meddela råd och upplysningar. • — Förutom en sin metod att genom sefirgarnsdock or snabbt mängd afhandlingar i Vet.-akad. handlingar har uppvisa färgblindheten och dess olika slag, Om, Il. utgifvit i bokform : Anvisning att igenkänna färgblindheten i dess förhållande till järnvägs- Sveriges viktigare löfträd och löfbuskar un- trafiken och sjöväsendet, 1877, hvilket arbete der deras blad- och blomlösa tillstånd, 1861, öfversatts till många språk, Om de färgade Handbok i zoologi, 1865-71, De, för träd och skuggorna och färgblindheten, 1878, m. fl. H:s buskar nyttiga och skadliga insekterna 1867, metod för kontroll af järnvägspersonalens färg- Duf- eller hönshöken med alla dess kännetecken, sinne nyttjas numera så godt som öfverallt. H. 1866, Om smdfoglarna. Den nytta, de göra och har för öfrigt utgifvit ett stort antal vetenskap- det skydd, de behöfva, 1869, Om konstgjorda liga afhandlingar. — En stor vän af kroppsöf- fågelbon och deras innebyggare, 1870, Texten vingar och »svenskhet» i allmänhet, var han till planschverket Skandinaviens däggdjur, 1873, 1865-82 ordf. i Uppsala studentkårs skarpskytte- Svensk Exkursions fauna. I. Foglarna, 1871, förening och stiftade 1874 Uppsala studentkårs Om åkerns vanliga skadeinsekter 1872, pris- gymnastiska förening, där han var ständig ordf., belönt af Patriotiska sällskapet, Om skadeinsek- samt utgaf 1881 Tankar om kroppsöfningar så- ter inomhus, 1879, lchneumonologia Suecica som ett af vårt folks angelägnaste behof. Som (Tom 1—III). — Såsom entomolog har H. ägnat talare och skald var den outtröttlige mannen en särskild uppmärksamhet åt de i naturens hus- äfven framstående och han har 1882 publicerat hållning så utomordentligt viktiga parasitsteklar- En samling tillfällighetsd,kter och tal samt na (Ichneumoniderna). Hans arbeten öfver denna 1897 Nya dikter och tal; H:s fosterländska lyra insektgrupp finnas spridda icke blott i hela En- togs ofta i anspråk vid minnesfester och dylikt. ropa, utan äfven i Amerika och ha haft till — Den del af H:s lifsgärning, som icke minst följd, att ett ej ringa antal insektarter blifvit förtjänar att minnas af eftervärlden, var den fri- uppkallade med hans namn. — Genom sitt po- modighet, hvarmed han under slutet af 1880- pulära arbete: »Om konstgjorda fågelbon och talet tog afstånd från de akademiska försöken att deras innebyggare», har H. egentligen väckt in- kväfva misshagliga åsikter bland ungdomen och tresset för småfåglarna och föranledt de talrika häfdade tanke- och yttrandefriheten. Fil. heders- föreningarna till deras skydd. — doktor i Uppsala 1893, led. af Vet.-societ., Vitt- Död d. 30 dec. 1888 i Stockholm. o. Vet.-skapssamh., Vet.-akad., Vid.-selskab i Kö- ' — Gift med Charlotta Eleonora penhamn och Kristiania. 1895 erhöll H. Carl Jo- hans-priset för fosterländsk diktning. — Död å vil- Öhman. ' 3. Holmgren, Alarik Frithiof, lan Åsen vid Uppsala d. 14 aug. 1897. — C ift 1869 fysiolog. Född i Västra Ny med Ann Margret Tersmeden, född på Hessle socken af Linköpings stift d. gård i Uppland d. 17 febr. 1850 och dotter af 22 okt. 1831; de föregåendes bror. kammarherren Jakob Nils Tersmeden (se nedan) 
 
 
 
 
 512 Holmquist —Holmström. och friherrinnan Augusta .Iacquette Cederström. Fru H., som under signaturen Märta Bolie ut- gifvit romanerna Fru Stråhle 1894, och När ridilar Ulf suckar 1896, har äfven varit flitigt verksam i tidningar och tidskrifter samt fungerar som redaktör af studentföreningen Verdandis småskrifter. En af de verksammaste medlem- marna af föreningen för kvinnans rösträtt, har hon äfven på föreläsningsturnöer i landsorten sökt vinna mark för föreningens icker. Holmquist, Victor, skådespelare. Född i Stock- holm d. 24 sept. 1842. H. hvilken, tidigt faderlös, började sin bana, 'som bokhandelsbiträde, debutera- de 1859 vid Smittska sällskapet, var till 1870 anställd vid olika 'ambulerande sällskap och vid i Södra teatern i Stockholm. Han ' spelade sedan på Södra och Djur- dilt4 gårdsteatrarna, öfvertog efter Zetterholms död tills. med E. Vallmark Djurgårdsteatern för sommaren 1873, gaf därefter gästroller och reste utrikes. 1875-78 tillhörde han Nya teatern, spelade sedan en tid på Mindre teatern och upp- trädde 1879 med eget sällskap å Djurgårdsteatern. S. å. hyrde TT. och L. Josephson i bolag Nya teatern, som de köpte 1880, men måste sälja 1890, hvarefter H. 1890-91 hade den för egen del. Han var därefter 1891-92 vid operans dram. scen och hos Lindberg samt gaf gästroller i Stockholm, landsorten och Finland. Död d. 31 maj 1895 å Löfnäs nära Mariefred. --- Bland H:s roller miirkas grefve Corniski i Niniche, Striese i »Sabinskornas i)ortröfvande», Brcesig i »Lifvet på landet», Cluncar i »Frihetsbröderna», ()sting i » Nerk i ngarna », Campistrou i »Tjufskyttarne » , Vynaigre i »Lille hertigen», Lambertuccio i »Boccaccio», Drill(fn i »Drilkns operett», Tjcelde i »Ett handelshus», Kolmodin i »Mäster Smitt», Lundström i »Andersson, Pettersson och Lund- ström», Kumlander. — »Den bredt grinande operettgubben, den godmodiga folklustspeltypen, någon gång den med fin och diskret humor genomförda komedifiguren representera de olika, skiftningarna inom hans konst. — Fick han fram- ställa en person, hos hvilken hjärtevärme och godmod voro förenade med ett komiskt »sätt att vara» — den i sitt uppträdande löjeväckande hedersgubben — så hade han ej svårt att nå mästerskapet. Brwsig betecknar kulmen af H:s roller af detta slag. Ställ så som motsats till den hederliga Brwsig, som ej är så dum som hans brackiga franska rotvälska ger honom sken af, den konsekvent och obotligt enfaldige grefve Corniski, Niniches lyckliga make, hvars diplomat- värdighet aldrig helt förnekar sig, äfven i ganska vanskliga situationer, och vi ha den andra polen af buffakomikerns förmåga som karaktäristiker inom den glada genren. — Omedelbarheten var ett genomgående drag i hans prestationer, antin- gen det var löje eller medkänsla, han ville väcka. Det var svenskt lynne i hans humor, något af den Bellmanska sorgen i rosenrödt, alltid hjärta bakom skämtmasken. I grund och botten var nog ändå hans skaplynne mindre besläktade med Bellman än t. ex. med Sehlstedt. Han hade föga af Bellmansdiktens djup. Men åt den an- språkslöst okonstlade Sandhamnssångarens skämt gaf han i sin ypperliga tolkning af hans visor om naturen och lefnadsglädjen det mest vinnande uttryck.» Gift med Josefine Johnsson. Holmström, Israel, vitterhetsidkare. Född i Stockholm kort efter 1660, san af borgmästaren i Stockholm Gustaf Holmström. H. blef student i Uppsala 1675 och ingick därefter på t jänste- mannabanan, befordrades 1697 till generalauditör och blef slutligen krigsråd. Genom sitt glada lynne och lustiga infall stod H. i mycken gunst hos Carl XII, hvilken han följde på hans krigs- tåg och roade vid bivuakerna med sitt skämt och sina visor. Dessa, som bär och där »röja en fläkt af Bellmans anda», hafva ock bibehållit sig nära våra dagar, under det hans allvarsamma, diktverk : Parentationerna öfver drottning Ul- rika Eleonora, 1693 och K. Carl X1- 1697 samt Glädjetanckar, då K. Carl XII kröntes, s. å., längesedan äro glömda. Hans mest bekanta stycke är det lilla epigrammet öfver hunden »Pompe, kungens trogne dräng». — H. dog i Smorgoni under tåget i Litaven d. 24 febr. 1708. Holmström, Hans Olof, ärkebiskop. ärkebiskop. Född d. 15 okt. 1784 i församling af Strengnäs stift. Föräldrar: komministern Stefan Holmström, och Engel Risberg. — Sonen hade vid Uppsala universitet er- hållit magistergraden 1806 och tre år senare aflagt teologie kan- didatexamen, då han 1811 för- ordnades till docent i latin och 1816 blef e. o. adjunkt i filosofiska fakulteten. Två år senare lämnade han universitetet och blef gymnasii- adjunkt i Strengnäs, förordnades 1819 till konsi- storiinotarie och blef filosofie lektor 1823. Ut- nämnd 1828 till kyrkoherde i Dunker och Lilla Malma filsamlingar af Strengnäs stift, återbörda- des han följande året såsom domprost till stifts- staden och erhöll teologie doktorsvärdighet 1830. Han utnämndes till biskop öfver Strengnäs stift 1839 och innehade detta ämbete till 1852, då han kallades till ärkebiskop och prokanslär för universitetet i Uppsala. Han hade såsom full- mäktig för Strengnäs stift deltagit i riksdagarna 1828-34, innan han såsom stiftsstyresman intog sin själfskrifna plats i prästeståndet. Här funge- rade han såsom vice talman under riksmötet 1850-51 och som talman vid riksdagen 1854, samt afled kort därefter i Uppsala d. 27 aug. 1855. — Ledamot af Vet.-akad.; ledamot i and- liga ståndet af Serafimerorden, m. in. -- »Både såsom lärd och offentlig man försvarade ärke- biskop II. sin plats. 1 det senare hänseendet var han dock mer än i det förra.» — Utrustad med grundliga studier, hade han som lärare mycken lätthet att meddela andra sina kunskaper. Såsom offentlig person tillhörde han både af öfvertygelse och genom samhällsställning det konservativa och högkyrkliga partiet. Med stor 
 
 
 
 
 Holmström—Horn. 513 förmåga att intränga i ämnen, som skulle be- Med ständigt stigande rykte, samlade han om- handlas, rörde han sig i dem med mycken lätt- kring sig åhörare från vidt aflägsna trakter, het, alltid beredvilligt lyssnande till motsidans hvilka rördes af hans bibliskt kraftiga föredrag anföranden, och ehuru han ej gärna rubbades och omedelbara framställningssätt. Emedan han ur sin valda position, framfördes dock hans mot- ej nyttjade skrifna predikningar, företogo några sägelser med all möjlig vänlighet. — Gift 1: af hans åhörare att uppteckna hans kyrkliga tal. med Sofia Magdalena Göthberg och 2: med Dessa, likväl af honom själf under lifstiden öf- versedda, utgöra den samling Högmässopredik- Kristina Katarina Eckhoff. Holmström, Leonard Pontus, geolog, folk- ningar öfver de årliga sön- och högtidsdagars högskoleföreståndare. Född i evangelier, som i ständigt nya upplagor blef 1 Västerstads förs. af Malmöhus en af svenska folkets mest värderade andakts- ;län d. 29 okt. 1840. Föräldrar: böcker. — H. afled i Svenljunga 1839. — Gift 'fanjunkaren Lars Peter Holm- med Beata E. ödman. Hoorn, Johan, van der, läkare. Född i ström och Amelie Charlotta Hagman. — Student i Lund Stockholm d. 16 febr. 1662 af holländska föräld- 1858, förvärfvade sig H. 1865 rar, hvilka tagit sitt namn af staden Hoorn i Nord- filosofisk doktorsgrad, blef 1866 holland och från oroligheterna i sitt hemland flytt adjunkt vid Lunds allmänna läroverk och 1867 till Sverige. — H. började sina studier i Uppsala, docent i geologi vid därvarande universitet. Han men fullföljde dem vid utländska lärosätet' och kallades dock snart in å en annan bana, i det vann den medicinska graden i Leyden 1690. I att han 1868 kallades till föreståndare för Sverige, dit han återkom efter tolf års frånvaro, Hyllans folkhögskola i Malmöhus län, en af de förordnades han 1692 till assessor i Collegium tre första i vårt land, som detta år upprättades. medicum och blef 1708 stadsläkare i Stockholm, Med lefvande intresse för sitt kall har H. gjort blef 1719 adlad och erhöll 1720 titel och vär- den af honom ledda skolan till en föregångs- dighet af arkiater samt afled den 11 juni 1724. institution å sitt område, förenad som den är — I vår läkarehistoria har han förvärfvat sig från 1873 med en kvinnlig folkhögskola och ett minnesvärdt namn genom sina bemödanden från 1876 med en teoretisk landtbrukskurs, hvil- att höja barnförlossningskonsten till större veteri- ken afdelning 1887 utvidgades och omorganise- skaplighet och bereda dess idkare en större bild- rades som landtmannaskola. II. har äfven som tång. För detta ändamål höll han i hufvudsta- populär föreläsare verkat för folkbildningens sak den offentliga föreläsningar i anatomi och obste- och har genom sitt enkla okonstlade framställ- trik, utverkade ett nytt reglemente för barn- ningssätt funnit vägen till åhörarnes hjärtan. morskor och förordnades att besörja de senares Vid sidan af sin lärareverksamhet har H. äfven undervisning, samt utgaf flere arbeten i samma tagits i anspråk för allmänna värf, såsom i ämne. Bland hans skrifter märkas: Then, Sven- kommittken för omorganisationen af rikets landt- ska villöfvade Jordegumman, 1697, The tvenne bruksläroverk 1882-84 och som lekmannaom- Gudfruchtige, i sitt kall trogne och therföre af bud för Lunds stift vid 1898 års kyrkomöte. Gudi väl belönte Jordegummor Siphra och Pua, — Af trycket har han bl. a. utgifvit: Märken 1715, livilket arbete utkom på tyska och holländ- i Skåne efter istiden, 1865, Iakttagelser öfver ska, m. m. — Gift 1694 med Katarina Pincier. istiden i södra Sverige, 1867, Om folkhögskolan Horn. Enligt en gängse sägen skulle denna i Bara härad, 1868, Om den svenska folkhög- ätt hafva härstammat från Brabant, men nyare skolan, 1872, Läran om jorden, 1877, Populär forskningar hafva gifvit vid handen, att den är framställning af geologien, s. å., Handbok i en rent svensk-finsk ätt med anor från slutet af fältmätning och afvägning, 1880, Om strand- 1300-talet. Den store sjöhjälten Klas Kristers- linjens förskjutning å Sveriges kuster, 1888 son Horn (se nedan) blef 1561 friherre af Äminne (belönad med Wallmarkska priset), Naturlära, och två af hans ättlingar i femte led erhöllo s. å. in. in. — Gift 1871 med Hedvig Gustafva 1772 greflig värdighet. Ofriga grenar af den Nordstrom. finska ätten, som 1625 introducerades å riddar- Hoof, Jakob Otto, väckelsepredikant. Född huset med namnet Horn af Kankas, äro gref- 1769 i Sätila församling af Göteborgs stift; son liga ätten Horn af Björneborg, utslocknad 1657 af fältväbeln Abraham Hoof och Sara Hd- med stiftaren själf (se Gustaf H.), friherrliga ätten kansdotter — Under fattigdom och försakelse Horn af Marienburq, utgången 1728, samt kämpade sig H. fram genom skola och gym- grefliga ätten Horn af Ekebyholm, härstammande nasium, blef student i Lund 1790 och emottog fm-ån statsmannen Arvid Horn (se H.) och ut- efter aflagda teologiska lärdomsprof prästerlig gången 1798. Af den äldre linjen Horn af ordination 1795. Med understöd af några gyn- Arvinne märkas: nare begaf han sig s. å. till Greifswald, hvarest 1. Horn, Klas Kristersson, fältherre. Född han efter fyra års gradualstudier promoverades omkring 1520 och son af hö-Nits- till magister 1799. — Med sin vunna doktors- mannen Krister Klasson Horn grad återvände han för att tjänstgöra i sitt fö- och Ingeborg Siggesdotter Spar- delsestift, beklädde där under en lång följd af re. — I historien finner man för år åtskilliga prästerliga befattningar och utnämn- första gången Klas K risterssons des omsider till komminister i Svenljunga 1821. namn, då han vid några och. — Härmed vore hans befordringar slutade, men tjugu års ålder deltog i valriks- ej hans anseende och inflytande som själasörjare. dagen i Västerås 1544. Kort 33. — Ho/'berg. (Tryckt d. 14 aug. 1903.) 
 
 
 
 
 514 Horn. därefter blef han häradshöfding i Raseborgs län 2. Horn, Krister, Sigismunds anhängare. Född och beträdde 1554 den krigarbana, på hvilken d. 4 sept. 1554; den föregåendes så många lagrar väntade honom. Utnämnd till son. — 11. utmärkte sig redan i »öfverste för knektarna» under den tappre Jakob ungdomen för god lärdom. Ilan Bagge, gjorde han 1556 ett infall i Ryssland höll sig i början till hertig Carl och bidrog kraftigt till det belägrade Viborgs och användes af honom i åtskil- försvar. Hans härvid ådagalagda tapperhet för- liga beskickningar, men öfver- skaffade honom ståthållarskapet öfver Viborgs gick 1598 till Sigismund, hjälpte Barr med den viktiga gränsfästningen, hvarjämte honom att sprida de proklama- han erhöll konung Gustafs uppdrag att tillsam- troner, med tivilka konungen beledsagade sitt in- mans med Bagge söka medla fred med Ryssland, fall i Sverige, och församlade i Västerås Upp- hvilket också lyckades 1557. — Vid Erik XIV:s lands ryttare till Sigismunds tjänst. Han an- kröning 1561 upphöjdes H. till friherre, och klagades härför på Linköpings riksdag och döm- nämndes s. å. till anförare för de trupper, Erik des, tillika med de andra herrarne, som vid lät öfversända till Estland. — Här innehade H. Stångebroshiget fallit i hertigens bänder, från lif, högsta befälet i två år, oftast under de bekym- ära och gods. Han förskonades väl från döds- mersammaste omständigheter. Icke desto mindre straffet, men utfördes och fick åse de Utdömdes gynnades han af en nästan oafbruten framgång. afrättning samt hölls ännu någon tid i fängsligt Då kriget med Danmark utbröt 1563, blef 11. förvar. Några år senare — det var vid riksda- återkallad och skickades till den här, som sam- gen 1605 — anklagades han ånyo, såsom den mindrogs vid småländska gränsen, och öfver där förehaft förrädiska stämplingar med sin frän- hvilken konung Erik själf förde befälet. Fält- de Hogenschild Bielke, men slapp älven den tåget gick ej lyckligt, måhända just på grund af gången undan med lifvet, förmodligen emedan konungens närvaro, och svenskarna skördade föga Carl ansåg honom mindre farlig än sina öfriga ära. Efter Bagges tillfångatagande 1564 erhöll H. motståndare. — Gift 1587 med Katarina Bielke. högsta befälet öfver flottan och sammandrabbade 3. Horn, Gustaf, riksråd. Född på Vikhus med den danska vid ön Jungfrun i Kalmarsund -- - ' • ► Västmanland d. 6 april 1601; den 12 aug. Svenska flottan var tjugu:Itta segel Hen föregåendes son. — Sedan stark, då den danska under Herluf Trolle ritlo- 4I. njutit undervisning; af den mule ända till fyrtio. Med yttersta häftighet Järde Joh. Messenius, sändes han striddes hela den första dagen, utan att segern .,:till Uppsala och höll där vid tycktes luta ut någondera sidan. Följande da-, :tjugu års ålder en offentlig it.- Iskedsoration. Under den utrikes gen började anfallen ånyo. Då lyckades II. be- _ lresa, han därefter företog, besök- _ ___ infil tiga sig tre eller fyra af fiendens skepp och förstöra några andra, hvarefter danskarna hastigt te han England, Frankrike, Nederländerna och togo till flykten. Konung Erik, som själf från Tyskland och studerade sorgfälligt dessa länders stranden af Öland åsett striden, emottog H. på statsförfattning, politiska förhållanden och språk. det vänligaste och uppdrog honom att åtfölja sig I Landsberg träffade han konung Gustaf Il Adolf, till det förestående landtkriget. Först gjordes som utnämnde honom till kammarherre hos drott- ett infall i Bleking, där Lyckeby och Ronneby vingen och använde honom vid flera diplomatiska imitogos och ett omänskligt blodbad anställdes. beskickningar. Efter konungens död förordnad Senare på året sändes H. på ett härjningståg in till hofmästare (hofmarskalk) hos drottning Kri- på danska området, där han brände Sölvestwg, stilla 1634, erhöll han förtroendet att vara hen- brandskattade Åhus, sköfiade Halland och åter- nes lärare i franska språket och upphöjdes, en- vände med ett rikt byte och femhundra fångar. last trettiosju år gammal, till riksråd, men dog Tidigt på vintern 1565 gjorde han ett nytt in- kort därefter i följd af ett fall från hästen på fall i Halland, brände Laholm och Engelholm Vikhus d. 14 juni 1639. — Gift 1637 med Kri- sand utlopp i början af sommaren med en flotta sting Bosslotter Bdelt. på femtio skepp, förföljde danska och lybska 4. Horn, Krister, riksråd, guvernör; den före- flottorna och slog fienden i flera drabbningar. gåendes brorson. Föräldrar: riksrådet frih. Klits Till belöning för dessa utomordentliga tjänster, Horn och friherrinnan Sigrid Oxenstierna. Född lät konungen tillställa åt honom ett präktigt in- cl. 13 nov. 1622 på Vikhus i Uppland. — I1, tåg i sin hufvudstad i likhet med dem han själf som var guvernör i Riga 1654-57 och general- oc:h Jakob Bagge firat. — Sedan H. ännu en guvernör öfver Ingermanland och Kekshohns hin gång — cl. 26 juli 1566 — sammandrabbat med 1657-59, blef 1660 riksråd och 1661 assessor i de fientliga flottorna vid Öland, kallades ban af Svea hofrätt. 1663 utnämndes han till guvernör konungen att taga befälet öfver landtartmln, som för Carl XI, till hvilken post han genom sina se- skulle öfverraska Halmstad, men afled under der och sin bekvämlighet var synnerligen olämp- resan till krigsskådeplatsen den 9 sept. 1566 i lig. 1669 lagman i Karelen, 1672 fältmarskalk, Al y prästgård i Östergötland. — Efter den store blef H. 1674 lagman i Värmland och generalguver- härförarens bortgång vände krigslyckan kung nor i Livland, från hvilken post han tog afsked Erik för alltid ryggen. Det mörka lynne, hvars 1686. Död på Vikhus d. 26 maj 1692. --- Gift utbrott Horn s å. många gånger lyckats tillbaka- 1: 1654 med friherrinnan Görvel Sparre; 2: hålla, fick nu mer och mer makt med den olyek- 1662 med friherrinnan Anna Elisabet Wrangel lige konungen och beredde slutligen hans under- af Lindeberg. gång. — Gift 1551 med Kerstin Krumnte. 5. Horn, Bengt, riksråd Född på Vikhus i 
 
 
 
 
 Horn. 515 Västmanland d. 10 nov. 1623; adjutant hos marskalken af Sachsen. Efter sin den föregåendes bror. — II. er- återkomst till Sverige befordrades han till öfverste höll en omsorgsfull uppfostran och chef för Smålands kavalleri 1762, för Norra för att i framtiden kunna ut- Skånska kavalleriregementet s. å. och till löjtnant märka sig på den diplomatiska vid lifdrabanterna 1765. 1770 utnämndes han till banan. Men hans naturliga håg generalmajor och president i krigskollegium och drog honom till kriget, hvarför upphöjdes, jämte sin yngre bror, i grefligt stånd han helt hastigt lämnade Rom, 1772. — Död d. 2 febr. 1793. — H. var i ung- dar han uppehöll sig för studier, och ingick i domen en käck krigare, som, då det gällde, ej fältmarskalken Wrangels arme samt befordrades sparade sitt blod. Ån mindre sparsam var han 1647 till kapten vid Blå regementet. Såsom kri- med penningar, hvarför han, ehuru ägare af ett gare var H. tilltagsen och oförfärad och klädde betydligt gods, ständigt befann sig i penningför- mer än en gång i Carl X:s krig blodig skjorta tägenhet. — Gift 1752 med Anna Kristina för fäderneslandet. Ofverstlöjtnant 1648, åter- Höjer. vände han 1651 till Sverige och utnämndes till 7. Horn, Fredrik, krigare, politiker. Född — på Husby gård i Södermanland löjtnant vid Lifgardet och öfverste. 1654-55 n d. 29 mars 1725; den föregåen- var han guvernör i Holland och erhöll s. å. be- des bror. Vid femton års ålder hillning att som öfverste för Drottningens lif- inträdde H. på den militära ba- regemente deltaga i polska fälttåget. Efter Ma- nan såsom volontär vid lifgardet. rienburgs eröfring blef han stadens kommendant och utnämndes 1656 till generalmajor och guver- i Som i det kort därefter utbry- tande finska kriget några lagrar nör i Estland. 1661 afslöt H. freden i Bardis. — 1660 inkallades han i rådet och uppträdde icke grönskade för de svenska där som De la Gardies trogne vapendragare. I vapnen, ingick han 1743 i fransk tjänst och ut- synnerhet utmärkte han sig, då det gällde att märkte sig för ett lysande mod i träffningen vid försvara regeringens slöserier, adelns öfverdrifna Oppenheim, under reträtten från Pfaffenhofen företrädesrättigheter och bördens plats framför och under fälttåget i Flandern, samt avancerade förtjänstens. — 1672 förordnades han till ge- till öfverste 1749. Kort därefter lämnade han neralguvernör i Estland, men återkallades efter Frankrike, men återvände dit vid det s. k. sju- två är för att öfvertaga presidentskapet i Svea åriga krigets utbrott 1756 och tog bl. a. som hofrätt. Då han med sin röst i rådet understödt ganerallöjtnant en afgörande del i fransmännens beslutet om ett krig mot Brandenburg, erhöll seger vid Hastenbeck 1757. — 1760 öfverste i han 1677 i uppdrag att såsom fältmarskalk afgå svenska armen, 1762 löjtnant vid Lifdrabanterna till Livland och taga befälet öfver den här, som och 1763 öfverste vid Ostgöta kavalleri, blef han därifrån skulle uppbryta till Pommerns försvar. 1770 generalmajor. — H. kom vid denna tid Men i stället för att lyda denna befallning, stan-. älven att spela en roll i det politiska lif vet. 1758 nade han flere veckor i Stockholm, där han bl. enleverade han den mäktige Hattledaren Thomas a. firade sitt tredje bröllop. Först i nov. afreste Plomgrens brorsdotter, Anna Margareta Plom- han, men blef vinddrif ven till Finland och måste gren, och blef genom detta giftermål, ensam af landvägen becdf va sig till Riga, dit han anlände sitt namn, knuten till Hattarnas läger. Han den 27 jan. 1678, en månad efter Stettins fall. gjorde sig ock vid 1760--62 års riksdag känd Carl XI fråntog då H. befälet. En förkylning, som en af deras hetsigaste partigängare, den där som han ådrog sig under resan, lade honom till och med med värjan förfäktade sin mening. 1 emellertid på sjuksängen och slutade hans dagar likhet med flertalet af sitt parti kom han under i Riga d. 7 febr. 1678. II. var en godlynt, ännu frihetstidens senare skede att närma sig hofvet i ålderdomen tämligen lättsinnig herre och med- och visade sig vid 1771-72 års riksdag som en lem af det muntra sällskapet »Les Goinfres» af de ifrigaste kämparna för en utsträckt konunga- (Rumlarne), hvilka stodo under ledning af den makt. I de förberedande åtgärderna för 1772 års bekante Lorenz von der Linde och kunna anses statshvälfning tog H. en verksam del och förde den som en seglifvad kvarlefva från Kristinas lätt- betydelsefulla revolutionsdagen befälet näst koturn- sinniga hof. — H. var tre gånger gift; 1: 1652 gen öfver trupperna i hufvudstaden. Hans trohet med friherrinnan Margareta Larsdotter Sparre; belöntes med generallöjtnants fullmakt och gref ve- 2 : 1662 med friherrinnan Ingebom Ban& och diplomet, då han hos konungen lär anhållit att 3: 1677 med friherrinnan Margareta Bielke. få utbyta sitt historiska namn mot Gasta:Män. 6. Horn, Gustaf Adolf, krigare. Född d. 24 — Gustaf III hade dock större aktning för det dec. 1721; sonsons sonson till H. frejdade namnet, än den som bar det, och afslog 2. Föräldrar: öfversten Krister hans begäran, men tillät honom att pryda sitt Gustafsson- Horn och friherrin- vapen med hans kungliga namnchiffer och en vase. nan Anna Begina Sjöblad. — Några år därefter utnämndes H. till general och Såsom kornett vid Ostgöta ka- seraflmerriddare. Hans svärmiska tillgifvenhet för valleriregemente ingick H. 1745 konungen förbyttes så småningom i ett bittert i utländsk krigstjänst, först i hat. Han gjorde sig ock så misstänkt, att han preussiska armed, sedermera 1747 vid riksdagen 1789 var bland dein som arreste- '•'`K vid kejserliga armen i Flandern, där han :inställdes rades. — Död i Stockholm d. 1 jan. 1796. — Gift som adjutant hos prinsen af Hessen-Kassel, och 1: 1758 med Anna Margareta Plomgren och slutligen 1748 i Frankrikes härar såsom general- 2: 1783 med Ragnild Ulrika von Flygaren. 
 
 
 
 
 516 Horn. Horn, Klas Fredrik, en af de samman- som hufvudman för sin ätt i det politiska lifvet, svurne mot Gustaf III. Född intagande en bemärkt plats inom den liberala d. 18 maj 1763; den föregåen- oppositionen. Då denna vid 1840-41 års riks- H. hade börjat sill dag äfven behärskade utskottsvalen å riddar- des son. bana såsom kornett vid lifrege- huset, insattes H. som ordf. i statsutskottet och mentet till häst, men ingick snart kom äfven att bekläda samma funktion i det för vid fortifikationen, där han be- behandling af frågan om den s. k. kabinetts- fordrades så hastigt, att han vid kassans skuld tillsatta hemliga utskottet. Under N. tjugu års ålder var major. Men dessa förhandlingar kom det emellertid till ohjälp- härmed var ock den militära banan lyktad. En lig brytning mellan H., som ville gå konungens tvist med kommendanten Gustafssköld i Kristian- önskningar till mötes, och hans gamla vänner, stad rörande befästningsarbetena därstädes, öfver och en episod vid riksdagens slut ådrog H. deras hvilka H. förde befälet, föranledde honom att bittra hat. Statsutskottet hade till stånden af- begära sitt afsked, som äfven beviljades 1789. låtit förslag, att den genom ståndens olika me- — Vek och svärmisk till lynnet och utan egent- ning tvistiga frågan om dispositionen af handels- lig själfständighet i karaktären, hade han efter och sjöfartsmedlen skulle slitas genom votering hand, nästan omedvetet, blifvit intagen af sam- i förstärkt statsutskott, men hade adeln och ma bittra stämning, som fadern hyste mot Gustaf prästeståndet vägrat sitt samtycke härtill. Bor- 111:s person, och blef en lätt vunnen deltagare i gare- och bondestånden hade däremot ålagt ut- de ränker, som smiddes mot konungens lif. Det skottet att utfärda kallelse till förstärkt statsut- vid rannsakningen uppdagade förhållandet, att de skott, och inom utskottet höjdes röster för att sanni nansvurnes planer förnämligast blifvit upp- ställa sig detta beslut till efterrättelse. H. väg- gjorda hos H. på hans egendom Hufvudsta jämte rade proposition å förslaget och nedlade ord- andra omständigheter gjorde honom till en af förandeklubban, då detta hans handlingssätt af de mest komprometterade i konungamordet. Han utskottet möttes af allmänt ogillande. Sedan dömdes från adelskap, lif, ära och gods, men denna upptagits af frih. W. F. Tersmeclen, fick sitt dödsstraff förmildradt till ständig lands- godkändes propositionen emellertid, och beslöts flykt med förlust af adelskap och medborgerliga att kallelse till votering i förstärkt utskott rättigheter. Han begaf sig då öfver till Dan- skulle uppslås å vanliga ställen, hvilka seder- mark, där han 1.793-1800 lefde tinder det an- mera blefvo genom H:s försorg nedrifna, kivar tagna namnet Claesson. Sistnämnda år måste efter omröstningen måste inställas. Det sked- han dock lämna detta land, emedan Gustaf IV da uppväckte en ytterlig förbittring inom op- .Adolf uppställde detta som ett villkor, då han positionen, såväl inom riksdagen som pressen, gjorde Sveriges aktiva deltagande i kriget bero- och föranledde bl. a., att 11:s hus, åtta kvällar i ende af Danmarks vänskap, och denna åter syn- rad bombarderades med sten. -- Orn H. såväl tes tvifvelaktig, så länge detta land lämnade genom detta sitt uppträdande som sin fullstän- skydd åt den landsflyktige H. — Sedan han den diga öfvergång till det konservativa lägret ådrog följande tiden uppehållit sig i Klibeck, erhöll sig en intensiv ovilja å ett håll, sökte man å ban 1804 dansk medborgarrätt och återvände det motsatta hålla honom skadeslös. Sedan (le 1813 till Köpenhamn, där han lefde med återta- konservativa under riksdagens lopp återvunnit get familjen:min till sin död d. 23 maj 1823. — väldet å riddarhuset, insattes han som ordförande Under sin senare vistelse i Danmark utgaf H. i riksbanken, i hvilken egenskap ban fungerade ett häfte dikter, under titel: Soul skaldestycken till och med 1845, samt tillbjöds af Carl XIV 1816. -- Gift 1786 med Maria Vilhelmina Johan att inträda i statsrådet. Detta afböjdes emellertid, men i stället mottog II. 1843 utniim- Linnerhielm. 0. Horn, Klas Fredrik, militär, politiker. ningen till landshöfding i Stockholms län. Hans Född pa Hufvudsta d. 11 mars hetsiga och egemniiktiga lynne föranledde emel- 1701: den föregåendes son. — lertid snart ett åtal för tjänstefel, och 1840 blef Efter slutade studier i Uppsala han frän sin post entledigad. En tilltagande döf- blef IL 1808 adjutant vid Iii f- het nödgade honom att alltmera draga sig till- regementets husarkår, som till- baka till det enskilda lifvets lugn och han alled hörde den på norska gränsen för- d. 8 april 1865. -- Gift 1818 med friherrinnan lagda västra arn-u,n, samt åtföljde Ebba Gustarva Charlotta Uggla. — 1802 pu- .Adlersparras fördelning, då denna blicerades i Historisk Tidskrift hans Minnen ur aftågade till hufvudstaden. 1812 befordrades han min lefnad, som bl. a. innehålla åtskilligt af till löjtnant. — I norska fälttåget 1814 tog han intresse angående unionens tillkomst. 10. Horn, Katarina Ebba, Fredrik I:s älskar- äfven del och beordrades efter konventionen i inna. Född d. 27 maj 1720; Moss att som adjutant åtfölja amiralen frih. von syster till H. 7. — Efter Hed- Maten, då denne afreste till Kristiania, för att vig T aubes död började den ål- piiskynda prins Kristians afresa från Norge och drige konung Fredrik se sig om i;fversuira föreningsaktens 11'slutande. Sedan ban efter något nytt föremål för sin vidare 1815 blifvit ryttmästare och någon tid outsläckliga kärlekslåga. Hans tjiinstgjort som adjutant, dels hos kronprinsen val föll på Katarina Ebba Horn, Carl Johan, dels vid första kavalleriinspektionen, en lång välväxt blondin, som tog han alsked ur krigstjänsten 1822. — Frän och med 1817-18 års riksdag deltog H. äfven ännu vid tjugufem år var ogift och vistades hos 8. 
 
 
 
 
 Horn. sina föräldrar på Husby gård i Södermanland. Under löfte om ett hederligt apanage afslöts för- bindelsen 1745, genom gunstlingen Erland Bro- man, utan att dock, såsom man påstått, någon hemlig vigsel »helgade» förbundet. Emellertid förstod fröken Horn, och ännu mer hennes mor, hvilken senare enligt Tessins yttrande »var slug som en djäfvul och ränkfullare än Mazarin», så väl begagna konungens kärlek och frikostighet, att fröken H., då förbindelsen efter trenne år upplöstes, var ägarinna af flera stora landtegen- domar och hus i Stockholm. Genom konung Fredriks bemedling hade hon 1746 blifvit upp- höjd till tysk riksgref vinna. -- 1762 gifte hon sig med riksrådet grefve Ulrik Barck (se sid. 63) och dog på Jakobsberg i Uppland d. 12 sept. 1781. Kankas' ättegren: 11. Horn, Henrik Klasson, härförare, kusin till II. 1. Född omkr. 1512; son af riksrådet Klas Henriksson och Kristina Kille. Af Gustaf I och hans tvenne äldsta söner var Henrik Klasson en mycket brukad man. Af den förstnämnde för- ordnades han 1549 till lagman och 1551 till gu- vernör i Finland. 1558--63 var han en af hertig Johans närmaste rådgifvare, men öfvergick sedan till konung Erik och blef i okt. 1563 högste befäl- hafvare öfver de svenska trupperna i Estland, hvilken plats han bibehöll, äfven sedan han 1565 förordnats till ståthållare därstädes. Han ut- öfvade en berömvärd verksamhet i Estland, men sedan han lidit ett nederlag 1567, fråntogs ho- nom befälet. Sedan Johan kommit på tronen, afsattes H. 1568 från ståthållareämbetet, men det dröjde icke länge, innan han ånyo var i gunst. — Förordnad 1575 till befälhafvare i Beval, försvarade han icke allenast manligen detta fäste mot de belägrande ryssarna 1577, utan företog året därpå ett härjningståg inom fiendens egna gränser. De grymheter, till hvil- ka han så väl då, som under ett senare fälttåg, 1579, gjorde sig skyldig, fördunklade i hög grad segerns ära och ogillades på det högsta af konun- gen. Icke desto mindre utnämndes han snart där- efter till lagman öfver norra Finland. — Död 1595. — Gift med Elin Arridsdotter Stålarm. 12. Horn, Carl Henriksson, krigare; den föregåendes son. Född omkr. 1550. — Hans första vapen- bragd var ett lyckligt utfall, när ryssarna 1570 belägrade Re- val, hvilket fäste han sju år senare jämte sin fader tappert försvarade vid en ny belägring . utnämnd af samma fiende. 1580 till faltmarskalk, eröfrade han en del af Est- land, med dess hufvudfiistning Hapsal, och för- ordnades 1588 till ståthållare i Narva samt blef s. å. riksråd. När ryssarna 1590 bröto den ingångna freden och med en stor härs- makt belägrade Narva, ingick han med dem en kapitulation, enligt hvilken de skulle upp- häfva belägringen af staden och i stället erhålla Ivangorod och Koporie. Johan III, som ansåg denna dagtingan ingången utan tvingande nöd, blef däröfver så förbittrad, att han lät kasta H. 517 i fängelse och döma honom som riksförrädare från lif vet. Han blef också förd till afriittsplatsen i Stockholm, men erhöll på Sigismunds och hertig Carls förböner förskoning från dödsstraffet. Lik- visst hölls han ännu någon tid fången på Örby- hus, därunder han dock fick hafva sällskap af sin fru, som här födde honom en son, den som härförare sedan så ryktbare Gustaf Horn. — II., som under stridigheterna mellan Sigismund och hertig Carl ställt sig på den senares sida, blef af honom 1600 förordnad till lagman i norra Finland och guvernör i Heval och följde hertigen s. å. till belägringen af Pernow samt eröfrade 1601 slottet Pebalg och tog dess befäl- hafvare wojwoden Dembinski till fånga. Detta var H:s sista krigsbedrift. Han dog s. å. på fästningen Burtnick i Livland. — Gift med Agnes von Dellvig. 13. Horn, Henrik, diplomat. Född 1578; den föregåendes son. - Efter slutade studier, hvartill efter iidlingars sed hörde en utrikes resa, förord- nades han 1602 till kammarjunkare hos hertig Carl och tre år senare till guvernör för hans söner Gustaf Adolf och Carl Filip. — Sedan han å konungens vägnar utfört ett par grannlaga be- skickningar — 1607 till Nederländerna och 1610 till Danmark ---, utnämndes han 1611 till riksråd och året därefter till riksmarskalk och sändebud vid fredsmötet med danskarna i Ulfsbiick och Knä- red. Efter att såsom svensk kommissarie äfven hafva deltagit i fredsverket i Stolbova, förordnades han 1618 till lagman i Norrland och därefter i södra Finland. — Död i Stockholm d. 20 maj sistnämnda år. — Gift 1602 med Anna Jöns - dotter Sneckenborg. 14. Horn, Evert, härförare. Född 1581; den föregåendes bror. — Liksom brö- derna Henrik och Klas hade Evert H. fått en vårdad upp- fostran och ansågs efter tidens fordringar för lärd. Det fält, där han företrädesvis utmärkte sig, var dock krigets. Han an- ställdes tidigt i krigstjänst, men framträdde först egentligen i Gustaf 11 Adolfs krig med Ryssland. På det mest lysande sätt införlifvade han här sitt namn med De la Gar- dies bedrifter och steg inom ovanligt kort tid från öfverstlöjtnant till generallöjtnant och ge- neralståthållareöfver Narva, Ivangorod, Jama. och Koporie samt slutligen 1614 till fältmar- skalk. Dödskjuten vid ett af ryssarna verk- ställdt utfall ur Pleskow d. 30 juli 1615. — Tapper och modig i striden, ägde H. tillika fält- herrens förmåga att beräkna och ordna samt ut- vecklade en människokärlek, större än den, man i allmänhet finner hos dessa tiders krigare. När han 1614 hade intagit Staraja Russa, under De la Gardies tåg mot Moskva, föll en mängd fångar, synnerligen kvinnor, i hans hand och dessa hade otvifvelaktigt varit förlorade, om icke II. tagit dem under sitt beskydd och räddat dem »undan de segrande krigarnas våldsamheter. Alltid ut- satte han sig för de största farorna och var jämt den främste bland förtrupperna, så att De la Gardie skref hem »att ehuru alla under kriget 
 
 
 
 
 518 Horn. förhållit sig som ärliga karlar, så var det dock med både tapperhet och framgång och vann flere herr Evert, som gjort det mesta till saken.» — icke obetydliga träffvingar. Då De la Gardie Emellan båda dessa stora män utvecklade sig 1628 drog sig tillbaka, blef II., som 1625 ut- ock ett förhållande, som hör till de vackra dra- nämts till riksråd, fältmarskalk och öfverbefäl- gen i bådas historia. Icke en skymt af af und hafvare iifver de svenska trupperna i Livland. fläckar nämligen vänskapen mellan De la Ger- Sedan ett stillestånd var träffadt med Polen, tå- die och H., och när illviljan hotade den förre gade han genom Preussen och förenade sina med ofärd, togs han i försvar och räddades af trupper med konungen, som då stod vid Stettin. (len senare. — Hos Gustaf Adolf stod H. högt Han följde nu Gustaf Adolf genom Tyskland, och han beklagade djupt förlusten af den lärde, belägrade' och intog Colberg samt bidrog genom kloke och tappre krigaren. -- Hans stoft fördes det utmärkta sätt, hvarpå han vid 13reitenfeld 1616 till Finland och nedsattes i fädernegrafven kommenderade svenskarnas vänstra flygel, i vä- i Kankas, och i kapellet öfver hans grift upp- sentlig mån till den lysande segern. — Sedan sattes hans i striderna vunna segerfanor. — Gift konungen dött, bildade II. af sina och Baners 1613 med Margareta Fincke. trupper en Donauarme. I april 1633 förenade hertig Bernhard af Weimar sig med H. Ty- 15. Horn, Klas, ämbetsman. Född i Narva värr förhindrade dock ett myteri inom armen 1583; de båda föregåendes bror. — Försedd med samt de båda öfverbefälhafvarnas oenighet i fyra hertig Carls rekommendationsbref till åtskilliga, månader alla krigsrörelser. I aug. skildes de båda furstehus, företog H. efter slutade studier i fäder- fältherrarna åter, och längre fram, 1634, såg det neslandet en resa till Tyskland, där han 1600 an- ut, som det skulle komma till öppna fientligheter ställdes som lifpage hos kurfursten Kristian II af mellan dem. Efter Regensburgs fall måste de Sachsen. Sedan han här tillbragt trenne år, dels emellertid båda skynda att försvara Nördlingen. i förenämnda befattning, dels som stallmästare, H. sökte på allt sätt öfvertala hertig Bernhard fortsatte han sina resor och återkom till Sverige att ej med de underlägsna svenskarna våga en 1605. Vid svenska hofvet fick han till en början hufvuddrabbning, men alla hans föreställningar plats som stallmästare hos kronprinsen Gustaf voro förgäfves. Själf utvecklade han hela sitt, Adolf och utnämndes 1612 till riksstallmästare. fältherresnille och gjorde personligen under af Efter ryska krigets utbrott öfverreste han till tapperhet, men följden blef icke desto mindre Livland och gjorde åren 1614-15 fälttjänst un- ett grundligt nederlag — och II:s tillfångatagan- der sin broder Evert, blef 1616 hofmarskalk och de. Af fienden bemöttes den tappre fången med ståthållare öfver Stockholm samt upphöjdes efter all aktning, men hans utväxling förvägrades. 1 Stolbovafreden 1617 till riksråd. Han utnämn- sju år satt han inspärrad i Ingolstadt och Burg- (les sedermera till riksmarskalk 1620, var 1622 hausen trots alla hans svärfaders Axel Oxen- —24 ståthållare öfver Eskilstuna, Ulf vesunds, stiernas bemödanden att få honom frigifven. Västerås och Väsby län samt Skinnskatteberg Först på åttonde året, 1642, blef han utväxlad och Väster-Dalarna och 1624-31 landshöfding mot tre österrikiska generaler och fick återvända i Uppland samt ståthållare på Stockholms och hem. Under sin återresa genom Schweiz, Uppsala slott. 1631 blef han residerande legat Frankrike och Holland visades honom lysande i Stralsund och generalguvernör i Vorpominern. ärebetygelser. Så t. ex. då han nalkades Per- Död i Winsheim i Franken d. 22 aug. 1632. — pignan, afhämtades han i kunglig vagn med en (lift 1618 med grefvinnan Ebba Le4onhufvud. trupp kavalleri, och vid ankomsten till franska 16. Horn, Gustaf, härförare. Född på Or- lägret stod hela franska armen för honom i pa- byhus d. 22 okt. 1592; de före- rad under fanorna. — I Sverige, som han ej gåendes yngste bror. — Vid sj ut- återsett på tretton år, blef hans tevila likväl icke ton års ålder hade II. redan gjort långvarig. Vid danska krigets utbrott 1644 upp- sådana studier, att han ansågs drogs åt honom öfverbefiilet öfver den här, som med fördel kunna besöka utländ- var bestämd att inbryta i Skåne. Här vann han ska lärosäten. Han anträdde där- ock flera framgångar och var just sysselsatt att för 1609-12 en resa till Tysk- inspärra Malmö, då underrättelsen inlopp, att land och uppehöll sig längre danskarna, tvungna af Torstenssons segrar, in- och kortare tider i Rostock, Jena och Tiibin,en. gått på freden i Brömsebro 1645. Då ett nytt Hemkommen, begaf han sig öfver till Livland krig uppblossade under Carl Gustafs regering, och tjänade i tvenne år i svenska hären under blef rikets försvar öfverlämnadt åt Horn. — 1651 sin broder Evert. 1614 reste han till Holland, upphöjdes han till grefve af Björneborg, och er- där han under prins Moritz af Oranien öfvade höll en mängd kronogods i Finland till förläning. sig i den högre krigskonsten. Efter sin hem- Två år senare utnämndes han till riksmarsk, komst 1618 utnämndes han till kammarjunkare generalfältherre och president i krigskollegium. hos Gustaf II Adolf, hvars förtroende och vän- — Död i Skara d. 10 maj 1657. — Med II. ut- skap hm» förvärfvade sig i den grad, att slocknade en af de klara stjärnorna från Gustaf konungen plägade kalla honom sin »högra Adolfs tidehvarf. Som härförare var han sträng hand». Såsom ett bevis på denna tillförsikt an- mot sig själf och sträng mot sina underhafvande. förtrodde honom Gustaf Adolf såväl underhand- I följd af den allvarsamma krigstukt, han städse Ungarna om sitt frieri som krigshärarna i Liv- vidmakthöll, var han mindre älskad af sitt folk. land och Preussen. — Under åren 1625-28 Af fienden däremot ansågs han för en af de försvarade H. jämte J. de la Gardie Livland mildaste svenska fältherrarna. — Gift 1: 1628 
 
 
 
 
 Horn. med friherinnan Kristina Oxenstierna och 2: 1643 med Sigrid Bielke. 17. Horn, Henrik, krigare. Född d. 22 maj 1618; den föreg. brorson och son af H. 13. — Vid tjugufem års ålder befordrades H. till öfverste för det kurländska re- gementet och 1644 till chef för ett finskt kavalleriregemente. lians första kända bedrift var ett dråp, i det han under kri- get i Skåne året förut slog ihjäl en kvarter- mästare Swickert Nieroth. Detta hindrade lik- väl icke, att han 1651, på samma gång som hans kusin Gustaf Horn, benådades med friherrlig värdighet och expektans på kommanderiet Ma- rienborg i Livland, efter hvilket han också an- tog titel. — I Carl X:s polska krig tjänade han sig upp till generallöjtnant och utnämndes strax efter konungens död 1660 till riksråd. Under förmyndarstyrelsen hedrades lian med fältmar- skalkstitel 1665 och blef året därefter general- guvernör öfver Bremen och Verden. Afven efter det Carl själf fattat regeringstömmarna, upplystes H. af lyckans sol, i det han under kriget med Danmar k' förordnades till generalamiral och kort därefter till lagman i Tio häraders lagsaga. Med alla dessa utmärkelser var han föga lycklig i sina många viktiga värf. Såsom generalguver- nör i Bremen måste han 1676 uppgifva sin re- sidensstad Stade åt de allierade och betinga sig fritt aftåg till Hamburg. Följande året inlät han sig såsom öfverbefälhafvare på flottan i träff- ningen vid Kjögebukt med (len sjövane danske amiralen .Tuel och led ett grundligt nederlag. Icke desto mindre erhöll han kommandot öfver det manskap, som skulle drifva norrmännen ur .lämtland. Detta lyckades bättre, men hans för- sök att intränga i Norge aflopp däremot utan några följder. När Carl XI omsider fått fred med de makter, med hvilka förmyndarestyrelsen invecklat Sverige i krig, återvände H. till sitt guvernement i Bremen och dog i Stade d. 22 febr. 1693. — Gift 1: 1643 med friherrinnan Margareta Leijonlo 2: 1650 med Kristina Bilåt, 3: 1661 med Emerentia Ribbing, 4: 1674 med grefvinnan Beata Magdalena Wittenberg, dotter af fältmarskalken Arvid Wittenberg (se nedan). 18. Horn, Arvid Bernhard, statsman. Född på Vuorentaka sätesgård i Fin- land d. 6 april 1664; den före- 'gåendes sysslings son och son af :öfversten Gustaf Horn och Anna ;Helena von Gertten. — Denne 'i vår politiska historia så namn- 4kunnige man ingick tidigt i krigs- .« P' tjänst, dels af verkligt behof för sin utkomst, dels för att på krigets bana vinna de lagrar, som mera sparsamt grodde på de fred- liga yrkenas område. Vid aderton års ålder blef han musketerare vid Lifgardet och utnämndes därstädes till fänrik 1685. För att hastigare avancera ingick han 1687 utrikes tjänst, käm- pade först i kejsarens här och deltog seder- mera 1690-95 i holländska härens fälttåg mot 519 fransmännen. Han avancerade härunder hemma till löjtnant 1688 och kapten 1693 samt fick 1696 'fullmakt som kaptenlöjtnant vid drabant- hären och kom härigenom i närmare beröring med Carl XII. Efter dennes uppstigande på tronen öppnade sig för de krigare, som sökt lycka och ära, ett länge saknadt tillfälle att vinna detta mål i strid mot rikets fiender. Sedan H. 1700 blifvit utnämnd till generalmajor, byar- till friherrebref bifogades, följde han Carl XII till Seeland och därifrån till Livland. Med ly- sande mod deltog han i slaget vid Narva, öfver- gången öfver Nina och slaget vid Klissow och blef i de bägge sistnämnda träffningarna sårad. Ungefär vid denna tid tyckes Carl hafva upp- täckt H:s skicklighet som underhandlare, byar- för han, sedan han utnämnt honom till general- löjtnant 1704, sände honom som svensk full- mäktig till konfederationsriksdagen i Varsjava. Den 25 jan. kom H. till Varsjava, den 6 febr. afsattes August och den 2 juli valdes Stanislaus till hans efterträdare. Men August ryckte med mångdubbel öfvermakt mot staden och H. måste efter förtviflad strid d. 26 aug. 1704 gifva sig fången. Utväxlad 1705, skickades han af Carl till Sverige där en helt ny bana väntade honom. — Utnämnd till k. råd 1705, upphöjdes han aret därefter till grefve, förordnades till kanslär för högskolan i Pernau och 1707 till guvernör för hertig Carl Fredrik af Holstein. Vid H:s återkomst till fäderneslandet hade konungen an- visat honom plats i defensionskommissionen och k. kansliet. Inom det senare ämbetsverket hade II. till sin högste styresman sin svåger, grefve Nils Gyldenstolpe, som snart insåg II:s ovanliga förmåga och tillika Sveriges behof af en sådan person. På Gyldenstolpes uppmaning ägnade han sig nu med det allvar åt statssaker, att när Gyldenstolpe afled 1709, ansågs H. såsom den ende skicklige att fylla hans plats såsom kon- seljpresident, hvartill han utnämndes d. 21 mars 1710. Carl XII:s missnöje med det hemma- varande rådet, under det han själf låg i Turkiet, träffade i första rummet II., som han ansåg ha fördröjt den hjälpsändning, konungen befallt skulle öfvergå till Pommern, och i allmänhet motverkat de planer, Carl uppdragit Stenbock att verkställa. Konungen misstänkte honom ock för att arbeta för inskränkning i hans makt, hvilket var så långtifrån fallet, att H. vid den utan Carl XII:s samtycke utlysta riksdagen 1713 —14 på det kraftigaste motsatte sig förslaget, att göra Ulrika Eleonora till regent och öfver hufvud hvarje inskränkning i konungens välde. Icke desto mindre skildes han vid konungens hemkomst från guvernörskapet öfver hertigen af Holstein 1716 och utstängdes snart full- ständigt från allt deltagande i förvaltningen. — Efter Carls död torde det till icke ringa del be- rott på H., att Ulrika Eleonora fick afsäga sig alla arfsanspråk på tronen och underkasta sig ständernas val med ty åtföljande inskränkningar i konungamakten. I själfva regeringsformens affattande tog han ock verksam del. Då drott- ningen hade svårt att hålla sin sjillfrådighet inom de ramar, den nya ordningen utstakat, anhöll H. 
 
 
 
 
 520 Horn. d. 9 april 1719 om sitt afsked som kanslipresi- dent, och drottningen ej endast villfor denna hans anhållan utan entledigade honom äfven från rådsämbetet. Ständerna visade äter sin upp- fattning, då han 1720 under jubel och hand- klappningar valdes till landtmarskalk. Som så- dan lät han sig angeläget vara att korsa drott- ningens plan att få sin gemål, prins Fredrik, till medregent och verkade i stället för, att hon till dennes förmån måste afsäga sig kronan d. 24 mars 1720. Af den nye konungen inkallades H. åter i rådet och mottog d. 26 april s. å. efter mycket trug kanslipresidentskapet. Genom hans energiska ingripande aflystes ej långt efter stän- dermötet, som genom ståndens oenighet hotade medföra inre söndring. — Det blef nu hans första uppgift att skaffa det utmattade fäderneslandet en så hederlig fred, som förhållandena rnedgåfvo. Sedan denna var vunnen, tvangs han visserligen först af situationen till större eftergifter mot Ryssland, än mera hetlefrade sinnen funno till- . rådliga, men, sedan de första såren efter kriget blifvit läkta, lät sig H. angeläget vara att häfda Sveriges yttre själfständighet genom anslutning till den hannoveranska alliansen, hvilken ingåtts mellan Frankrike och England mot Österrike, Spanien och Ryssland. Denna plan motarbeta- des i rådet af holsteinska partiet, men tack vare konungens två röster dref H. sin vilja igenom men ansåg sig dock tvungen att hänskjuta saken till ständernas pröfning. Riksdagen 1726-27, då II. ånyo var landtmarskalk, gaf honom i allo rätt. Det holsteinska partiet krossades och ge. nom de kompletteringar, som gjordes i rådet, förfogade hans på en gång hofsamma och foster- ländska statskonst under de följande åren öfver en säker majoritet därstädes. Hans forna mot- ståndare, som af H. behandlades med storslaget ädelmod, hade nu ej försyn för att söka draga konungen öfver på sin sida genom att befordra hans förbindelse med fröken Hedvig Taube, hvil- ken H. med sin höga uppfattning om, hvad offent- liga män äro skyldiga sin ställning, hade med kraft brännmärkt. Det kom härigenom till en kall- sinnig stämning mellan konungen och Il., hvil- ken vid 1731 års riksdag ånyo förde landtinar- skalksstafven, begärde nu sitt afsked. Konungen var visserligen benägen att bevilja detsamma, men afstod härifrån på ständernas anhållan och H. tick tillfälle att -ännu några år på allt sätt stödjande inverka å den materiella odlingens förliofran, hvilken också fortgick i sådant tempo, att man snart glömt bort krigets lidanden och endast törstade efter ett tillfälle att i hast upp- rätta Sveriges yttre storhet och ära. H., som hade ett friskare minne än det yngre släktet af allt, hvad Sverige genomlefvat, var åter ej benägen att lätt- sinnigt kasta landet in i nya äfventyrligheter och hans försiktiga yttre politik blef ock föremål för kraftiga anlopp vid 1734 års riksdag, där det fran- ska partiet lyckades åvägabringa en allians med. Frankrike. Då han icke desto mindre 1735 för- nyade en äldre allians med Ryssland, blef han i nidskrifter, som utspriddes af det uppväxande Hattpartiet, utmålad som en dålig patriot, hvil- ken försvurit sig åt Ryssland, och tack vare ifriga bearbetningar lyckades motståndarne förfoga öfver majoriteten vid 1738-39 års riksdag. H. fick höra, att nu var det slut med »makligt stilla- sittande och neslig ro» och när d. 10 nov. 1738 sekreta utskottet afslutade ett fördrag med Frank- rike, som i verkligheten gjorde Sverige till detta lands vasall, fick H:s system dödsstöten och för att undgå den hotande stormen bekvämade han sig ock d. 18 dec. 1738, om också först efter starka bearbetningar, att begära sitt afsked, hvilket ock under stora hedersbetygelser beviljades. Han drog sig nu undan till sitt gods Ekebyholm i Uppland, där han afled d. 17 april 1742. — Vis- serligen var icke H. någon de vida vyernas man, men han förstod förträffligt att bedöma föreliggan- de omständigheter och att, rik på utvägar som han var, klokt göra sitt val och leddes af inga andra bevekelsegrunder än vaken omtanke om fäderneslandets bästa. Han kan nog icke frikän- nas från, att i likhet med Robert Walpole i Eng- land, ha sökt med klingande valuta ändra män- niskors handlingssätt, där andra medel tröto, men själf framstår han, som, i en för mutor fal tid, oförvitlig medborgare i såväl det offentliga som enskilda lifvet, där gudsfruktan och gammaldags tro och heder voro lians utmärkande kännetecken. — Han var högrest, lindrigt halt genom blessyrer från Nina och hans silfverhår gåfvo honom ock de sista 20 åren utseende af en gammal patriark. Med i bästa mening aristokratisk uppfattning, älskade han vid högtidliga tillfällen uppträda som en sannskyldig magnat, var stolt men ytterst belefvad, äfven mot underordnade och yngre, förde ett gästfritt hus och underhöll ett stort antal gamla krigare från tolfte Carls tider. Utom sina förut nämnda ämbeten utöfvade han tid efter annan kanslärsämbetet vid åtskilliga akademier. — Gift 1: 1696 med Anna Beata Ekren/silen, dotter till k. rådet Edvard Ehrensten (se sid. 275) 2: 1705 med inga Törnflycht, dotter af kommerserådet Olof Törnflycht (se nedan). 3: 1711 med grefvinnan Margareta Gyllenstierna, dotter af fältmarskalken Nils Gyllenstierna (se sid. 431). 19. Horn, Adam, militär, riksråd. Född d. 25 nov. 1717 den föreg. son i tredje giftet. -- Redan vid 14 års ålder blef H. fänrik vid lif- gardet, deltog sedermera som major vid Västgöta kavallerire- gemente i ryska kriget 1741-43 samt befordrades sistnämnda år till generaladjutant af flygeln och 1747 till öfverste för Ostgöta kavalleriregemente. Vid 1751-52 års riksdag, då han var ledamot af sekreta utskottet, började han ock göra sig be- märkt i politiken. Fädernetraditionerna drogo honom helt naturligt till Mössorna och i likhet med flertalet af sitt parti samarbetade han med hofvet för att komma Hattarna till lifs. Han stod ock så högt i hofvets förtroende, att han 1755 sändes till Petersburg för utverkande af ryska regeringens understöd för samma plan men misslyckades. — Han deltog därefter i det gagnlösa pommerska kriget, under hvars lopp han 1757 befordrades till generalmajor och 1760 
 
 
 
 
 Horn—Hoya. 521 till generallöjtnant och serafimerriddare. Till 1731. I denna egenskap deltog han som marskalk 1760-62 års riksdag afreste han som ombud i Tessins lysande bröllopsbeskickning till Berlin för krigsbefälet och uppställdes som hofvets och utsågs efter Lovisa Ulrikas ankomst till och Mössornas kandidat till landtmarskalk, men Sverige till hennes hofmarskalk 1744. — Inlåten besegrades af Fersen. Som underpant å de för- i hofvets planer att tillvinna regenten en ut- soningsförsök, som under riksdagens lopp gjordes vidgad konungamakt, blef han snart en af par- att försona Hattar och Mössor, insattes han 1761 tiets ledare och jämte Brahe den verksammaste som riksråd, den första af sitt parti, som på att genom en utgrenad konspiration söka fram- decennier hugnats med denna värdighet. På kalla en förändring i författningen. Revolutions- denna post afstyrkte H. 1764 på det bestämdaste planen, hvilken som bekant skulle sättas i den förlängning af franska förbundet, som föl- verket under riksdagen 1756, misslyckades, och jande år af de segrande Mössorna gjordes till H. fick med de andra anförarna för anlägg- främsta anfallspunkt mot motståndarna, och han ningen böja sitt hufvud under bilan i Stockholm valdes ock 1765 till kanslipresident, hvilket förtro- den 23 juli s. å. — Han var en god, välme- ende han dock afböjde. 1769 fick H. dela sina nande och icke oduglig man, ehuru han icke ämbetsbröders öde att dömas förlustig sin plats ägde de egenskaper, som voro behöfliga för att, i rådet, hvilken han dock återfick 1771 och leda ett så vågsamt företag till en lycklig ut- äfven fick behålla efter Gustaf III:s revolution. gång. — Gift 1750 med grefvinnan Eva Mar- Död i Stockho!m d. 24 jan. 1778. — H. åtnjöt gareta Gyllenstierna. Hoving, Helga Teodora Petrea, född Adam- anseende som en käck och duglig rytteriöfverste och som en god och redbar karaktär. Han sak- :sen, skådespelerska. Född d. 24 nade dock den politiska utbildning, arbetslust och febr. 1862 i Kristianshavn, Dan- arbetsduglighet, som kräfves för statsmannavärf, ömark. Föräldrar: f. skådespela- i stället ägnande sina lediga stunder åt litte- :ren i Köpenhamn, sedermera to- rntur- och konststudier, och visade sig som må- 1)aksfabriksverkmästaren i Stock- laredilettant ej oäfven. — Gift 1741 med gref- ' i holm Nils Peter Adamsen och vinman Anna Katarina Meijerfelt. JThora Emilie Kaltenbrun. -- Horn (till Rantzien). Adlig iitt härstammande 1 17 . H. var elev vid k. teatern i från Tyskland och skrifvande sig till Ilantzien, Stockholm 1878-81 och aktris därstädes 1881— ett gods, beläget mellan Greifswald och Anclam. 83. Hon var 1883-85 anställd vid Södra tea- Den tappre krigaren Henning Rudolf H. blef tern och hade därefter engagemang vid Drama- friherre 1701 och grefve 1719. fiska teatern, där hon 1888 blef premiäraktris. 1. Horn, Henning Rudolf, krigare. Född i Den vackra och intelligenta skådespelerskan läm- Pommern 1651 och son af Baltzar nade 1898 scenen. Bland hennes roller märkas Horn och Magdalena Sofia von Viola-Sebastian i »Trettondagsafton», Portia i Reden. — H., som var en tapper »Köpmannen i Venedig», Toinette i »Den in- krigare, blef 1695 generalmajor, billade sjuke», Chfrubin i »Figaros bröllop», kommendant i Narva och öfver- Richelien i »Hichelieus första vapenbragd», Julia kommendant på alla fästningar i »Galeotto», Mandanika i »Vasantasena», Mari- i Ingermanland. 1700 räddade anne i »Mariannes nycker», Antoinette i »Klä- han Narva från att falla i ryssarmes deshandlaren och hans måg». — Gift 1: 1885 hinder och upphöjdes 1701 i friherrligt stånd. med operasångaren Axel Rundberg, 2: 1894 1704 belägrades Narva ånyo och efter ett hjälte- med läkaren Johannes Hoving från Finland. modigt försvar och ett förfärligt blodbad bland Hoya, Johan af, grefve, riksförrädare. Grefve besättningen, måste H. öfverlämna fästningen åt Johan, en son af tyske grefven Jobst I af ätten fienden och gif va sig fången. Illa handterad och Hoya, ett tyskt grefskap i forna dagar. — H. kom slagen, tvangs han att åse huru hans nyss förut 1524 till Sverige, där Gustaf Vasa omfattade den afirdna hustrus graf öppnades, hennes koppar- högättade främlingen med så mycken välvilja, att kista bortröfvades och liket kastades i stri:mmen. han s. å. intogs i rådet och följande år fick till am- Han bortfördes med sina barn till Moskva, där ka konungens syster Margareta, änka efter Joa- han inspärrades i ett ohyggligt fängelse med kim Brahe, och erhöll Stegeborgs slott på lifstids brottslingar och missdådare. Omsider utvexlad, förläning. H. erhöll vidare ansenliga förläningar 1714, utnämndes han efter sin återkomst till i Finland, såsom Viborg och Nyslott med där- Sverige till generalfälttygmästare och upphöjdes under lydande land, Kymenegårds län m. m. — 1719 till riksråd och grefve. I rådet spelade H. nyttjades också som underhandlare med ly- han ej någon större roll men tillhörde det hol- beckarne, men konungen vägrade att fullständigt steinska partiet. — Död i Stockholm d. 9 maj godkänna den af H. och lybeckarne 1529 upp- 1730. — Gift med grefvinnan Helena Sperling. gjorda räkningen på den svenska skuldens stor- 2. Horn, Gustaf Jacob, mi- lek, och detta tycktes, enär H. stod i borgen litär, konspiratör. Född 1706; för skuldens gäldande, utgöra orsaken till den den föreg. brorson och son till öf- brytning, som inträffade mellan svågrarne. — versten Carl Gustaf Horn och Johan vistades i Finland och undvek sorgfälligt Gustaviana Fleming. — H. ha- att efterkomma de kallelser, Gustaf flera gånger de efter idkade studier ingått lät tillställa honom, att komma öfver till gve- som extra ordinarie i k. kansliet rige. Samtidigt sporde konungen, att täta bud och utnämndes till kammarherre gingo mellan Viborg, där grefven hade sitt re- 
 
 
 
 
 522 Hultin sidens, och Liebeck. Gustaf varnade honom för liibeckarnas stämplingar och tillsade honom sträugligen att utan dröjsmål infinna sig i Stock- holm. Då flydde Johan öfver till Liibeck, där han redan var väntad i och för de planer, som där förehades, och mottogs med öppna armar. Här hade nämligen en man vid namn Wullenweber just då ryckt åt sig makten och inom kort lyckats insnärja norden i ett nät af stämplingar. Hans plan gick ut på ingenting mindre än att upp- sätta Johan af Hoya på Sveriges och Kristian H på Danmarks tron. 1 det krig, som nu upp- stod och är bekant under namn af grefvefejden, var grefve Johan en af ledarna på Liibecks sida. Såsom anförare för en liibsk här sammandrabbade han vid Uxneberget på Fyren med danskarna, men led ett fullständigt nederlag och blef själf fången. Midt under oredan af (len ännu knappt slutade striden bortfördes han af några holstein- ska adelsmän, som af gammalt voro hans fien- der, och nedhöggs efter en kort ordväxling den 11 juni 1535. Hultin, Måns Henrik, skriftställare. Född på i egendomen Rumskulla i Kalmar Hän d. 14 sept. 1830. Föräldrar: ikaptenen Carl Magnus Hultin l(f. 1789 d. 1883, förf. af: »En gammal knekts minnen») och Constance Vännman, som under märket utgaf några novel- ler och sagosamlingar. — I Upp- sala, där H. blef student 1851, valde han den medicinska banan och blef med. kand. 1863. Aret därefter åtföljde han som skeppsläkare emigrantfartyget Ernst Merck till Newyork och Quebec och deltocr i Uppsalastudenternas sån- garfärd till Paris 1867. ' -- Död genom drunk- ning i Mälaren d. 17 juli 1869. -- Med mycken originell humoristisk begåfning, fram- trädde H. tidigt som skriftställare under förfat- tarenamnet »Måns Månsson». Hans förstlings- arbeten, några teckningar ur hans hembygds Polkli f, offentliggjordes i » Svenska Tidningen». Därefter lämnade han en mängd bidrag, i både bunden och obunden stil, till kalendrar och tid- ningar, särskildt Nya Dagl. Alleh. Såsom minnen af sina resor skref han: Doktor Rotlack eller en svensk bonde i Amerika 1865 samt Upp- sala-sångarnes Pariserfärd 1868. Redan år 1859 hade hans Samlade berättelser utkommit. 1875 utgaf A. Flodman hans Valda sknfter med lefnadsteckning. — Ogift. 1. Hultkrantz, Klas Adolf, teolog. Född på Hultåkra, en liten bondgård i . Flisby socken af Jönköpings län, - ,d. 16 jan. 1823. Föräldrar 'nämndemannen Johan Daniels- !son och Kristina Gustafsdotter. •:— H. blef student 1843, afiade filosofie kand.-examen 1849 och hit prästviga sig s. å. hvarefter han under de två följande åren tjänstgjorde dels såsom präst i Linköpings stift, dels som vikarierande teol. lektor vid Stockholms gymnasium. Återkommen till universitetet 1851, disputerade han för filosofiska graden med en Hultman. afhandling: Historisk framställning och gransk' ning utaf hufrudpunkterna i Plotini theore- tiska philosophi och promoverades s. å. till fi- losofie doktor. 1853 afiade han teologie kand.- examen och kallades till docent i pastoralteologi, samt skötte under flera terminer adjunkturen i samma läroämne. Efter att 1856-57 ha gjort en vetenskaplig resa till Tyskland, Frankrike och England, utnämndes han 1858 till adjunkt, i pastoralteologi samt till kyrkoherde i Näs pre- bendepastorat, transporterades 1860 till Börje pastorat och blef året därefter kontraktsprost i Ulleråkers kontrakt. Sedan ban 1862 blifvit utnämnd till e. o. professor, befordrades han 1864 till ordinarie professor i exegetik samt till kyrkoherde i Gamla Uppsala, men erhöll redan 1865 på egen begäran transport till den då ledig- blifna professuren i dogmatik och moralteologi. Teol. doktor 1868; följande året ledamot i kate- keskommitten; 1873 ombud för Uppsala uni versitets teologiska fakultet vid det allmänna kyrkomötet i Stockholm. 1876 kyrkoherde i Förslöfs pastorat i Lunds stift. Död i Uppsala. d. 11 juni 1877. — Förutom disputationer har H. utgifvit: Om olika slag af religionsfrihet och möjligheten a, I* deras införande i Sverige 1857; Om (len kyrkliga separatismens orsaker och botemedel etc. 1858; Om Ebreerbrefrets citatgir ur Gamla Testamentet 1864; D:r Mart. Luthers Lilla Katekes och (len antagna Förklaringen, med korta anmärkningar och ' tillägg 1866, m. m. — Gift 1860 med friherrinnan Ingeborg Ma- tilda Rappe. 2. Hultkrantz, Johan Vilhelm, läkare, veten- 'skapsman. Född i Uppsala d. 11 dec. 1862; den föreg. son. P., som 1880 blef student ii Uppsala, afiade 1888 med. kand. examen och blef 1891 med. ,lic. samt promoverades 1897 till med. dr. Lärare i anatomi och fysiologi samt i kirurgi vid Sofia- hemmets sköterskeskola 1892-94, förordnades H. 189.1 till prosektor vid Karolinska institutet och 1897 till docent i anatomi därstädes samt utnämndes 1899 till e. o. professor i anatomi vid Uppsala universitet. H. har för sina veten- skapliga studier flere gånger företagit utländska, resor. 1886 erhöll han uppdrag af Svenska säll- skapet för antropologi och geografi att jämte prof. G. Retzius förbereda och leda de af samma sällskap beslutna antrop. undersökningarna å svenska värnpliktige och har själf utfört en del dylika undersökningar. Utom sin doktorsafhand- ling Das Ellenbogengelenk und seine Mechanik har H. publicerat afhandlingar i Hygiea, Sv. läkaresällskapets förhandl., Uppsala läkareföre- nings förhandl., Ymer, Tidskrift i militiir hälso- vård, Centralblatt för Anthropo- logie, in. m. -- Gift 1892 med Ebba Maria Elisabeth Maule. Hultman, Frans Vilhelm, Ma- tematiker. Född i Rångedala för- ;samling af Västergötland d. 25 maj 1829. Föräldrar : kommini- stern Anders Hultman och Mär- 
 
 
 
 
 Hultman—Humerus. 523 ta Ulrika KjelVii. — H. blef student i Upp- sala 1848 och promoverades till fil. doktor 1854. Fem år senare anställd som vikarierande lektor vid Stockholms gymnasium, utnämndes han till ordinarie lektor vid samma läroverk 1860. — Vid sidan af sin verksamhet såsom lärare var H. använd i en mängd allmänna värf, bland annat som aktuarie i lifförsäkringsaktiebolaget Skandia 1871, i kommittén för uppgörande af pensionsförslag för ecklesiastika tjänstemäns änkor och barn 1873; som granskare af de svenska sjöförsäkringsbolagens ställning 1874, m. m. — Af trycket utgifvit: Minsta Qradrat- metoden 1860; Todhunter's geometriska öfnings- satser till Euclides 1864; Ecklesiastikdeparte- rättar henne, utan ock genom den roll, han själf spelar däri.» — Vi meddela här den långa titeln på de Hultmanska anteckningarna, tryckta i handlingar hörande till Carl XII:s historia, ut- gifna af G. Modems: I Jesu nampn Enfalldige med Dillner, Thalen m. fl.), årg. 1868-75; Om köping d. 20 febr. 1674. För- äldrar: assessorn i Göta hof rätt Peter Humble och Elisabet Brunsberg. — Sedan H. 1694 vunnit den filosofisKa graden i Dorpat, erhöll han af Carl XI ett understöd för att under tre år vid utländska lärosäten ytterligare öka sin lärdom. Han begaf sig då till Tysk- land, besökte Rostock, Berlin, Wittenberg, Nalle och Leipzig, och ingick bekantskap med den tidens utmärkta teologer, Fecht, Starck, Spener, m. fl. — Återkommen till Sverige, utnämndes han på änkedrottning Hedvig Eleonoras förord till kyrkoherde i Eskilstuna, Klosters och Fors' församlingar i Södermanland och förordnades 1709 till hennes hofpredikant. Vid kröningen 1719 hugnad med teologie doktorsvärdigheten, erhöll han s. å. fullmakt såsom amiralitetssuper- intendent i Karlskrona, hvilket ämbete han inne- hade till 1730, då han utnämndes till biskop i Växiö. — Död därstädes d. 29 nov. 1741. — H. var en af sin tids utmärktaste predikanter och har utgif vit flera predikningar. Hans Be- doch sanfärdige Annotationer och Anmärk- ningar öfrer Den Stormächtigste och Glorwyr- digste i Åminnelse Konung Carl XII:tes för hela Världen namnkunnige Hjeltebedrifter un- der daglig Uppwacktning och närvistan hoos hans Högst Sahl. Kongl. Maij:tt uti dess lång- warige krigståg altifrån åhr 1707 intill dess olyckelige och högstbeklagliga dödsfall vid Fri- dkchshall åhr 1718, med noga flijt under den Tijden dageligen uptecknade och uti diupaste mentets matematiska och fysikaliska problemen underdånighet framgifne. Humble, Gustaf Adolf, homilet. Född i Jön- 1867; Tidskrift för matematik och fysik (tills. Euclides' andra och femte böcker (i Stockholms gymnasii årsprogram 1860 och 1878); Propor- tionslära (i samma läroverksprogram 1872), m. m. — H. utarbetade äfven Lifräntetabeller, 1876-77, hvilka blefvo officiellt gällande vid utmätning, och var under sina sista lefnadsår sysselsatt med den matematiska teorien för sjö- försäkringar. -- I den svenska elementarunder- visningens historia intar H. en framstående plats som lärare och skriftställare, liksom han genom sin matematiska verksamhet för öfrigt gagnat det praktiska lifvet. H. var 1861-71 äfven t. f. lärare vid Högre lärarinneseminariet och 1870-71 led. i kommitten för granskning af läroböcker i matematik och naturvetenskap. Död i Stockholm d. 19 febr. 1879. — Gift 1864 med Augusta Ulrika Fredrika Amalia Teuchler. Hultman, Johan D., Carl XII:s taffeltäckare, memoarförfattare. — Om denne man, som för sin uppoffrande trohet mot sin afgudade konung och sina under en lång tjänstetid förda dagboksan- teckningar blifvit ett slags historisk person, kän- ner man ingenting mer, än kvad han själf meddelat i sina anteckningar. Enligt dessa antogs han 1864 i tjänst hos änkedrottning Hedvig Eleonoras hof- mästarinna, grefvinnan Rependal, och efter hennes död hos hoffröken Hedvig Eleonora Stenbock, hos hvilken han kvarstannade till hennes gifter- mål med Nikodemus Tessin 1690, då han an- ställdes i tjänst hos Carl XII:s guvernör, k. rådet grefve Nils Gyldenstolpe. Fyra år senare blef han lakej och sedermera taffeltäckare hos Carl XII själf, hvilken han troget följde under ota- liga äfventyr: i Rivland och Polen, genom Ukraines stepper, i nederlaget vid Pultava till kalabaliken i Bender, från bombardementet af Stralsund till den sista aftonen vid Fredrikshald, då han uppbar konungens aftonmåltid i tranchen och hörde de sista vänliga orden från hans läppar. Han anställdes sedan som taffeltäckare hos drott- ning Ulrika Eleonora och konung Fredrik, hvil- ken plats han innehade åtminstone till 1734, då han till konungaparet aflämnade de anteckningar han gjort öfver sin tjänstgöring hos den aflidne konungen. — »I sin hjältes enskildare historia,» säger Atterbom, »är H. en högst poetisk figur; icke allenast genom den lika underhållande, som fromma och naiva folksagoton, hvari han be- traktelser öfver alla Sön- och Högtidsdags- . evangelier utkommo först efter hans död, 1745. — Gift 1: med Kristina Lundeberg och 2: med Kristina Ehrenlmmd. Humerus, Bonde, universitetslärare, teolog. Född i Lekaryd i Småland d. 25 febr. 1659. Föräldrar : kyrkoherden Johannes Laurentii Humerus och Gunilla Bondesdotter. — hade i tio år 1680-90 idkat akademiska stu- dier i Uppsala, då han företog en resa ii Il utlandet och vann den filosofiska graden i Jena sistnämnda år. Efter att ytterligare haf- va användt fem år till besök vid främmande universitet, återkom han 1695 till Sverige och förordnades till s. k. kommunitetsprost i Lund samt erhöll fullmakt att vara akademie- bibliotekarie därstädes. I det senare hänseendet gjorde han sig högeligen förtjänt om den aka- demiska institutionen genom det utmärkta sätt, hvarpå han ordnade och återställde universite- tets oordnade och nästan förstörda boksamling. 1702 utnämndes han till ordinarie professor i matematik, från hvilken befattning han 1712 för- flyttades till lärostolen i österländska språk, och från denna 1716 till andra teologiska professu- 
 
 
 
 
 524 Hummel----Hummerhielm. -• •- --- Två år senare befordrades han till teol. föreskrifter angående beräkningen af riksståndens professor primarius och domprost i Lund samt röster. Memorialet väckte liflig oro å högsta afled d. 7 aug. 1727. — Då hans stoft fördes ort och enligt Fersen skall den i små förhållan- till grafven, möttes liktåget på gatan af ett an- den lefvande Hummelhjelm blifvit erbjuden för- spräkslöst åkdon, i hvilken en torftigt klädd maner, om han ville taga memorialet tillbaka, yngling hade sin plats. Det var Linmö, som hvilket dock af honom afslogs. Efter åtskillig gjorde sitt inträde i Lund, med alla förhopp- tvekan skyndade konungen att genom en öppen 'Bligar byggda på domprosten H. Den smärt- förklaring lugna farhågorna för intrång i stän- samma nyheten, att hans påräknade beskyddare dernas lagstiftningsrätt och redan den 26 jan. var död, gjorde på honom ett så lifligt intryck, skedde riksdagens afslutning, hvilken anses ha att han sedan aldrig kunde tåla klockringning i ej oväsentlig mån påskyndats genom H:s me- och icke ens tillät den vid medicine doktors- morial. — Att han genom detsamma vunnit promotioner. — H. anses med rätta för en af oppositionens synnerliga högaktning, visar sig bl. grundläggarna af det orientaliska språkstudiet a. däraf, att Johan von Engeström i sina an- vid Lunds högskola och berömmes för sällsynt teckningar från 1786 års riksdag starkt beklagar, nit, duglighet och patriarkalisk fromhet. — Gift att H. af opasslighet hindrades att bevista den- samma förrän i dess senaste skede. 1699 med Anna Steuch. Hummerhielm, Alexander, krigare, parti- Hummel, Arvid David, vitterhetsidkare. Född Född d 1 maj 1643 1 (l. d. 30 april 1778 i Göteborg', i Östergötland där fadern Nils hvarest fadern, Hans Hummel, Hummer, som tjänat sig upp till var landssekreterare. — I Upp- ryttmästare vid Ostgöta kavalleri, sala där II. 1792 inskrefs som var bosatt. — H:s äfventyrar- student , aflade han examen till bana begynte med, att han så- ,96 rättegångsverken och och blef 17 rätteg som furir vid Lifgardet slog ihjäl auditör vid Stedingkska rege- en stallknekt hos riksstallmista- mentet och s. å. stadsnotarie i. ren grefvo Anders cryorstensson, hvarför han Göteborg. Han ingick sedermera i hofkanslärs- måste fly ur riket. Återkommen på konungens expeditionen och blef protokollssekreterare men lejdebref, utnämndes han 167o till löjtnant vid be gaf sig 1807 till Ryssland där han användes Bergsregementet och förlades följande året i till åtskilliga civila vört och 1821 var sekrete- garnison i Landskrona. Då detta fäste under rare i censurkommiWn i inrikesministeriet. Han det då pågående kriget uppgafs till danskarna, lär äfven erhållit titel af statsråd. H. lämnade fördes H. jämte de andra fångarna till ön liven, sedan 1831 eller 1832 Petersburg och bosatte dar allesamman skulle förgåtts af hunger, om sig i Ekenäs i Finland, där han afled d. 20 okt. e.j H., förklädd till dansk löjtnant, hade smugit . Korr. led. af ryska Vet.-akad. — Under öfver till Helsingör och där lyckats tillliarna sig 1836. sin vistelse i Sverige uppträdde H. som f.ör- m`tgra båtlaster med matvaror. Sedan han efter tattare, utgaf ett par komedier, en kritisk tid- flere iifventyr återkommit till Sverige, ],efor si Götheborgs theater, 1800, och dikter, ni. firades han 1677 till ryttmästare vid öfverste — Utrustad med ljust hufvud, mycken kvick- Rehnskölds regemente och användes under kriget het och vidsträckt beläsenhet i den moderna, i Skåne till smärre ströftåg, eller, såsom det litteraturen, var han af grundsats en motståndare Pallades, skickades »på parti». — För de tjän- till det akademiska maneret i var vitterhet, ehuru ster han härigenom tillskyndade hufvudhären, han följde det fullt ut lika troget, som någon erhöll lim 1678 adelsbref och utnämndes 1679 miu:ni, i sina egna arbeten. till generaladjutant. Befordrad 1701 till öfverste Hummelhjelm, Vilhelm Rudolf, politiker. Född vid adelsfanan, skickades han med sitt rege- den 9 febr. 1744. Föräldrar: landsböfdingen mente till Polen, där han med vanlig oförvägen- Hans Hummelhjelm och Anna Elisabet von het fortsatte sitt partigängarlif och utmärkte sig Döbeln. — 1-11., som 1770 blef sekreterare i utri- i flera träffningar mot Oginski. Under ett af kesexpeditionen och afled ogift å Näs i Småland sina ströftåg råkade han i ett bakhåll och blef d. 20 aug. 1794, bar inskrifvit sitt namn it bisto- tillfångatagen af polackarna. Fienderna trim- riens blad genom en märklig episod vid 1778— ferade öfver att hafva den hatade guerillachefen 79 års riksdag. — Vid denna, den första efter i sina händer, öfverhopade honom till en början revolutionen, rådde mycken osäkerhet om de med hugg och slag, och spände honom i den konstitutionella formerna, och, i sin ifver att s. k. »polska bocken», d. v. s. hans händer stryka ett streck öfver frihetstidens författning, sammanbimdos och armarna neddrogos öfver förklarade Gustaf III, att 1617 års riksdagsord- knäna, hvarefter en käpp instacks mellan knäna ning åter skulle vara gällande. Då denna gaf och armarna. 1 denna ömkliga belägenhet konungen rätt att vid skiljaktiga meningar emellan kastades han i ett uthus, där han skulle ~- stånden utvälja den, »som honom godt syntes», kommit, om ej en jesuit, pater Berentz, för- uppväcktes häraf stor farhåga bland frihets- barmat sig öfver honom och uppehållit hans vännerna, att den verkliga lagstiftningsmakten lif. 1703 utväxlades han mot en sachsisk skulle stanna i konungens händer. För att af- öfverste och deltog i det öfriga polska fälttåget, vända en sådan sakernas utveckling inlämnade hvarunder hall utnämndes till generalmajor 1704 H. d. 19 jan. 1779 å riddarhuset ett memorial, och upphöjdes till friherre 1705. — Död i hvari påpekades nödvändigheten af bestämda Stockholm d. 15 maj 1723. — Gift 1: med ren. 
 
 
 
 
 Husberg—Hälphers. 525 Anna Barbara von Siegroth och 2: 1695 med sig en ny sera i den medicinska bildningen i landet. — 1840 utnämndes han till öfver- Katarina Margareta. Hägerflycht. Husberg, Karl Sigfrid, statsråd. Född d. 21 läkare vid samma lasarett och därjämte till e. o. - sept. 1854. Föräldrar: bruksägaren medicine professor vid Karolinska institutet, vid Johan Daniel Husberg och Sofie hvilken läroanstalt han 1846 blef ord. medicine Elise Munter. — Student i Upp- professor. — 1854 antog han kallelse att vara • sala 1872, blef H. juris kandidat förste läkare vid Kronprinsessan Lovisas vård- 1879 och förvärfvade sig efter af- anstalt för sjuka barn, som tillkom på hans och lagda prof ;juris doktorsgrad 1882. C. P. Dahlgrens initiativ, och valdes 1860 till ' Två år senare utnämnd till lands- inspektor för Karolinska institutet. Förordnad sekreterare i Norrbottens län, för- sistnämnda år till ordförande i Sundhetskolle- ordnades han 1889 till expeditionschef i eckle- gium, entledigades han på egen begäran från siastikdepartementet. 1893 återvände han till nämnda ämbete 1864. 1860--76 var II. general- Norrbottens län i egenskap af landshöfding. — direktör öfver hospitalen i riket. I öfver tre Denna H:s snabba karriär bör måhända ses i årtionden var H. praktiserande läkare i hufvud- samband med hans parlamentariska verksamhet. staden, med ett förtroende, som få åtnjutit och Vid höstvalen 1887 valdes IL till ledamot af som kan sägas ha sträckt sig öfver hela norden. Andra kammaren för Luleå, Piteå och Haparanda — Såsom författare i sin vetenskap har 11. ut och gjorde sig genom sin vinnande framställ- gifvit flera högt värderade arbeten, bland hvilka ningskonst samt klara och logiska anföranden utrymmet blott tillåter nämna: Kliniska ana- snart bemärkt i riksdagen, representerande fri- lekteg 1843; Alcoholismus chronicus eller chronisk handelsvänliga och i politisk mening verkligt alkoholsjukdom 1849-51, för hvilket arbete moderata åsikter. Vid 1890 års val var han ej han tillerkändes det stora Monthyonska priset valbar i sin gamla valkrets, men insattes i stället af L'Institut de France; Om Sveriges endemiska af Västerbottens län i Första kammaren, där sjukdomar 1851; Om tyfus och tyfoWeberns han hade plats till 1893, utan att dock taga statistiska förhållanden och behandling 1855; nämnvärd del i debatterna. Så mycket mera Om lunginflammationens statistiska förhållan- blef detta i stället fallet under hans andra period den och behandling 1860; Om kaffe, dess bruk i Andra hammaren 1897-1902, då han repre- och missbruk 1865; o. s. v. Iakttagelserna öfver senterade Luleå och Haparanda. Han var då den kroniska alkoholismen ledde H. att med 1898-1900 vice ordf. i lagutskottet, och få tom-de hela sin öfvertygelse strida mot dryckenskapen, väl som han haft förmåga att genom sina mått- och bland hans skrifter i detta syfte märkas: fulla anföranden öfvertyga en församling. Hans Om breinvinsbegiiret och briinvi; tssuperiet i utnämning till konsultativt statsråd sommaren Sverige, 1853, Om bleksot och briinvinssuperi . 1852, samt Om dryckenskapen och 1900 hälsades ock enstämmigt af pressen som i Sverige, ett lyckligt val, om än IL ej i samma mån, som dess följder ,för den enskilde, för familjen, för man väntat, från statsrådsbänken gifvit sitt ora- kommunen, för staten, 1882. Flera af dessa ha blifvit öfversatta på tyska, : toriska stöd åt regeringens framställningar. Mot och andra arbeten den i det Hammarskjöldska rösträttsförslaget franska och engelska. — Utom genom sin medi• 1902 inryckta graderade skalan uttalade 11. till cinskt praktiska eller litterära verksamhet tog statsrådsprotokollet sin gensaga. Han var älven H. initiativet till och utöfvade ett stort infly- 1893 och 1898 ledamot af kyrkomötet och föga tande på en mängd företag i hygienisk och filan- fattades, att han vid det senare lyckades af- tropisk syftning, såsom reorganisationen af All-. vinna dess samtycke till att i enlighet med Andra männa barnhuset i Stockholm, stiftandet af vård- kammarens mening göra Hernösands stifts del- anstalten för sjuka barn, anläggningen af Stock- ning beroende af en sammanslagning af Kalmar Mollus sjukhem- n, inrättandet af barnkrabbor, en och Värjö stift. — Gift med Anna Josefina förbättrad lagstiftning rörande sinnessjukes vård, ln. nm. — Ar 1857 upphöjdes IL i adligt stånd Forsberg.' Huss, Magnus, läkare. Född i Torps socken och bevistade som medlem af ridderskapet och i Medelpad d. 22 okt. 1807. För- adeln riksdagarna 1862 och 1865-66. Sist- indrar kontraktsprosten Johan nämnda år flyttade han till Östergötland och Huss och Katarina Magdalena var 1873-74 led. af Andra kammaren för Banke- Hellz6t. — Il. blef student i kinds m. fl. härad. — 1 lan bosatte sig därefter Uppsala 1824, filosofie magister i norra Kalmars län, men åtel-flyttade till Stock- 1830, med. kand. 1832 och pro- holm 1883, där han alled d. 22 april 1890. moverades 1835 till med. doktor. Ledamot af Vet.-okad., Vet.-societeten i Uppsala Förordnad till underläkare vid samt en mängd in- och utländska lärda samfund. Serafimerlasarettet 1834 samt till med. et chirurg. m. ln. — Gift 1857 med änkefriherrinnan Kri- theor. adjunkt vid Karolinska institutet 1835, stinn Maria Charlotta Ban&, f. Bergenstråle. Hälphers, Abraham Abrahamsson, skriftstäl- företog han åren 1837-39 en utrikes vetes- Född i Västerås d. 27 nov. skaplig resa, hvartinder han hufvudsakligen uppe- lire, topograf. höll sig i Berlin, nalle, Wien och Paris. I 1734. Föräldrar: handlanden och rådmannen maj 1839 blef II. biträdande öfverläkare vid Abraham Hölphers och Kristina Westdahl. Serafimerlasarettet och den 1 aug. s. å. öfvertog han — II. ägnade sig i yngre Lur Lut köpmans- föreståndareplatsen för den första ordnade medi- yrket, blef handlande i Västerås och erhöll cinska klinik i Sverige. Från denna tid daterar 1763 titel af direktör med assessors rang. 
 
 
 
 
 526 Hwasser. Samtidigt eller nyss förut hade han begynt de resor inom fäderneslandet, hvilka fortsatta under en följd år, gåfvo ämnen till hans topografiska arbeten. Dessa äro förnämligast: Dagbok öfver en resa igenom Stora Kopparbergs höjdinge- döme och Dalarna 1762; Samlingar till en be- skrifning öfver Norrland 1771-93; Samling till korta beskrijningar öfeer Svenska städer 1778-97. H. har vidare skrifvit Historisk af= handling om musik och instrumenten, särdeles om orgelverksinrättningen, jämte beskrifning öfrer orgelverken i Sverige 1773, ni. fl., samt tillfällighetsvers och rimmade högtidstal, hvilka dock ej förråda någon egentlig poetisk kallelse. Död i Västerås d. 24 febr. 1798. — Hans dyr- bara boksamling öfverlämnades efter hans död till Västerås läroverk, där den förvaras under namn af den »Iliilpherska samlingen». — G i ft 1761 med Anna Kristina Grave. Hwasser. Gammal svensk slikt, af hvilken åtskilliga varit präster i Västerås stift. 1. Hwasser, Israel*, universitetslärare, läkare, skriftställare. Född i Älfkarleby socken i Uppland d. 17 sept. 1790. Föräldrar: prosten och kyr- koherden Lars Adolf Hwasser och Margareta Katarina _Djur- man. — H. inskrefs f jortoniirig som student i Uppsala, blef med. kand. 1810 och promove- rades till medicine doktor 1813. Han åtföljde 1813-14 svenska armin på fälttågen i Tysk- land och Norge och utnämndes vid tjugusju års ålder till professor i praktisk medicin vid uni- versitetet i _Åbo samt till ledamot af finska col- medicum. — Efter tolf års lärareverk- sa' inhet vid nämnda högskola sökte och erhöll han afsked från sina befattningar i Finland och återvände till Sverige, där han 1830 befordrades till professor i teoretisk och praktisk medicin vid universitetet i Uppsala. 1853 tog han af- sked från sin professur som emeritus och dog i Uppsala d. 11 maj 1860. — Som vetenskaplig skriftställare var Ii.. mera böjd för filosofiska spekulationer än för på empirisk bog byggda iakttagelser. Utrustad med varm känsla och liflig inbillningskraft, genomförde han, på grund- valen af Schellings naturfilosofi, ett originelt »biologiskt system ,. — »Det egendomliga i ITTs åsikter och uttryckssätt, vare sig han behandlar etiska, estetiska, sociala eller politiska ämnen, har hnfvudsakligen sin grund däri, att hela hans vetenskapliga, betraktelsesätt utvecklat sig från en medicinsk utgångspunkt, från hans uppfatt- ning af sjukdomens och förgängelsens väsende, hvilket af honom bestämdes såsom själfförstö- ring.» — ».flans allmänna vetenskapliga sträfvan - . !:år i hufvudsak ut på att finna en öfverens- stämmelse mellan andens och naturens lagar.» — »Det finnes enligt H. i synnerhet tvenne lef- vande eller af naturen själf skänkta grundkrafter till mänsklighetens förädling genom religionens makt, och dessa äro kvinnans kärlek samt yng- lingens entusiasm för det heliga.» — Dessa tankar äro af honom utvecklade i såväl de rent medi- cinska skrifterna, Om Cholerafarsoten 1836-37, Läran om feber, 1839-44, som i de af honom, i anslutning till Fichte behandlade sedliga spörs- målen, Ont äktenskapet, 1841, Om vår tids ung- dom, 1812, och Mannens ynglingaålder, 1856. Djupt öfvertygad om universitetets uppgift att till ett organiskt helt förena vetenskapens forsk- ningsgrenar, var han afgjord motståndare till planen att helt förlägga den medicinska under- visningen till Stockholm, hvilken af honom be- kämpades i broschyren: Om Carolinska insti- tutet, 1829. — Varm beundrare af Carl XIV Johan, var H. afgjordt konservativ i politiken, och skyndade att med sin penna försvara hans af oppositionen skarpt klandrade ryska politik af 1812 i den 1838 utgifna skriften: Om allians- traetaten emellan Sverige och Ryssland år 1812. I denna liksom flera senare brochyrer söker han göra gällande, att Carl Johan skulle handlat lika oklokt som orätt, om han 1812 sökt återvinna Finland för Sverige, i stället för att arbeta å en union med Norge. Liknande uppfattning åter- finner man ock i Skålar och föredrag i Carl J ohansförbundet, 1848-60, hvilket förbund till förhärligande af samma konungs minne till- kom på II:s initiativ och som 'Ivars ordförande han fungerade till sin död. II. var ock stiftare af Uppsala läkareförening samt ledamot af Sven- ska Akademien och Vet.-akad.; hedersledamot af Vitt-, Mist.- och Ant.-akademien, m. in. och förklarades vid Helsingfors' högskolas jubelfest »Till de stora sjiiifsförmö- 1840 för fil. doktor. genheter, II. erhållit af naturen, hörde utan tvifvel ett ljust förstånd, med en ovanligt rik och djup känsla, en stark och liflig inbillningsgåfva voro dock hos honom ännu mera framstående än den nyktra begreppsbildningen och stränga reflexionen. Hans enskilda personlighet var i hög grad tilldra- gande och äls,kvärd. — På sina lärjungar inver- kade han icke blott genom sitt snille, utan äfven genom sitt manliga och kärleksfulla väsende, livil- ket icke förfelade att göra ett mäktigt intryck på hvarje ädlare sinne. Också var han af sina lärjungar vördad och älskad; kanske mer än någon lärare före honom.» Såsom författare ut- vecklade han en stor produktivitet. Hans Valda Skrifter äro efter hans död utgifmia af P. Hede- nius 1868-70. -- Gift 181.7 med Anna Char- lotta Wadsberg. 2. Hwasser, Daniel, » juvenal». Född i Rom- farturlli prästgård i Västm:mhind d. 28 maj 1817; den föreg. bror- Föräldrar: fil. magistern (-ich teol. licentiaten Dan il TI- rassen, — hvilken 1816 vii års ålder afled som vice pastor hos sin fader — och Charlotta Wilhelmina Åkerman. — 1I., hvilken föddes efter faderns död, upptogs som fosterson af farbrodern, professor I. Hwasser, hvilken också städse ägnade honom den öm- maste tillgifvenhet, trots denna ofta ställdes på ganska hårda prof. Student i Uppsala 1837, gjorde nämligen den unge H. just ej några snab- ba framsteg i studier, men ägnade i stället så mycket mera tid åt sällskaps- och kamratlifvet. Lika känd för sina lekande och kvicka infall 
 
 
 
 
 Hwasser Hyckert. som för sin ovanligt vackra tenorröst, blef den glade, hjiirtegode och behagligt sjiilfsvåldige H. själen i detta »juvenalernas» sällskap, där Wen- nerbergs »gluntar» först kommo till, och otaliga äro de glada upptåg från 1840-talets Uppsala, i hvilka H. angifves spelat första fiolen. Omsider tog H. 1846 kameralexamen och begaf sig till Stockholm för att börja sin tjänstgöring i äm- betsverken. Han hade under sin Uppsalavistelse formerat bekantskap med sedermera Carl XV, hvilken som andra intagits af hans personliga älskvärdhet. Detta blef ock hans lycka, i det att han 1859 kallades till sekreterare och om- budsman vid de k. teatrarna, till hvilken post hans omfattande estetiska bildning gjorde honom väl kvalificerad, och å hvilken han verkade till sin död i Stockholm d. 9 mars 1871. — Äfven i Stockholm sökte H. hålla Uppsalatraditionerna vid lif samt var en glad och högt skattad säll- skapsbroder, som städse spridde glädje och mun- terhet omkring sig. bifall och ordlekar i oändlig- het hafva ock med rätt eller orätt tillskrifvits H:s faderskap, liksom han var en lyckad till- fällighetspoet. En samling af anekdoter och tillfällighetsdikter af H. jämte biografiska an- teckningar utgafs 1901 af I,. Alfr. Hedin under titeln: Daniel Hwasser, skämtaren, sångaren, diktaren från en gången tid. Gift 1858 med Ebba Charlotta Elisa Jacobsson (se nedan). 3. Hwasser, Ebba Charlotta Elisa, född Ja- cobsson, skådespelerska. Född i Stockholm d. 16 mars 1831. För- äldrarne voro arbetsfolk. — Vid sjutton års ålder intogs Elise Jacobsson som extra elev vid k. teatern, blef några månader därefter elev med kontrakt och aktris från den 1 juli 1850. Sedan dess var hon nästan Csafbrutet fäst vid den k. scenen, där hon den 6 juni 1888 tog afsked från publiken. Hon bosatte sig sedan å sin villa Vestråt i Fiskebäckskil, där hon afled d. 28 jan. 1894. — Bland den mängd olika karaktärer hon tolkat må nämnas: Ma- ria Stuart; Ophelia ; Desdemona ; Tekla i »Wallensteins död» ; Thusnelda i »Fäktaren från Ravenna» ; Fenella i »Den stumma från Portici»; Faochon i »Syrsan» ; Hippolyte i »Giftbägaren»; Sigrid i »Bröllopet på Ulfåsa» ; Astrid i »Marsk Stigs döttrar» ; Clara i »Egmont» ; Pock i »En midsommarnattsdröm» ; Marie i »Lilla Kusin» ; Helene i »Trollfingrarna» ; K-OK i »Daniel Hjort» ; Kristina i »Torkel Knutsson» ; Matilda i »De Nygifta» ; titelrollerna i »Edith», »Deborah», »Jane Eyre», Herinione i »En vin- tersaga» ; Tekmessa i »Konungarna på Salamis» ; Hjördis i » Härmännen på Helgeland», titelrollen i »Fru Inger till Ostråt», Grefrinnan i »Da- nicheffarne» ; Lona Hessel i »Samhällets pelare»; Drottning Anna i »Ett glas vatten» ; Inga i »Mellan drabbningarna» ; Dolores i »Allt för fosterlandet» ; Nora i »Ett dockhem», in. fl. — Hennes uppgift var först att ersätta Aurora Strand- berg, den förtjusande ingt,nuen, som dog 1850. Från simIflicksrollerna öfvergick hon till hjäl- tinneroller, från komedien flyttades hon in i 527 sorgespelet. Hon spelade de romantiska hjäl- tinnorna i de på den tiden moderna dramatise- ringarna af samtidens spännande romaner, men hon spelade också de »stora» rollerna, och hon var en af dem, som främst buro upp de försök som gjordes inom den inhemska dramatiken. Hon var från sina första roller inne i den fram ska salongskomedien och var sedan med om dess utveckling från Augier till Sardou och Meilhac- Hakwy, och hon var den, som ej minst bidrog till det nya norska dramats och den norska sam- tidsrealismens genombrott på svensk scen. — »Det kom gärna något monumentalt in i hennes framställning. Hon som så länge varit van att spela hjältinnor, att inneha den roll, som var oändligt öfverlägsen hennes mordspelandes roller, hon förlänade gärna med eller mot sin vilja ett drag af storhet i godt eller ondt åt sina typer. — Hon kunde icke göra sig liten, men hon kunde gif va en liten människa drag, som pekade ut öfver denna människas egen synvidd och gjorde henne till en typ, på samma gång som det individuellt belysande var utarbetadt med genialisk skärpa. — Hon kunde visa en djärf och blodfull realism och en humor af en helt och hållet originell art. Den öfverlägsna genia- liteten karaktäriserar fru H:s konstnärsnaturell under hennes sista tid, hvilken betecknar höjd- punkten af hennes utveckling. Hennes konst, ägde en »imposant och poserande storhets- prägel ». 4. Hwasser, Anna Lisa, de föreg. dotter, skådespelerska, se Engelbrecht-Hwasser (sid. 300). Hyckert, Anders Jansson, riksdagsman. Född. CC4,^› 1770 i Norrbärke socken i Kop- ,=' parbergs län. — H., hvilken som lärjunge vid Västerås' gymnasium — där han senare vikarierade 1 som lärare i lef~de språk — någon tid tjänstgjorde som in- formator hos brukspatron Tottie å Älfkarleö och äfven biträdde , vid skötseln af brukets affärer, erhöll 1805 af 'l'otties söner som gåfva Ytterboda hemman i Uppsala län. Genom sin duglighet tillvann han sig allmänt förtroende och var vid riks- dagarna 1809, 10, 15, 17 och 23 fullmäktig i bondeståndet för Örbyhus, Olands och No- runda härad samt Dannemora och Leufsta tingslag. Redan vid slutet af sin första riksdag kallades H., som då var led. af såväl konstitu- tionsutskottet som hemliga utskottet, till vice talman, hvilken plats han beklädde vid de tre följande här ofvan nämnda riksdagarna, vid hvilka han jämväl hade plats i konstitutionsut- skottet. 1823 var han -tandets talman. 1809 —10 riksgäldsfullmäktig, valdes han 1823 till fullmäktig i riksbanken, å hvilken post han ver- kade till sin död å Ytterboda d. 8 aug. 1826. — Gift 1806 med Gertrud Sandmark. Hyckert, Johan Henrik, skådespelare. Född i Stockholm d. 4 sept. 1807. Föräldrar: superkar- gören vid ostindiska kompaniet, protokollssekre- teraren Johan Fredrik Hyckert och Sofia Hen- rietta Österman. — Elev vid k. teatern d. 1 juli 1830, var han engagerad därstädes 1833-45, men 
 
 
 
 
 528 Hylander--Håkansson. begick sist nämnda år den 13 april själfmord på grund af sjuklighet och melankoli. »Han var en skådespelare af synnerlig förtjänst, med klart förstånd, poetisk uppfattning och fullkom- lig frihet från manar, hvarigenom hans fram- ställningar blefvo själfständiga skapelser af be- undransvärd naturlighet och sanning.» — Ogift. Hylander, Andreas, universitetslärare, teo- log. Född i Tunhems församling i Vestergötland d. 23 febr. 1750. Föräldrar : komministern därstä- städes Sven Hylander och Kri- stina Davidsson. — Vid för- äldrarnas frånfälle i hans unga 'år upptogs H. till fosterbarn af kyrkoherden i Tunhem Fors- senius, hvilken besörjde hans uppfostran, till dess myndlingen blef student i Upsala 1771. Efter ett par år utbytte han detta lärosäte mot högskolan i Lund, där han 1775 erhöll den filo- sofiska graden med andra hedersrummet. Föl- jande året kallad till docent i österländska språk, förordnades han att 1780-81 förestå profes- suren i samma läroämne och befordrades till adjunkt 1782. — 1790 erhöll H. professors titel, blef 1795 efter aflagda lärdomsprof teol. d:r, ut- nämdes 1798 till e. o. och 1806 till ord. pro- fessor i teol. fakulteten. 1826 jubeldoktor vid filos. doktorspromotionen i Lund. Död i Lund d. 1 juni 1830. — Hans skrifter bestå mest i akademiskt tryck. Såsom förtjänta af särskild uppmärksamhet torde böra nämnas : Förklaring (kf doktor ' Frågor och Luthers lilla Cateches 1812, samt svar, rörande salighetens grund, medel och ord- ning, hvilket arbete utgått i flere upplagor och länge vid Lunds universitet omtalades under namn af »Hylanders schema». — Gift 1796 med Hedvig Jul;ana Troberg. 1. HylMen, Anders von, ämbetsman. Född i Stockholm 1669. Föräldrar: assessorn Lars An- dersson HyltUn och Anna Hammarin. — Efter idkade studier blef H. notarie i Svea hofrätt 1691 och utnämndes två år senare till riddarhus- fiskal. 1704 befordrades han till Stockholms stads sekreterare, sedan han någon tid förut erhållit titel af vice lagman, och undfick 1705 fullmakt, som borgmästare och ordförande i justitiekolle- gium. I denna egenskap var han borgarståndets själfskrifne talman, såväl vid utskottsmötet 1710 som vid riksdagarna 1713-14 och 1719. 1714 erhöll han adlig värdighet, då han skref sig von HylMen. — I den fö'rtviflade belägenhet, hvari riket 171-1 befann sig, och som var den egent- liga anledningen till riksdagens sammankallande, var H. bland dem, som öppet uttalade sin me- ning om den rådande ställningen och förordade på borgarståndets vägnar, att prinsessan, rådet och ständerna måtte kasta sig i armarna på Eng- land, Frankrike och Österrike, med begäran att dessa makter ville skaffa det utarmade Sverige fred. -- Efter Carl X II:s död satt han bland Görtz' domare och var, ehuru adelsman, talman i borgarståndet under en del af riksdagen 1719. Orsaken till hans skiljande från sistnämnda be- fattning lär varit hans oförbehållsamt uttalade sympatier för prins Fredrik och dennes val till Sveriges konung, hvilket så uppretade ståndet, att det hotade att kasta sin ordförande ut genom fönstret. Nätt och jämt hade hans älsklingsplan, att få Fredrik uppflyttad på Sveriges tron, gått igenom, förrän H. afled i Stockhom i jan. 1721. — Gift 1700 med Regina Petr. 2. HylMen, Samuel von, ämbetsman. Född i Stockholm 1672 ; den föregåendes bror. — Äg- nade sig liksom denne åt den civila banan och blef e. o. kanslist i k. kansliet 1692. Han genom- gick därpå de underordnade graderna i kansliet och Svea hofrätt, där han befordrades till assessor 1710. Jämte sin äldre broder upphöjd i adligt stånd 1714, utnämndes han två år senare till lag- man i Skåne och Bleking och blef landshöfding i Kristianstad 1719 ; friherre s. å. — Död på Skil- linge i Skåne d. 8 maj 1738. -- Vid 1719 års riksdag var H. ledamot af det utskott, som upp- satte valakten, drottningens försäkran och rege- ringsformen. — Hans kända fosterlandskärlek och redbara karaktär vann vid 1723 års riks- dag ett vackert erkännande, då han uppkallades på slottet till konung Fredrik och af honom tillspordes om anledningarna till den allmänna oviljan mot hans person. H:s svar angaf så- som skäl sträfvandet efter ökad makt samt för- troendet till »otidiga och odugliga gunstlingar». Han erinrade om, hur tyska prinsar, som varit konungar i Sverige, ofta misslyckats just där- för, att de följt utlänningars råd. Orden pekade tydligen på smågunstlingarna Diemer, Gehebe m fl., och konungen, för tillfället hänförd af uppriktig- heten och af skälen, lofvade att rätta sig efter ständernas önskningar och bad H. låta detta komma till allmänhetens kännedom. Senare och såsom landshöfding i Kristianstad synes H. hafva låtit några missbruk komma sig till last. — Vid den stränga efterräkning, Horn lät anställa med en del tjänstemän, blef äfven H. suspenderad. Til hans lycka hade det Gyllenborgska partiet redan vunnit ett så mäktigt inflytande, att H., som be- kände sig till samma parti, genom detsammas mellantriidande 1731 återinsattes i sitt ämbete. — Gift 1706 med Helena Maria König. Hylte'n-Cavallius, se Cavallius. Hyltenius, Nils, se Silfversköld. Hysing, Hans, porträttmålare. Född i Stock- holm 1678 och sannolikt son af konterfejaren Jakob II ysing och hans fru Katarina. — Han kom i lära hos sin tids mest ansedde porträttör i Sverige David K rak, men begaf sig till London 1700 och återvände sedan aldrig till fädernes- landet. I London arbetade han gemensamt med sin däm-städes då varande berömde landsman Mi- kael Dahl och vann stort anseende, så att han äfven anlitades att utföra porträtter för stor- britanniska hofvet. — När han afiedär icke illiga bekant. men han lefde ännu 1740. — Åtsk 'af hans bilder hafva blifvit gra- verade. Håkansson, Julia, född Sk- Född i o ids, skådespelerska. :tockholm d. 4 sept. 1853. — Elev af fru H. Winterhjelm, de- buterade fru II. å Dramatiska teatern i Stockholm som Nora i 
 
 
 
 
 Håkansson -af Håkansson. »Ett dockhem» hösten 1886, var 1887-88 engagerad vid Svenska teatern i Helsingfors, 1888-91 hos A. Lindberg, gaf sedermera gäst- spel i Helsingfors, Kristiania, Bergen, Göteborg, in. fl. ställen och var 1895-98 engagerad hos A. Ranft. 1898-99 hade fru H. och skåde- spelaren T. Svennberg eget sällskap, hvarpå hon äter spelade hos direktör Ranft i Stockholm för att hösten 1902 på nytt med herr Svennberg be- gifva sig till landsorten med eget sällskap. 131and fru H:s roller märkas Rebecka i » llosmersholm», Florizel i »Ett besök», titelrollen i Häxan, Hjördis, fru Alving, Svanhild i »Kärlekens komedi», Svara i »En handske», Froufrou, Emma Scarli i »Stulen lycka», Hedda Gabler, Anna Hjelm i »Kung Miclas», Magda i »Hem- met», titelrollen i »Sylvi», fru Vockerat i »En- samma människor», _Paola i »Tanquerays andra andra hustru», Rita i »Lilla Eyolf», mrs Er- lynne i »Solfjädern», Suzanne i »Generaldirek- tören», grefvinnan Beate i »Lefve lifvet!» titel- rollen i »Iris», m. fl. — »Målet i fru H:s konst är karaktär och intensitet mera än skönhet; är styrka, kraft och trots, lefvande lif och skakande sanning, en konst, som ej tyglas af skolan och ej vet, livad stil vill säga. Hon är med hela sin själ inne i situationen, tror på den och lider under den. Det har ofta blifvit sagdt, att hon ledes af förstån- det mera än känslan, och detta är träffande i så måtto, som hon alltid söker i främsta rummet klargöra för åskådaren hveun och hvad hon ser — det obestämda, det töckniga, fantastiska, mystiska är ej hennes område, hon vill ge på- taglig, robust verklighet — men faktiskt är, att i det afgörande ögonblicket känslan mer än reflexionen leder henne och ibland rent af kan bli henne öfvermäktig. Det är en gammal skåde- spelarregel, att man ej skall ge publiken mer iin hälften, af livad man känner — eljest händer det, att man mister själfbehärskningen och effekten uteblir. Fru H. hör till de artister, som måste gifva sig helt, för att spelet ej skall verka be- räknadt och kallt. Hon liksom andra ha spelat på rutin en del roller, som gifvit föga utrymme åt hennes temperament. Men i sina bästa upp- gifterc bar hon kunnat gifva illusion af lefvande lif. At nutidskvinnans känslolif, åt nervositet och lidelse har hon i dessa sina bästa stunder gifvit uttryck med en skakande skärpa och med käns- lans finhet, imponerande och personligt äkta.» — Gift med musikdirektören, kantorn i Jakobs för- samling i Stockholm Hjalmar Håkansson. 1. Håkansson, Olof, riksdagsman. Född 1605 i Lösens by i östra härad af Bleking, där fadern Håkan Ofredsson var bonde. — H:s offentliga bana begynte med 1726 års riksdag, då han för första gången af tvenne härad kallades till riksdagsman. Vid riksmötet 1731 hade han re- dan förvärfvat det anseende bland sina stånds- bröder, att alla deputationer, som från bönderna afgingo till de andra stånden, anfördes af Olof H. 1734 valdes han till vice talman och förde mest under hela riksdagen klubban under ordinarie 34. — Hofberg. 1. (Tr. d. 20 sept. 1903.) 529 talmannen, den ålderstigne och sjuklige Lars Anderssons frånvaro, samt var sedermera talman i bondeståndet vid alla riksdagar från 1738 till 1769 (utom 1765-66), mestadels korad utan mot- kandidat. Det stora anseende, livarom detta vittnar, framstår desto tydligare, när man er- far, att han till den grad var i saknad af all bildning, att han knappast kunde skrifva sitt namn, utan uteslutande hade att lita på ett klart, kallt och nyktert förstånd samt en ovanlig för- måga att bedöma personer och situationer. Minst af allt förenades härmed några upphöjda och bestämda grundsatser, utan lät H. bestämma sig af omständigheterna och allt för otydbart af hän- syn till egen fördel. — Från 1738 års riksdag om- förmäler Malmström, att H. med klingande valuta bearbetades af båda de stridande partierna »utan att låta sitt handlingssätt däraf bestämmas». Men denna säregna form af »opartiskhet» blef ej lång- varig, ty redan 1741 finner man honom i i frig färd med att i stora sekreta deputationen be- arbeta sina motsträfviga ståndsbröder till förmån för Hattarnas krigsplaner och tillstyrka »aktivitet». Som uppmuntran för detta hans nit insattes han ock i den deputation, som på förhand uppsatte de i all sin sangvinism sorglustiga fredsvillkoren. Vid följande riksdag, 1742-43, då det visade sig, på hur lösan sand de segerstolta beräknin- garna voro fotade, hade H. i sekreta utskottet, där bönderna för den riksdagen tilltvungo sig tillträde, ytterst svårt att förklara detta sitt be- teende. Han sökte först sätta protokollets rik- tighet i fråga, men då detta ej lyckades, sökte han på ett för honom karaktäristiskt sätt reda sig ur klämman. Han skyllde på sin okunnig- het och att han med »aktivitet» menat -- akt samhet. Vid samma riksdag hade han för öfrigt, händerna fullt upptagna med att afstyra ståndets ifver för den danske kronprinsens val, men lycka- des genom slug manövrering drilla igenom Adolf Fredriks val. -- Vid följande riksdag 1746-47 var H. på goda grunder misstänkt för förbindel- ser med den i kooperation med Mössorna ar- betande ryske ministern von Korff och var inom ståndet utsatt för en bitter opposition, som, ehuru utan framgång, yrkade, att H. skulle jämte sekre- teraren ställas inför en ständernas kommission. Från och med 1751-52 års riksdag var H. åter fast knuten till Hattarnas läger, hvilka han gjorde ovärderliga tjänster, och när partiet vid 1765- 66 års riksdag förlorade majoriteten, blef H. ej allenast icke omvald till talman utan ock för misshagliga yttranden ur ståndet utesluten. Af sin hemort ånyo utsedd till folkrepresentant, infann han sig vid 1760 års riksdag och intog sin gamla plats på talmansstolen, men afled under riksdagens lopp i Stockholm d. 18 nov. 1769. — H. var två gånger gift; 1: med Boti/d Pers- dotter, och 2: 1746 med Bri- gitta Katarina Timell. 2, Håkansson, Anders af, äm- betsman, politiker. Född i Lösens by i Bleking d. 23 okt. 1749 ; den föregåendes son. — Fadern, som under sin långa riksdags- mannaverksamhet ofta erfarit sak- 
 
 
 
 
 530 Häkansson - Härd. malen af verkliga studier, skänkte sin son en uppfostran, som satte honom i stånd att med heder beträda tjänstemannabanan. — Student i Lund 1760, inskrefs H. efter aflagd juridisk examen 1767 som auskultant i Göta hof rätt och befordra- des på grund af faderns förtjänster redan 1771 till häradshöfding öfver Blekinge läns östra domsaga samt erhöll 1788 lagmans namn, heder och värdig- het. S. å. utnämnd till justitieborgmästare i Karls- krona, valdes han till stadens representant i borgare- ståndet vid 1789 års riksdag och insattes i hem- liga utskottet. Han visade sig här som ett villigt verktyg för Gustaf TIT:s envåldsplaner och påstås varit den, som, då adelns underskrift ej kunde erhållas ii förenings- och säkerhetsakten, tillstyrkt konungen, att, som sedan skedde, utskicka ett ständernas biafsked» med endast tre stånds be- slut. Som belöning för sitt nit kallades H. till ledamot af Rikets allmänna iirenders beredning samt 1790 till ordförande i förvaltningen af handels- och finansärendena och till ledamot af krigs- och kammarkonseljerna. Vid konungens resa till Spya 1791 insattes han i den t. f. rege- ringen. Vid riksdagen i Gäfle 1792 var H. åter som fullmäktig i borgareståndet och ledamot af hemliga utskottet konungens handgångne man samt ådrog sig ett bittert hat från oppositionen. — Efter konungens död skildes H. från befatt- ningen med riksärendena men återkallades på sin gamla plats 1796 af Gustaf IV Adolf, som 1800 gjorde honom till landshöfding i Blekinge och 1801 förlänade honom adlig värdighet under namnet af Håkansson. Efter revolutionen in- sattes H. af regeringen i den kommiW, som skulle uppgöra förslag till den nya regeringsform, hvilken skulle föreläggas ständerna. Förslaget, vilket, såsom väsentligen härflytande ur H:s penna, benämndes Håkanssonska förslaget, klandrades af många som »en förklädd säkerhetsakt» och blef såsom ingalunda i samklang med den frisinnnade anda, som besjälade 1809 års ständer, förklaradt otjänligt som ledning för den nya författningen livarpå ett nytt utarbetades af konstitutionsutskot- tet, hvars grundsatser af ständerna gillades. — hvilken äfven 1800 som ledamot af borgareståndet hade säte i hemliga utskottet, intog sedermera vid efterföljande riksdagar sin plats å riddarhuset och åtnjöt förtroendet att inväljas i flera viktiga utskott. — » Fran var oförskräckt och i besittning af en utmärkt talegåfva; hade en ljus blick för ärendenas uppfattning och reda i deras fram- ställning. Hans hufvudfel var en för stor äre- lystnad och kanske en för stark känsla af sitt eget värde.» — Död i Stockholm den 10 april 1813, slöt han sjiilf sin adliga ätt. — Gift 1771 med Anna Katarina Fehrman, dotter af medalj- gravören Daniel Fehrman. Håkansson, Peter, lingvist. Född i Bexheda socken i Småland 1792. Föräld- rar: hemmansägaren Håkan Nils- son och Stina ICristofersdotter. — Vid nitton års ålder tillkänna- gaf H. en dag för prästen i för- samlingen, att han ämnade stu- dera. De därefter påbegynta stu- dierna fortsattes af H. med den framgång, att han 1815 reste till Upsala och blef student. Han aflade 1818 kansliexamen och in- gick i k. kansliet, befordrades 1823 till kanslärs- sekreterare vid Lunds universitet, och var vid sin död d. 26 april 1829 kanslist i kanslistyrelsens ex- pedition. I språkvetenskapligt hänseende var II. ett fenomen, hvars make under senare tider näppe- ligen torde kunna uppvisas. Ehuru redan nitton år gammal, då han utbytte spaden mot boken, och endast trettiosju år vid sin död, hade detta språkgeni hunnit förvärfva sig de insikter, att han ledigt och i många språk korrekt som en inföding talade franska, tyska, engelska, spanska, polska, italienska, latin och nygrekiska samt dess- utom obehindradt läste portugisiska, holländska, ryska, turkiska, arabiska, persiska, m. fl. Hård. Svensk ätt från Småland, hvars äldste med visshet kände stamfader Olof Pedersson till Stora Segerstad i Jönköpings län 1490 var höf- vitsman å Kalmar slott. Riksrådet Carl Gustaf IL (se nedan) erhöll 1710 friherrlig och 173.1 greflig värdighet. 1. Hård, Peder Olofsson, riksråd. Han var son af ståthållaren på Kalmar Olof Peders- son och Gunilla Larsdotter Hård. — Då han blef »varaktig», upptog han sitt mödernevapen — ett rödt oxehufvud i gyllne fält — och skref sig till Segerstad, Håringe och Kolltorp. Han an- vändes af Gustaf I både vid underhandlingar och i krig och utmärkte sig vid alla tillfällen för tro- het och duglighet. 1523, då Stockholm ändtligen öppnade sina portar för konungen, erhöll II. för- troendet att föra befälet på slottet och utnämndes tre år senare till befallningsman därstädes. — 1532 skickades han som svenskt sändebud till Köpen- hamn med biskop Sven i Skara och förordnades året därefter att jämte Ivar Fleming hafva upp- sikten öfver svenska flottans utredning. Till be- löning för sina tjänster insattes han 1528 bland rikets råd och återfick af konungen flere gods, som af hans släkt i forna tider blifvit gifna till Vadstena kloster, men genom Vesterås recess återkommit till kronan. Död i Stockholm 1534. — Gift 1: med Karin Store och 2: med Kerstin Tott. 2. Hård, Carl Gustaf, krigare, riksråd. Född d. 11 juni 1674; den föregåendes ättling i femte led och son af generallöjtnanten Johan Hård n och friherrinnan Karin take. — H. hade året före Carl M:s död blifvit utnämnd till fänrik vid lif- gardet, hvarefter han gick i fransk krigstjänst. Vid det nordiska kri- gets utbrott anställdes han som lifdrabant hos Carl X 11 och följde honom på alla hans krigståg. Efter nederlaget vid Pultava räddade han sig med sin herre öfver Dniepern och befordrades 1713 till generallöjtnant. Vid kalabaliken var H. den, som oförvägnast näst konungen kämpade mot öfvermakten. Under den hetaste striden aflossade en sårad janitschar sin pistol mot konungen, hvars ögonbryn sveddes och ena örat lindrigt sårades. H., som befann sig vid konungens sida, fick armen krossad af kulan, föll i sitt blod och blef tillfångatagen. Han blef likväl snart utlöst, 
 
 
 
 
 Hård. återkom med de öfriga till Stralsund och be- fordrades 1717 till general och guvernör i Skåne. Insatt i rådet 1727 som Arvid Horns anhän- gare, entledigades han därifrån vid Hattarnes seger 1739 och dog d. 10 febr. 1744. — I Carl XII:s hjälteskara var H. en af de tappraste bus- sarna och ledde mången gång genom sin oför• vägenhet konungen in i äfventyr och faror. En sådan karaktär var naturligtvis i Carls smak och H. stod hos honom också i synnerlig yn- nest. — Gift 1717 med friherrinnan Anna Char- lotta Lovisa Fahlström. Hård, Johan Ludvig, krigare. Född 1719 ; den föregåendes son. — H. visade i ungdomen mycken ysterhet och öfvermod, men stadgade sig med tiden och utvecklade en sällsynt grad af skarpsinne, kraft och duglighet. — Såsom löjtnant vid Dalregementet deltog han i finska d „ kriget 1741-42 och befordrades efter dess slut till regementskvartermästare. Han ingick därefter i utländsk tjänst och deltog i den revolution, som i Holland, medels folkuppres- ningar, genomfördes till förmån för huset Ora- nien. Med sin erfarenhet ansågs han därför synnerligt användbar för hofpartiet, när vid hans hemkomst förberedelser till en dylik revolution just voro å bane i Sverige. När den tillämpade statskuppen 1756 misslyckades, flydde H. under många faror till Danmark, hvarefter han ändtligen fick en fristad hos sin forne förman i Holländska tjänsten, furs- ten af \Valdeck. För att inte blottställa sin beskyddare, då han reklamerades af svenska re- geringen, begaf han sig först till Schweiz och sedan till Preussen, där han anställdes som chef för ett nyupprättadt regemente. — Med ut- märkelse deltog han i Fredrik den stores krig, försvarade med tapperhet Driesen mot de fram- trängande ryssarna, men blef kort efter det af preussarna förlorade slaget vid Kunersdorf 1759 tillfångatagen af kosackerna och förd till Ryss- land. Här inspärrades han i ett uselt fängelse och kvarhölls i tjugusex månader, tills Peter III uppsteg på Rysslands tron. Ater försatt på fri fot, återvände han till Preussen, deltog i de sista krigshändelserna i sjuåriga kriget och utnämndes till generalmajor 1763. — Då han erhållit under- rättelse, att han vid 1765 års riksdag blifvit be- nådad i Sverige, reste han dit, men återvände inom kort till Berlin, blef preussisk general- löjtnant 1772 och utnämndes s. å. till guvernör iifver Spandau. Trött af krigslif vet, begärde och erhöll han 1780 sitt afsked och bosatte sig i Paris. — 1748 hade H. gift sig med gref- vi nnan Ulrika Juliana Henriette Wachimeister, hvilket äktenskap genom hennes död upplöstes 1776. Vid sextiotvå års ålder gifte han sig för andra gången med en grefvinna von Podewitz, med hvilken han erhöll ett herrskap i Sachsen. 1)å han första gången besökte sin nya domän, fann han till sin öfverraskning, att det var samma ställe, hvarest han tjugutvå år förut blifvit till- fångatagen af ryssarna. — 1786 utnämndes H. till serafimerriddare och afled d. 21 aug. 1798. 3. 531 4. Hård, Carl Gustaf, statsråd. Född på Baggendorf i Pommern den 30 sept. 1790 ; den föregåendes sonson. Föräldrar: generaladjutanten, grefve Carl Ludvig Hård och Fredrika Ama- lia Liboria von Engelbrechten. — Sedan H. slu- tat sina studier i Uppsala, lät han inskrifva sig i justitierevisionsexpeditionen och Svea hoträtt, och erhöll häradshöfdings titel 1813. Under den följande tiden innehade han flera domareförordnan- den och utvecklade under dessa förrättningar den juridiska skicklighet, som sedan för honom banade vägen till statens viktigaste ämbeten. Mera offent- ligt uppträdde han vid 1823 års riksdag, då han, ehuru till grundsatser konservativ, i allmänhet slöt sig till oppositionen. Härefter gingo hans befordringar med stor hastighet. Redan 1824 förordnad till vice landshöfding i Östergötland, blef han 1826 justitieråd och tio år senare medlem Under den stormiga riksdagen af konseljen. 1840 ställdes H. jämte öfriga statsrådsledamöter under åtal för riksrätt. Med anledning af den beslutade ombildningen af statsrådet hade de redan förut tagit afsked, hvadan ständerna ej funno skäl att mot dem fullfölja något ansvarsyrkande. Saken skall emellertid hafva gripit H. så djupt, att han följande året nedlades på sjuksängen och afled på sin egendom Runstorp i Östergöt- land den 27 sept. 1841. — Gift 1814 med Anna Margareta Maria af Sandeberg. 5. Hård, Gustaf, stallmästare. Född d. 22 maj 1654 ; sonsons sonsons son till H. 1. För- äldrar: öfverjägmästaren Erik Hård och Anna Krabbe. —. Vid några och tjugu års ålder förordnades H. till understallmästare hos Carl XI, som fann mycket behag i hans rättfram- ma sätt och fåtalighet och måhända äfven roa- des af hans originella väsen. Han var sedan konungens ständige kamrat vid hans långa och hastiga ridter och mottog knäböjande vid Carls dödssäng hans sista handtryckning. Afven för Carl XII hade han varit lärare i ridkonsten och utnämndes samma år konungen uppsteg på tronen till hofstallmästare. Ehuru H. efter ridmästares sed icke klemade med sina elever, utan rätt ofta pröfvade både deras sadelfasthet och sinnesnär- varo, tyckte han dock, att den unge konungens beteende som ryttare var allt för vådligt och öfverdådigt. Då Carl varit ute på ett lifsfarligt äfventyr och blifvit nästan genom ett underverk räddad, grep den gamle stallmästaren sig an och skref till honom ett bref, hvari bland annat före- kommer : »Gud har nu vist och tvenne gånger varit nådig och bevarat, men kommer man flera gånger, så är den högsta Guden excuserad, ty sannerlig för Gud har jag i min ungdom någon sett, som så oförvägit rider. — Gud hafver skapat kreaturen oss menniskor till tjenst, och ej at bryta vår hals därföre.» — 1699 köpte H. Kaflås säteri i Hömbs socken af Västergötland, upp- trädde där som en driftig och klok landthus- hållare och lät från grunden uppbygga försam- lingens kyrka. Han hade således andra goda egenskaper än blott dem som ryttare, ehuru Tessin påstod att »han var mer än halfgalen». — Fiir- öfrigt beskrifves han Såsom »en liten, ofantligt tjock man, med rödt och bredt ansikte, utstående 
 
 
 
 
 532 Hård- Hägg. ögon och en snöhvit spansk peruk». Död d. 6 febr. 1714. — Gift med friherrinnan Brita Stake. 6. Hård Carl, militär, konstvän. Född i Viksta socken i Uppland d. 4 juni 1768 ; den föreg. kusins son- sons son. Föräldrar: kaptenen Alexander Magnus Hdrd och Eva Ulrika Leijel. — H. in- skrefs fyra år gammal som volon- tär vid Upplands regemente och erhöll sin löjtnantsfullmakt två fiL år före utbrottet af finska kriget 1788. Han del- tog med utmärkelse i de förnämsta därunder förefallande krigshändelser, isynnerhet till sjös, och utnämndes två år efter fredsslutet till kapten. Se- nare bevistade H. krigen i Pommern och Norge, där han som major gjorde sig synnerligen bemärkt vid stormningen af Liers skans och genom sin bragd förvärfvade sig svärdsordens storkors. Be- fordrad till öfverstelöjtnant vid regementet 1813, anförde han det i chefs ställe i bataljerna vid Grossbeeren, Dennewitz och Leipzig och utnämn- des kort efter sistnämnda slag till öfverste i armen. Ilan bevistade sedermera fälttågen i Holstein och Norge och undfick 1816 fullmakt såsom chef för Upplands regemente, som han då tillhört i fyrtio- fyra år. Hans sista militära befordringar voro till generalmajor 1822 och chef för 9:de infan- teribrigaden 1825. Sina sista lefnadsår tillbragte H. för det mesta i Uppsala, där han afled d. 30 april 1840. — Med den sanne krigarens mod för- enade H. ett varmt sinne för skön konst, hvars skapelser han med frikostigt nit samlade omkring sig. Själf utmärkt kännare och mer än dilettant i målningskonsten, hade han isynnerhet i denna konstgren gjort rika samlingar, hvilka efter hans död skänktes till Uppsala universitet, där de, jämte den Stierneldska samlingen, bildade grund- laget för universitetets konstmuseum. — Ogift. Hårleman, Carl, arkitekt, politiker. Född i Stockholm d. 27 aug. 1700. För- t åldrar : intendenten för de k. träd- gårdarna Johan Hårleman och Eva Johanna Baartz. utmärkte sig redan som barn för mycken vetgirighet och inhäm- tade, då fadern vid sitt tidiga frånfälle lämnat familjen i små, omständigheter, genom vänners och gynnares om- vårdnad grundliga insikter i franska och italienska språken, matematik samt rit- och byggnadskonst. Genom Tessins bemedling erhöll han af ständerna ett anslag för studier i utlandet och begaf sig 1721 till Paris, där han med framgång studerade arkitekturkonsten. Fyra år senare reste han till Italien, där han rätt länge uppehöll sig i Rom. Då han 1727 vistades i Venedig, mottog han Tessins kallelse att infinna sig i Sverige och under den gamle mästarens tillsyn öfvertaga det nu åter började byggnadsarbetet på Stockholms slott. Året därefter dog Tessin och intendents- sysslan, som denne ensamt innehaft, delades så, att sonen Carl Gustaf efterträdde fadern som öfverintendent och H. blef hofintendent. Sedan den yngre Tessin inträdt i rådkammaren, be- fordrades H. 1741 till öfverintendent, och från denna tid hvilade på honom förnämligast det stora byggnadsföretaget. Han ägnade däråt hela sin uppmärksamhet och ledde det med så om- sorgsfull beräkning, att det säges kostat långt mindre, än den summa, förslagskostnaderna upp- togo. Hans andel i slottsbyggnaden var i syn- nerhet de båda östra flyglarna samt inredningen och möbleringen, hvilka, arbeten drefvos med den skyndsamhet, att hofvet 1753 kunde inflytta. A f andra verk, till hvilka H. dels lämnat ritningar, dels själf ledt vid deras uppförande, må nämnas : Stockholms observatorium, Riksbankens hus vid Skeppsbron, Linnanska orangeriet i Uppsala, lanterninerna till tornen i därvarande domkyrka, flyglarna vid Drottningholms slott, konsistorii- huset i Uppsala, flere kyrktorn, såsom i Lin- köping, Strängnäs o. s. v. — Senare konstkän- nare hafva icke titan skäl anmärkt, att de till- byggnader, Hårleman uppfört, föga verens- stämma med de äldre konstverk, till hvilka de skulle höra. Men felet torde vara mindre hans än tidsandans, till hvars oförmåga af klar upp- fattning af ett föregående tidehvarfs konstfordrin- gar själfva Nicodemus Tessin skattade genom påtagliga misstag. Af sin egen tid åtnjöt H. emellertid stort anseende och betraktades såsom Sveriges då varande störste mästare i byggnads- konst. — H. deltog äfven lifligt i sin tids po- fiska lif, med hela sin själ knuten till det parti, Hattarnas, hvars praktlystnad var i så hög grad gynnsam för hans byggnadsplaner. Redan 1738 var han i mindre sekreta deputationen ifrigt verk- sam för Mössrådets störtande och var vid 1742 —43 års riksdag en af de få, som med kraft sökte rädda sitt parti från de hotande efterräk- ningarna från det så lättsinnigt började ryska kriget. I riksdagens senaste skede erhöll han plats i sekreta utskottet, hvilket förtroende för- nyades vid alla efterföljande riksdagar. Genom sin hustru, som var Lovisa Ulrikas synnerliga gunstling, infördes han i kronprinsparets intimaste vänkrets och konspirerade med dem mot Mös- sorna vid 1746-47 års riksdag, till sin föga heder ådagaläggande en höggradig förföljeselusta mot de slutligen besegrade motståndarna. Han uppsattes ock på rådsförslag, hvilket han dock afböjde. Det var ock ur perenna, sekreta utskottets förslag om riddarordnar härflit, och han blef ock den förste ordensceremonimästaren. I likhet med flertalet af sitt parti, söndrade han sig snart efter Adolf Fredriks tronbestigning från hof vet och motarbetade vid 1751-52 års riksdag, i sekreta utskottet dess planer å utvidgad konunga- makt. Han dog snart därefter d. 9 febr. 1753. — Som författare uppträdde äfven med några dagböcker och resebeskrifningar. — Gift 17-18 med grefvinnan Tlenrica Juliana von Liescen, ett kvickt och vittert fruntimmer, som miss- tänktes ha sitt finger med i »Är- lig Svensk», och på sin tid var en af hofvets stjärnor. 1 . Hägg, Axel Herman, akva- l rellmålare, etsare. Född d. 10 :nov. 1835 å Katthammarsvik på ottland. Föräldrar: landtbruka- ren och trävaruhandlaren Axel 
 
 
 
 
 Hägg—Hästehufvud. Hägg och Anna Margareta Lindström. -- H. lade under sin skoltid i dagen konstnärlig begåfning och händighet. Bl. a. förfärdigade han fartygsmodeller och sändes på grund af sina an- lag 1850 af Visby handelsförening till skepps- byggeriinstitutet i Karlskrona. Sedan han genom- gått detta, erhöll han 1856 plats å ett stort skeppsvarf i Port Glasgow vid Clyde och ar- betade där något öfver tre år. Han studerade sedermera i London hos flere framstående arki- tekter byggnadskonst samt idkade akvarellmål- ning. I början af 1870-talet företog han resor i Italien, Frankrike, Tyskland och Belgien samt lämnade från dessa teckningar till den engelska, tidskriften »The architect» och andra. Han bör- jade sedermera etsa och hade härmed funnit ett för sig passande fält. H:s etsningar äro i all- mänhet i stor skala och präglade af en god teckning och präktig ljusverkan. Mycket bekant är i Sverige hans En framtidsbild, motiv från Uppsala domkyrka, utförd som konstförenings- blad 1882, samma år som han blef led. af konstakademien i Stockholm. — Gift 1866 med Sara Street. 2. Hägg, Jakob Adolf, kompositör. Född i Ostergarn, Gottland, d. 29 juni 1850 ; den föreg. kusin. Son till köpmannen Niklas Hägg. — H. 'som genomgick konservatoriet, er- höll sedermera Jenny Linds sti- pendium för åren 1870-74 och hade redan genom olika kompo- sitioner för piano, violoncell o. s. v. hunnit ingifva stora förhoppningar, då han föll offer för sinnessjukdom. — Gift 1878 med Augusta Nyman. Hällström, Carl Peter, kartograf. Född i [Imola socken i Finland d. 27 febr. 1774. Föräldrar: kommi- nistern Carl Hällström och Anna Rein. -- Efter idkade studier vid Åbo universitet, där H. 1795 promoverades till magister, lät han inskrifva sig till auskultant i bergskollegium och befordrades 1797 till geschworner. Hans bekantskap med den fosterländskt sinnade frih. 5. G. Hermelin, i 'Ivars hus han någon tid varit informator, be- stämde hans hela följande lefnadsbana. 1798 begynte han samla material och på Hermelins bekostnad anställa mätningar för dennes stora kartverk, som utkom 1800-18. — 1801 för- flyttades han till ingenjör vid landtmäteri- kontoret, blef några år därefter kapten i sjö- mätningskåren, 1809 chef för sjökartearkivet och ledamot af strömrensningskommittöen. De för- tjänster, H. i synnerhet i sistnämnda hänseende inlagt, äro lika stora som mångfaldiga. 1819 — 31 undersökte och afvägde han nästan alla större vattendrag, strömmar och fall från Norrbotten ned till Skåne och Bleking, uppgjorde planer och kostnadsförslag till sjösänkningar, strömrens- ningar, hamnbyggnader, unganläggningar, in. m. Vid sidan af dessa praktiska arbeten verkställde han en mängd förrättningar, som mer direkt ålågo honom i egentlig tjänsteväg, såsom triangel 533 mätningar, geodetiska och hydrografiska under- sökningar, astronomiska och kronometerobserva- tioner o. d. — Sedan 1810 major vid flottan- erhöll han 1826 öfverstelöjtnants fullmakt, blef året därefter chef för norra kanaldistriktet och 1830 kontorschef för expeditionerna. — Ledamot af Vetenskapsakad. — Död d. 13 mars 1836. H:s så väl i arkiverna befintliga handskrifter som tryckta arbeten förblifva genom deras noggrann- het dyrbara källor för kännedomen om vårt fädernesland. De senare äro förnämligast: För- teckning öfver orters geografiska bredd och längd i Västerbottens Höfdingedöme 1803; Om den tillväxt fäderneslandets geografi vunnit under loppet af de sist förflutna femtio åren (tal i vet.-akad. 1813); Förteckning på orters geogra- fiska bredd och längd i Sverige, bestämda genom astronomiska och chronometriska observationer 1818 ; Geografiska ortsbestämningar (Vet.-akad. handl. 1803-15); Hermelinska Kartverket; kartor till Skjöldebrands » Voyage pittoresque», till Skå- nes beskrifning» af Sjöborg; Hisingers »Geo- grafiska arbeten m. m. — Gift 1: 1807 med Maria Margareta Sil fverberg och 2: 1817 med Carolina Charlotta Waldius. Häsling Hxsling), Daniel, medaljör. Född i Östergötland 1707. — II. kom tidigt till Stockholm och blef lärjunge hos den berömde Hedlinger samt uppnådde snart en sådan grad af skicklighet, att han under mästarens resa till Italien 1826-28 fick förestå k. myntet. Endast, tjugutvå år gammal begaf han sig på utländ- ska resor, men kom ej längre än till Ham- burg, där han året därpå blef bankens stämpel- snidare och med begynnelsebokstäfverna af sitt namn tecknat alla stadens mynt och medaljer under de femton följande åren. Under denna tid arbetade han äfven för flera tyska hof och jämväl något för hofvet i Danmark. 1745 kal- lades han till S:t Petersburg, i egenskap af hen- nes k. m:ts medaljör, och besökte på genomresa hösten s. å. Stockholm, men hann ej länge verka på sin nya post, emedan han afled redan året där- efter 1746. . — 1 Sverige har han utfört blott ytterst få arbeten. Hästehufvud, Anders Eriksson, krigare. Född i Bolstad församling af Dal d. 14 sept. 1577. Föräldrar : kyrkoherden Ericus Olai och. Gertrud Rasmusdotter. — II. började sin kri- garbana under fältmarskalken Anders Lennartsson. Men som han tillika visat goda anlag för civila värf, användes han till sådana, så länge Carl IX lef- de. Då Gustaf Adolf uppstigit på tronen, hängaf H. sig åt sin naturliga böjelse och ingick åter i hären samt blef 1612 ryttmästare vid Västgöta rytteri. Stort hjältemod ådagalade han sedan i det ryska kriget, blef 1615 kommendant i Narva och tjänstgjorde därefter som ståthållare på Ivan- gorod. samt Jama 1617-20 och Mitau 1621-22, där hans mod och ståndaktighet snart sattes på ett lysande prof. Mot slutet af sistnämnda år anlände furst Badzivil med 12,000 polacker utan- för staden och började genast belägra densamma. Mot denna öfverliigsna styrka försvarade sig H. i åtta månader, till dess af hela besättningen 
 
 
 
 
 534 Hästesko icke återstodo mer än tjugufyra man och två kaptener. Han måste då uppgifva fästningen och betinga sig fritt aftåg. Att Gustaf Adolf icke dess mindre uppfattade sin kommendants tappra förhållande,. visade sig, då han kort där- efter utnämnde honom till generalståthållare öfver Narva, Ivangorod, Jama med flere slott och fästen. II. deltog sedermera till lands och sjös i polska kriget och insattes vid dess slut till general- guvernör i Riga 1628. Redan 1615 hade han blifvit upphöjd i adligt stånd, då han tog sitt namn efter sjön Hästfjorden på Dal, i byars grannskap hans far hade blifvit född af fattiga bondföräldrar. Enligt en annan, ehuru roman- tiserad, berättelse skulle han hafva fått sitt namn däraf, att han vid något tillfiille räddat Gustaf Adolfs lif genom att med sitt väldiga slagsvärd af pligga hufvudet på en fiendtlig ryttares häst, då konungen skall haf va sagt : »är ligger ditt adliga sköldemärke.» — Vid sjuttioett års ålder tog H. afsked från sina befattningar — han var guvernör öfver ()sel med Arensburg och under- lydande öar — och lefde några år i lugn på sina egendomar i Västergötland. Af Carl X kallad till ledamot af reduktionskollegiet, begaf han sig till Stockholm, där han afled d. 5 maj 1657. — Gift 1: 1608 med Agneta Ällonsköld och 2: 16.12 med Brita Kalle. Hästesko, Johan Henrik, militär, konspiratör. Född d. 14 febr. 1741 i Savolaks. Föräldrar löjtnanten vid Savolaks regemente Gustaf Hii,te- sko af Måla gård och Elsa Margareta von Fie- andt. — Antagen i krigstjänst 1754, befordrades han sju år därefter till fänrik vid Hessensteinska regementet, blef lifdrabant 1766 och kapten vid Savolaks - fältjägarekår 1770. 1774 förflyttades han som major till Abo läns regemente, beford- rades 1781 till öfverstelöjtnant och utnämndes 1787 till öfverste och chef för samma rege- mente. För det missnöje, som förefanns hos en del af armön i början af Gustaf III:s finska fällttåg, gjorde H. si, till målsman, först på det sätt, att han ett par dagar före det misslyckade ' anfallet på Fredrikshamn för konungen tillkänna- gaf, att missnöje rådde hos trupperna med af- seende på den dåliga utredningen, och därför vågade tillstyrka, att fientligheterna inställdes och riksdag sammankallades. Sedermera, då kon- spiratörerna i Anjala ännu kraftigare yrkade samma sak, hade H. på sin del tagit konungens arresterande, hvilket likväl blef om intet genom Gustafs hastiga afresa från krigsskådeplatsen. När efter återvunnen fred efterräkning vidtogs med de uppstudsiga officerarna, dömdes några, af dem till döden. 1)e blefvo dock alla för- skonade, utom .11., som, förvunnen att haf va iig,at sitt regemente till trots mot konungens order, måste böja sitt hufvud under bi- lan på 1,adugårdslandstorg i Stock- holm d. 8 sept. 1790. — Gift 1770 med Beata Helena von Morian. Höckert, Johan Fredrik, må- lare. Född i Jönköping d. 26 aug. 1826. Föräldrar : handlanden Höckert. , Gustaf Adolf Höckert och Sofia Elisabet Me- lin. -- Efter att ha genomgått konstakademien i Stockholm begaf sig H. 1846 till Miinchen, där han studerade till 1849. Följande året återvände han hem och företog under sommaren en färd till Lappland. Då han 1851 åter reste ut, valde han Paris för flera år till sin vistelseort och upp- nådde där den fulländning i det tekniska, som med ens stiillde honom främst bland svenska fi- gurmålare. Den första tafla, hvarigenom H. ådrog sig någon större uppmärksamhet, var hans Drott- ning Kristina och Monaldeschi — nu på Göte- borgs museum — hvilken komposition på Parissa- longen 1853 erhöll mention honorable. Två är senare, vid den stora världsexpositionen i Paris, utställde han Gudstjänst i ett lappskt kapell, hvil- ket förskaffade honom första klassens guldmedalj och inköptes af franska regeringen för konstmuseet i Lille. — Åte rkommen till Sverige 1857 efter en resa i Belgien, Holland och England, ut- nämndes han till vice professor vid konstakade- mien och gjorde följande året en studieresa ge- nom Dalarne. — Af de ur detta land och dess folklif hämtade motiv utförde han sedan flere arbeten, bland annat den stora tafla: G ustat Vasas räddning af Tomt Matts hustru, hvilken nu pryder Utmelandsmonumentet i Mora. — 1861 lämnade han ånyo Sverige, bereste Spanien, Ita- lien och norra Afrika och deltog följande året som medlem af svenska expositionskommittön vid världsutställningen i London. Efter sin åter- komst 1862 började han på beställning af grefve Trolle-Bonde den stora historietafla, Stockholms slotts brand cl. 7 maj 1697, som, ehuru ofull- bordad, visades vid utställningen i Stockholm 1866 samt 1883 inköptes från H:s arfvingar för subskriberade medel samt öfverlämnades till Na- tionalmuseum. Hans 1864 påbörjade Bellman i Sergels atelier fullbordades följande år; s. å. blef H. ord. professor vid konstakademien. Han var äfven 1864-65 fiffigt verksam för den då grundade »Ny Ill. tidning.» — »H:s konst är - En till lynne och hållning lyrisk, ej dramatisk. liffull handling, rörelse, spänning söker man för- gäfves i hans arbeten. 1 sjiilfva verket är 11. alls ej historiemålare. När han valde ett hi- storiskt ämne, var det helt och hållet för dess måleriska effekts skull. — Han tillhör ej de djupt anlagda, de starkt ursprungliga konstnärerna, ej heller de ibland dem, hvilkas håg är af na- turen eller som en frukt af deras studier riktad till ett bestiimdt område och som först där liir känna sig på egen mark. Men han var ej endast färgvirtuos, hans taflor äro inga tomma effekt- stycken. Den känsla, som mer än en af hans samtida kritici saknat hos 'den store teknikern', 'detta innerliga, djupa och kraftfulla, som man så gärna tänker sig förenadt med nordisk konst', den skulle de ej alls behöft söka förgäfves, orv de haft konstnärsögon att se med. — Hur än H. målade, förde han en kvick_ - spirituell pensel, 'fällde solens guld utur paletten'.» — H:s helna hade länge varit undergräfd. Ett försök, att ge- nom bad i Marstrand i någon mån återställa de brutna krafterna visade sig ha varit fåfängt, då 
 
 
 
 
 Högbom Högström. han på hemresa därifrån plötsligt alled i Göte- väsende uppenbarat sig på tiljan.» — Hennes förut gnälliga röst hade blifvit mjuk och be- borg d. 16 sept.. 1866. — Ogift. Högbom, Arvid Gustaf, geolog. Född i Vän- laglig, den förut gängliga figuren hade fått 'näs socken, Västerbotten d. 11 stadga och hållningen var en fulländad världs- jan. 1857. Föräldrar: kominini- dams. Ehuru hennes konstnärliga kallelse egent- stern .lohan Gustaf Högbom och ligen låg åt det finare lustspelet, ådagalade hon Carolina Kjellerstedt. — Student stor talang äfven i det högre sorgespelet. — • i Uppsala 1876, blef H. 1880 Bland den mängd betydande roller — hennes !fil. kand., 1884 fil. lic., 1885 fil. d:r repertoar omfattade 125 sådana — i hvilka hon och docent i geologi samt före- uppträdde, nämna vi endast: Georgina i »Qvä- stod professuren i mineralogi och karen och Dansösen» ; Clarence i »Shakspeare geologi 1887 —00. Följande år blef han t. f. kär» ; Thisbe i »Angelo Malipieri» ; Leomora i lärare och 1895 professor i mineralogi och geo- »Fiesco» ; Julia i »Romeo och Julia» ; Elisabet logi vid Stockholms högskola samt utnämndes i »Don Carlos» ; Maria Stuart; Siri Brahe; 1806 till professor i mineralogi och geologi vid Valerie ; Ophelia i »Hamlet» ; titelrollen i Or- Uppsala universitet. — H., son» för sin vetenskap leanska jungfrun; Richelieu i »Richelieus första gjort vidsträckta resor, har utgifvit ett antal skrif- vapenbragd», huf vudrollen i »Den unge regements- ter af geologiska, geografiska, kemiska och me- chefen» m. fl. — 1837 besökte hon åter Paris teorologiska innehåll. De geologiska arbetena och vann då inträde hos m:lle Mars samt blef af behandla företrädesvis petrografiska ämnen så- henne omfattad med mycken välvilja. — 1839 gjor- som Om postarkaiska eruptiver inom det svensk- de hon en tredje besök i Frankrikes hufvudstad finska urberget, 1893; Om urgraniterna i och två år senare en resa till Italien. Hemkom- Upland, 1893 ; ner das Nephelinsgenitgebiet men därifrån, kände hon sin helsa bruten. Den auf Alnö, 1805: Om jernmalmerna i östra 7 dec. 1843 uppträdde hon för sista gången Ural, 1898 ; Uber Dolomilbildung und lolo- k. scenen, som, fru de Nohan i »lien gifte man- sche Kalkorganismen, 1895 ; vidare kvartär- nen i staden och på landet» samt som Aventurine geologiska och fysiskt-geografiska frågor såsom i »Polskan». — Efter en längre tids sjuklighet flera uppsatser on» marina griblSCTI och 911 edfÖr- återvände hon 1846 till södern, för att under ett, ändringarna i norra Sverige, Om, genombrotts- mildare luftstreck återställa de aftynande lifs- dalar i . fielltrakterna, 1805; Om is'dämda sjöar krafterna, men afled i Turin d. 18 dec. s. å. i jjelltrakterna, 1892 ; Om Ragundadalens geo- På hennes graf i Turin, restes af landsmän en logi, 1900; Om Norra Sverige såsom jordbruks- minnesstod. H., som i sitt enskilda umgänge var land, 1902 ; in. fl. uppsatser om Norrlands ge- särdeles kvick och fri, förde som bekant icke grafi och näringslif. Fjälltrakternas tektonik af- något otadligt lif, men var i alla fall en god handlas i Kvartsitoinrådet i Sveriges sydliga och välgörande kvinna. Högström, Per, Lappmarkspräst, skriftställare. fjälltrakter, 1891; Geologisk beskrifning öfver Född i Selångers socken i Medel- ,Temaands län, 1894; Sur la tectonique et oro- pad d. 10 nov. 1714. Föräldrar : graphia de la Scandinavie, 1902 ; m. fl. upp- handelsmannen Mårten Högström Kasen Poplärvetensktpliga skildringar af Sve- viges geologiska historia, bergsbrukets historia, och Ingeborg Engåtan. — På fattiga ynglingars vanliga utkomst- Uppbinds geologi, istiden, en meteorologisk filro- väg, andras undervisning, käm- bok, resehandbok öfver Jämtland (1886 och 1891) parfe sig H. fram och promoverades in. fl. smärre skrifter. — Gift 1886 med Clara till fil. magister 1743. Redan Henrika (Henny) Bexelius. Högqvist, Sofia Emilia, skådespelerska. Född två år förut hade hade han i Stockholm blifvit i Stockholm d. 29 april 1812. invigd till predikoämbetet och afgått som mis- Föräldrar: hormästaren hos grefve sionär till Lappmarken, där han, sedan han på ovan- C. de Geer Anders Högqvist ligt kort tid lärt sig lappska språket, begynte sin och kammarjnngfi'nn Anna Be- prästerliga verksamhet några mil norr om G el- ata Hedvall. — 1821 antogs livare, i de obanade vildmarker som omgifva Emelie H. till elev vid baletten, Kajtumälfven. 1742 utnämndes han till kyrko- där bon kvarstannade till 1826, herde i den af honom själf nybildade försam- . då hon ingick som aktris vid lingen, som sedan blef kallad Gellivare, och er- Berggrens kringresande teatersällskap. Detta åt- höll tre år därefter uppdrag att ha inseende följde hon till 1828, då hon togs till elev vid öfver Torneå lappmarks församlingar och skol- k. teaterns dramatiska scen och d. 10 okt. de- väsende. I denna egenskap gjorde han årligen buterade som Lotta i Kotzebues skådespel sjöfärder och fotvandringar ända upp till Ut,- » Brodertvisten». — Efter sex års tjänstgöring sjocki kapell, fyrtio mil norr om Torneå. Fmk- vid k. scenen, under hvilken tid hon hvarken tema af de intressanta iakttagelser, han här- höjde sig öfver medelmåttan eller väckte något under hade tillfälle att göra öfver det ännu föga annat uppseende, än det som hennes skönhet kända landet och de glest spridda invånarnes föranledde, företog hon 1834 en resa till Paris, seder, bruk lefnadssätt o. d., sammanfattades i där hon i synnerhet ägnade sitt ()deal m:lle hans förträffliga Beskrifning öfver de till Sveriges Mars ett uppmärksamt studium. Aterkommen krona lydand e lappmarker, som utkom 1747 och till Stockholm, »var det som ett alldeles nytt öfversattes på danska, tyska och franska. 1749 r 
 
 
 
 
 536 Höijer. befordrades H. till kyrkoherde i Skellefteå och inkallades till led. af Vet.-akad. Han förord- nades två år senare till prost öfver Skellefteå kontrakt, var prästeståndets fullmäktig under riks- dagarna 1755, 65, 60 och 71 samt undfick 1772 teol. doktorsvärdigheten. — Död i Skellefteå d. 14 juni 1784. — Utom nämnda beskrifning har H. lämnat flere arbeten öfver Lappmarken och norra Sverige, såsom Om orsakerna hvar före säden mera skadas af köld på somliga orter i Wester- botten än på andra, 1755; Om landtmanna- lliiringarne i TVesterbotten I, besynnerligen i Skellefteå sokn, 1765; Missionsförrättningar i Lappmarken 1741 och följande år, 1774 ; skrifvit en förklaring öfver Lutheri Cateches på lappska, 1748, samt tjugu psalmer i den år 1744 tryckta Lappska Psalmboken, m. ni. -- Gift 1: 1743 med Katarina Fjellström och 2: 1769 med Magdalena Tavelin. Höijer och Höjer. Från Bremen härstam- mande tysk adlig släkt, hvilken tagit sig namn efter godset Höijendorff och på grund af religions- förföljelserna invandrade till Sverige under Johan II f:s regering. Af släktmedlemmarna skrifver sig en del _Höijer, andra Höjer. 1. Höijer, Benjamin Karl Henrik, filosof. Född på Klingsbo i Stora Skedvi socken i Dalarne d. 1 juni 1767. Föräldrar : bataljonspredikanten, sedermera kyrkoherden i Knulla i Västmanland, Henrik Höijer och Sofia Margareta de Been- ner. — Med de utmärktaste lof- ord från Västerås läroverk blef H. vid sexton års ålder student i Uppsala och tog den filosofiska graden därstädes 1788. Sedan han följande året utgifvit och ventilerat en aka- demisk alhandling: Quid artibus elegantioribus mores debeant, kallades han till docent i prak- tisk filosofi och utnämndes 1798 till philos. teor. et, pract. adjunkt. I följd af sina frisinnade åsikter och såsom medlem af det kotteri — »juntan» — som af åtskilliga yngre universitets- medlermnar i Uppsala bildats på 1790-talet, be- traktades II. med stort misstroende af regeringen och blef jämt förbigången vid sina ansökningar om befordran. Omsider utnämndes han 1.809 till professor i teoretisk filosofi och korn genom de förändrade åsikter, revolutionen framkallat, i besittning af den lärostol, till hvilken han såsom landets förste tänkare länge ansetts själf- skri fven, och hvarpå han redan genom sina ti- digare forskningar såsom filosof förvärfvat sig ett rättmätigt anspråk. Det var emellertid helt kort han fick verka på sin nya plats och sprida en förökad glans öfver det lärosäte, han så länge tillhört, ty han dog i Uppsala redan den 13 juni 1812. — Genom sin kritik och sina förträffliga afhandliugar i filosofi och konstlära har H. ut- öfvat ett stort inflytande på sin tids ideella ut- veckling och kraftigt bidragit till den litterära, och politiska brytning, hvarnnder det nya tide- Af de i hans Samlade. hvarfvet danades. skrifter (del. I—V, 1825-27), införda af- handlingar, nämna vi: Om (le gamles och de 'llyarCS vitterhet och vältalighet i jämförelse med hvarandra ; Om ett pragmatiskt afhand- lingssätt i historien ; ölrersik't af skrUkr, hö- rande till den franska revolutionens historia ; Försök att e f örk.lara upphofvet till skön konst; Den sköna konstens filosofi; IdCer till den sköna konstens historia; Anmärkningar hörande till prosodi och verslfikation, samt af hans mera strängt filosofiska skrifter: Om anledningen, huf ridinnehållet och de senare framstegen och för- bättringarna af den kritiska filosofin,; De systemate ; Om åskådning samt 4fhandling om den ,filosofiska construktionen, hvilken anses som hans yppersta arbete. — Hans skriftspråk, be- stämdt, klart och flärdlöst, är både på svenska och latin ett mönster af vetenskaplig stil, ehuru man anmärkt, att han alltför mycket användt främmande ord, i stället för att skapa en egen, svensk, vetenskaplig terminologi. I sina munt- liga föredrag och såsom lärare var II. i alla hänseenden utmärkt. Hans föreläsningar, som hällos utan annat koncept än små skrifna lappar, på hvilka han i få drag tecknat tankegången, flöto jämt och stilla, som en djup, spegelklar flod, titan att föreläsaren behöfde söka efter ett ord eller afbryta en mening. — Hans röst ägde ett synnerligt välljud och genom olika föränd- ringar. i densamma betonade han mer och mindre de långa meningarna i sitt föredrag, hvarigeuom detta blef i hög grad klart och tydligt. — som utgått ur Kants skola, ansåg tidligt och oberoende af Fichte, att Kant, som han alltjämt beundrade såsom den förste af alla filosofer, dock icke gifvit sin filosofi systematisk enhet, hvadan H. sökte bygga vidare på Kants grund. Han ställde sig under detta arbete i rapport med Fichtes och Schellings tänkande, men bibehöll sig själfständig i sitt förhållande till dem, (lock visar hans tankearbete närmast släktskap med Fichtes. Han har i sina viktigaste afhandlingar ådagalagt sin ståndpunkt såsom genoknfördt transcendentalt idealistisk, i det han förkastar Kants lära om en verklighet utom medvetandet och fattade medvetandet såsom grund ej blott för kunskapens form utan ock för dess inne- håll. — II. står såsom den nyare tidens främste föregångsman i svensk kultur. Hans bedrift var att gent emot den föregående tidens åskådnings- sätt grundlägga en idealistisk uppfattning i Sve- riges andliga lif. — Ogift. 2. Höijer, Josef Otto, universitetslärare, filolog. Född d. 25 aug. 1775 i Kumla socken i Västmanland ; Gen föregåendes hal fbror, i fa- derns senare gifte med Johanna Elisabet Bergenstierna. — blef student i -Uppsala 1790 o(•11 , promoverades till magister 1800. Kallad sistnämnda år till docent i romerska litteraturen, utnämndes han 1802 till adjunkt i grekiska och österländska språken och befordrades 1815 till professor i grekiska. B:s minne fortlefver i akademiens häfder förnämligast genom den frikostiga donation, medelst hvilken lön bereddes för en adjunkt i grekiska littera- turen. Hans efterlämnade arbeten utgöras af några disputationer samt en öfversättning af 
 
 
 
 
 Höjer von Höpken. 537 Tieukydides' »Peloponesiska krigets historia». — han vidare i: Statsförbundet emellan Sverige och Norge, ett svenskt program, 1885. Dess- Död ogift i Uppsala d. 2 aug. 1833. 3. Höjer, Magnus Mauritz, historiker, riks- utom har han utgifvit: Kommunal uppslagsbok dagsman. Född i Norrbärke soc- för land och stad, 1892, och Från klockuppro- ken i Dalarne d. 1 mars 1840. rets (lagar, 1897, ni. m. samt författat flera Föräldrar: regementsläkaren Axel värdefulla uppsatser i Histor. Tidskrift. H. var 'Höjer o. Kristina Sofia Elisabet medlen» af 1899 —1902 års läroverkskommitt. — Student i Uppsala — Gift 1887 med Emmy Karolina Bergman, (se sid. 79). . '1859, blef H. därstädes filosofie dotter af lektor C. J. Bergman Höijer. Johan Leonard, tonsättare, skriftstäl- doktor 1.6 och utnämndes, efter lare. Född i Stockholm d. 1 att hafva 1867-79 tjänstgjort som febr. 1815. — H., som var barn- vik. och e. o. lektor vid Stockholms gymnasium, husbarn, erhöll af sin fosterfa- 1879 till lektor i modersmålet samt historia och der, protokollssekreteraren Lars geografi vid Stockholms södra latinläroverk. Cronholin, en vårdad uppfostran, Tillika var han 1886-93 rektor vid Vallinska inen förlorade under kolerans flickskolan. — H. har varit flitigt verksam som härjning 1834 sitt stöd och hän- historisk författare och bland annat utgifvit: visades från denna tid till egen om- Ofversikt af Sveriges yttre politik under åren 1676-80, ett bidrag till Johan Gyllenstiernas tanke och flit för sin utkomst. Sistnämnda år historia, 1875 (i Uppsala universitets årsskrift), antagen till elev vid musikaliska akademien kal- Konungariket Sverige, en topogra fisk-statistisk lades han 1842 till orgelnist vid franska refor- beskrifiling med historiska anmärkningar, 4 merta kyrkan i Stockholm och tillträdde året delar, 1872-83, ett högst förtjänstfullt arbete, därpå en dylik befattning vid Katarina kyrka. författat det Carolinska tidehvarfvet i »Sveriges Associerad ledamot af musikaliska akademien historia från äldsta tid till våra dagar», 1877 1845 ; musikreferent i tidningarna »Dagligt Alle- —70 och den katolska reaktionens historia 1555 handa» 1848-49, »I3ore» 1850-51 samt i »Sven- —1618 i E. Wallis' världshistoria, en i flera ska Tidningen» 1853-59, skref H. dessutom upplagor utgående Lärobok i Sveriges historia en mängd artiklar i »Aftonbladet», »Post- och för skolans lägre klasser, samt den genom Hi% Inrikes Tidningar» m. Il. samt var ständig med- fängslande framställning utmärkta Från franska arbetare i och en tid redaktör af »Ny Tidning revolutionens dagar, 1893, m. m., hvarjämte han för Musik». — Såsom musiker och tonsättare har 1875-79 var utgifvare af tidskriften : Ur fil- H. utgifvit: Harmonilära för dilettanter, 1846; kens häfder. Han har äfven under en lång följd Italienska Sångens grunder, bearbetning efter af år hållit med stort bifall mottagna historiska Vaccaj 1853 ; Musiklexikon 1864 ; Svenskafolk- föreläsningar i Stockholm. — Från 1891 har H. visor, 1880, nämligen den musikaliska redaktionen varit en af hi fvudstadens representanter i Andra af den nya upplagan af detta Geijers och Afzelii kammaren. Hyllande frihandelsvänliga och li- verk ; komponerat flera pianosaker och sånger, så- berala åsikter, har H. genom med godt lynne som den orginella musiken till Atterboms Gaitarr- förenad frimodig, och stundom äfven en smula spelerskan, i Salerno, I sommarqvällen, Graf själfsvåldig, käckhet, förstått göra sig uppmärk- ven odi, Rosen, Cantat vid prins Gustafs döds- sammad i kammarens diskussioner. 1895-99 frst i konstnärsgillet, Skandinavisk sång för tillhörde han folkpartiets förtroenderåd, men flerstämmig kör, partitur och stämmor, Första uppgick, i likhet med sina meningsfränder, 1900 utflygten i tonernas verld, samling af hitta piano- i liberala samlingspartiet. 1894 var han suppleant stycken, Sånger, införda i tidskrifter och musik- i konstitutionsutskottet och 1903 ledamot af be- samlingar; harmoniserat en mängd melodier i villningsutskottet. — Gift 1: 1871 med Ebba Dybecks »Runa» och »Svenska Gånglåtar», i Eleonora Elliot. 2: 1875 med Anna Johnsson. Stephens och HyWn-Cavalli »Sveriges historiska 4. Höjer, Nils Jakob, historiker. Född i och politiska visor:, , i A hnfelts »Andeliga sån- Norbärke d. 17 aug. 1853 ; den ger», in. in.; öfversatt Hennings »Violinskola», föreg. halfbroder och son af re- författat : Konstnärens stjerna, novell, 1844 ; gementsläkaren Axel Höjer och Ackbrder från hemmet, poem 1849 ; Vid Fyris Ida Katarina Be,kow. — Stu- strand, dikt i nio sånger 1872 ; öfversatt', ro- dent i Uppsala 1872, blef H. manser från franska, italienska, engelska och fil. kand. 1876 och fil. doktor tyska språken, o. s. v. Död d. 11 juli 1884 i 1882 samt utnämndes s. å. till Ilelgesta i Södermanland. — Gift 1843 med Adhi docent i statskunskap därstädes. Julia Kristina Weste. Hiipken, von. Attens förste kände stamfader 1884 utnämndes han till lektor i historia och modersmålet i Visby samt transporterades 1898 lär vara en ulans Hcepke, som i början af 1500- till enahanda post vid latinläroverket å Norr- talet var bosatt i Bremen. Hans sonsons son, malm i Stockholm. — H. ådrog sig allmiin upp- regeringsrådet Nikolaus Höpke, erhöll 1649 märk-samhet genom sin under den pågående nor- svenskt adelskap och från hans sonsöner, Da- ska riksrättsstriden 1882 utgifna gradualafhand- nid Niklas (se nedan) och Karl Otto härstam- ling : Norges storting, förra apdelningen. Nor- ma två:olika friherrl. ätter. Daniel Niklas blef ska grundlagen och dess källor, hvai4 han för- 1719 < friherre och är stamfader till de nu lef- fäktar konungens blott suspensiva vetorätt. Sina Vande medlemmarne af ätten, liksom till den ut- åsikter i de unionspolitiska frågorna utvecklade döda grefliga von 
 
 
 
 
 538 1. von Höpken. Höpken, Daniel Niklas von, ämbetsman, politiker. Född på Melau i Bre- men d. 9 mars 1669. Föräldrar : Nikolaus von Höpken och Anna Margareta con Grei7fenerantz. — H. hade i flera år tjänat vid tyska expeditionen i k. kansliet Stockholm och där stigit till referendariisekreterare, då han 1714 utnämndes till statssekreterare vid kammar- expeditionen, hvarifrån han 1716 förflyttades till upphandlingsdeputationen. Han var i början väl anskrifven hos Ar.vid Horn och sedermera hos hans motståndare Görtz, och framdrogs först af den ene och sedan af den andre. — Efter Carl XII:s död sökte H. trygga sig för efterräk- ningar genom att vinna Ulrika Eleonoras ynnest, hvilket ock i den grad lyckades, att han under de täta ombytena af kanslipresident under året 1719 utöfvade ett bestämmande, om ock föga gagne- ligt, inflytande å utrikespolitiken. Den fiendskap mellan H. och Arvid Horn, som vid denna tid ut- vecklades, manade honom att, sedan denne kom- mit till styret, vid 1723 års riksdag liera sig med det holsteinska partiet. Men sedan detta vid 1726-27 års riksdag blifvit i grund besegradt af Ilorn, måste Höpken afgå från sin plats i kansliet för att intaga presidentstolen i kommerskollegium, å hvilken han verkade till sin död i Stockholm d. 26 april 17-11. -- Han fortfor dock att bakom kulisserna drifva en ifrig politisk propaganda, i främsta rummet riktad på Arvid Horns störtande, och kan räknas såsom den egentlige grundläggaren af Hattpartiet, den där, understödd af franskt guld, ej försmådde att genom smädeskrifter mot motståndarna bearbeta det allmänna tänkesättet. Efter Hattpartiets seger hugnades ock H. 1739 af sekreta utskottet med en belöning af 8,000 daler s. m. — H. räknades som en intrigör af första rangen. Kall, slug och inbunden, förenade han härmed stor människokännedom och förmåga att snabbt bedöma föreliggande omständigheter, aldrig i bryderi för liimpliga utvägar och föga nogräknad om medlen. Språket behärskade han fullständigt och ansågs vara en mästare i att så använda detsamma, att orden dolde de verkliga tankarna. — Gift 1: 1703 med Anna Katarina König, 2: 1709 med friherrinnan Eleonora Lind- kjelan. 2. Höpken, Anders Johan von, statsman, vältalare. Född i Stockholm d. 31 mars 1712; den föreg. son i andra giftet. — Student i Upp- sala 1728, arbetade H. 1730-32 i svenske ministerns kansli i Lon- don och :Inträdde efter tidens sed 1732-34 en studieresa till åtskilliga utländska länder. Efter hemkomsten tjänstgjorde han i kansliet, men fiendskapen mellan fadern och Arvid Horn gjorde denna verksamhet allt annat än angenäm och H. hade redan försäkrat sig ont en kammarjunkare- tjänst hos hertigen af Pfalz-Zweibriicken, då sa- kernas utveckling vid 1738--39 års riksdag gaf en helt annan riktning åt hans framtidsplaner. -- Uyktet ont hans framstående begåfning och fa- derns ställning inom Hattarnes läger barade nämligen den unge mannen väg till såväl sekreta utskottet som dess viktiga mindre sekreta deputa- tion, där han verksamt bidrog till sitt partis seger. Han belönades ock 1739 med anställning som kanslipunkare i kansliet, med hvars viktigaste brefväxling han betroddes. Vid 1740-41 års riksdag, då han åtnjöt liknande förtroende som vid föregående, tjänstgjorde han äfven som bi- träde åt det »sekretissimum», som förberedde det olyckliga ryska kriget. För hans räkning till- skapade ock sekreta utskottet 1741 en andre expeditionssekreterareplats i kansliet och s. å. förordnades han att i fält medfölja befälhafvaren Lewenhaupt som eventuellt biträde vid de freds- förhandlingar med Ryssland, hvilka de sangvini- ska Hattarne beräknade som en mogen frukt åtfölja de på förhand gifna segrarne. När dessa ej allenast uteblefvo utan förvandlades i sin rena motsats, fick H. vid 1742-43 års riksdag hålla sig i bakgrunden, men inkom dock vid dess slut i sekreta utskottet. Händelsernas utveckling gaf dock snart åter halls parti vind i seglen, och II. själf bragtes vid 1746-47 års riksdag fram i första ledet. Såsom åter medlem af sekreta utskottet och dess mindre sekreta deputation var det nämligen han, hvilken såsom svar på kränkande inbland- ningar i våra inre förhållanden af ryske ministern von Korff genomdref en af sig författad »natio- nell förklaring», livad ständerna förklarade, »att de af fri vilja valt Adolf Fredrik till tronföljare samt att de med lif, blod och egendom skulle för- svara honom och hans bröstarfvingar». Antagan. det af denna »förklaring» drog ett bredt streck öfver de ryska planerna att medelst Mössornas förande till makten tillförsäkra sig ett varaktigt in- flytande i Sverige, och tacksamheten mot Höpken från majoritetens sida var ock nog stor att, trots H:s relativt unga år och jämförelsevis underord- nade samhällsställning, bana honom väg till riks- råd i teet. 1746. — Vid riddarordnarnas instif- telse 1748 blef han serafimerriddare och kallades efter Tessins afgäng 1752 att som kanslipresident öfvertaga högsta ledningen af Sveriges yttre po- litik, hvilket dock ej slog fullt väl ut. H. var nämligen alltför mycket böjd att som den fint bil- dade mannen filosofiskt betrakta händelserna för att äga nödig handlingskraft och beslutsamhet i Det var ock efter mycket kinkiga situationer. ' vacklande, som H. 1757 biträdde det gagnlösa pommerska kriget, hvars svårigheter torde än yttermera skärpt de tvifvelsmål om gagneligheten af Hattacnes både yttre och inre styrelseprinciper, H. redan förut ådagalagt. Sålunda började han alltmera närma sig England och uttalade sig för friare åsikter å näringspolitikens område. Miss- nöjet med kriget var vid 1760-62 års riksdag så starkt, att K, för att undvika att blif va af skedan från sina poster, sjiilf anhöll om sitt entledi- gande, hvarefter han, delande sin tid mellan studier och landtbruk, tillbragte densamma i det enskilda lifvets lugn å sin gård I'lfåsa i Östergötland till 1773, då han på Gustaf III:s enträgna uppmaningar förmåddes att åter intaga 
 
 
 
 
 von Höpken. 539 minister i Köpenhamn»» och kallades sistnämnda år till sekreterare i krigsexpeditionen. — Genom släktförbindelser och tendenser knuten till Hat- tarnes läger, skyndade H. ock att vid riksdagarna ställa sitt inflytande till deras förfogande och» ' känd som en af deras förfarnaste gjorde sig snart partigängare. Vid de tre riksdagarna 1751-62 medlem af sekreta utskottet, uppfördes han vid 1755-56 års riksdag icke mindre än fyra gånger ä rådsförslag, men blef städse af konungen förbi- gången, såsom en synnerligen misshaglig person. Det rådande partiet hugnade honom i stället med ordförandeskapet i bankofullmäktige, som han utöfvade till 1762, och utverkade hans utnäm- ning till president i kammarkollegium 1757. Han var ock af franske ministern betrodd med ut- delning af de penningmedel, med hvilka man sökte tillförsäkra framgång åt det med Frank- rike förbundna Hattpartiet. Oaktadt H. vid 1760 —62 års riksdag af hatet till Pechlin, hvars ränker han tillskref broderns fall, bragtes att anknyta förbindelser med Mössorna, återvände han dock snart till det politiska läger, med hvilket han och hans släkt var knuten med så starka band. Man återfinner honom ock vid 1769-70 års riksdag å sin gamla plats i sekreta utskottet i Hattarnes främsta led och vid början af 1771 års riksdag åtnjöt han förtroendet att vara en af de tre förtroendemän från Hattarnes sida, hvilka initiativ sökte åvägabringa för- å Gustaf soning mellan Hattar och Mössor. — 1767 för- flyttad till president i kammarrevisionen, tog han s. å. afsked från denna befattning. — Död i Stock- holm d. 12 okt. 1778. — Gift 1741 med Petro- nella Constantia Legtstar (från Holland), är H. stamfader för den nu lefvande ättegrenen i Sverige. 4. Höpken, Carl Otto von, diplomat, politiker. Född 1715 i Slesvig; den föregåendes kusin. För- äldrar: öfverstelöjtnanten Carl Otto von "ken, broder till H. 1, och hans maka, född Ehers. — H,. som 1738 kom till Sverige, ingick på den di- plomatiska banan och blef 1739 kommissionssekre- terare i Köpenhamn, hvarifrån han 1745 öfver- flyttades till Paris. 1749-54 var han ministre pldnipotentiaire och 1754-55 samt 1758-65 envoyd extraordinaire vid kur-sachsiska och polska hof ven. Efter att 1767 erhållit statssekreterares fullmakt utniimndes han 1769 till president i Wismarska tribunalet. — H. deltog äfven verk- 3. Höpken, Carl Fredrik von, ämbetsman, samt i sin tids politiska lif, i likhet med sina politiker. Född d. 19 aug. 1713; den föregåendes fränder tillhörande Hattarnes läger. Att han broder. — Utsänd 1732 i sällskap med E. Carle- som ledamot af sekreta utskottet och mindre son (se sid. 164) af kommerskollegium för att sekreta deputationen vid 1755-56 års riksdag samla upplysningar om den levantiska handeln, gjort det rådande partiet stora tjänster, kan man företog sig Ii. att i förening med sin kamrat i bland annat förstå af den omständigheten, att han Konstantinopel ingå underhandlingar med 13onne- tillerkändes en gratifikation af 3,000 riksdaler val, åsyftande ett svenskt-turkiskt förbund. Sedan specie, på grund af att han hemrest för att be- sekreta utskottet 1734 gifvit sin sanktion åt de vista riksdagen. Vid 1769-70 års riksdag var unga männens på eget bevåg började underhand- han åter medlem af sekreta utskottet och upp- lingar, förordnades H. i dec. 1734 till svensk fördes å riksrådsförslag. Vid 1771-72 års riks- ehargcl d'affaires i Konstantinopel och 1738 till dag blef han genom Mössornas ingripande från envoyi, extraordinaire å samma plats, å hvilken sådant uteslutet». — H., som 1771 erhöll fri- han 1739 lyckades åstadkomma ett försvarsför- herrlig värdighet, afled ogift i Wismar d. 7 bund med Turkiet. 1744-47 var H. svensk mars 1782. en plats i rådet. På denna post ådrog han sig uppmärksamhet genom sina skarpa anmärknin- gar mot Gustaf 11I:s i ganska frisinnad anda affattade förslag till ny tryckfrihetsförordning, hvilken dock icke desto mindre utfärdades af konungen 1774. H. ville nämligen från granskning undantaga den egentliga politiken. När det senare 1780 visade sig, att Gustaf III:s frihetskärlek fördunstade vid första skarpare kritik, blef det kärt för H. att påminna om sina föregående uttalanden, och härigenom skärptes yttermera det bristande samförståndet mellan konungen och H., som städse känt sig missnöjd med, att de lagliga rådgifvarnas mening visat sig ofta betyda föga eller intet för konungen gent- emot gunstlingars och smickrares. Han begärde därför 1780 sitt afsked, men lefde till den 9 maj 1789, vid sin bortgång den äldste serafimer- riddaren och den äldste i Vetenskaps- och Vitter- hetsakademierna. För båda dessa institutioner hade han varit en bland stiftarne samt Veten- skapsakademiens förste sekreterare och Vitterhets- akademiens förste direktör. — Vid Svenska aka- demiens instiftelse var H. den förste, som där intog sin plats bland de tretton ledamöter, Gustaf III själf förbehållit sig att utnämna, en utmär- kelse så mycket mer berättigad, som den in- kallade i vår vitterhets häfder intager en plats icke blott såsom sin tids, utan äfven såsom en bland värt lands största vältalare. Hans tal och äreminnen öfeer A. Celsius, Hårleman, C. G. Tessin, Ekeblad in. fl. utmärka sig genom språ- kets prakt och renhet samt genom tankedjup och skärpa. Stilen är bildad efter klassiskt mön- ster och H. har blifvit kallad »Sveriges Taeitus». En vald samling af hans skrifter utgafs 1890 i två band af Carl Silfverstolpe. 1760-64 var ban Uppsala akademis kanslär och erhöll 1762 greflig värdighet. — Gift 1: 1744 med grefvin- ;lan Ulrika Eleonora Sparre och 2: 1754 med friherrinnan Vilhelmina Ribbing, hade han i detta andra gifte dels sonen Anders Johan, f. 1765, död 1826 såsom f. d. fänrik, med hvilken hans ättegren utslocknade, dels dottern Eleonora Vilhelmina, gift med den bekante oppositions- mannen under Gustaf III, Carl de Geer af Led- sta (se sid. 226). — Ufver H. är författad en utförlig lefnadsteckning af L. G. de Geer, och intagen i dennes »Valda skrifter». 
 
 
 
 
 540 Höppener —Hörberg. medfödda kärlek för den bildande Höppener, Per Johan, politisk skriftställare. konsten röjde sig redan i barna- Född d. 2 mars 1725 i Linkö- åren då han med växtsafter, . ping. — Efter föregående studier kå krita och kol tecknade sina fan- i Lund inskrefs H. vid univer- tasibilder på näfver och berg- sitetet 1745 och blef filosofie hällar, eller i ett stycke furu- .: inagister i Greifswald 1749. Föl- bark sökte att med täljknifven ' jande år blef han e. o. tjänste- efterapa de groteska bilder, han man i riksarkivet i Stockholm, hvarest han 1752 befordrades sett kring altartaflan i socken kyrkan. Hans till kanslist. Han tjänstgjorde iifven i Svea hof- första försök att blifva antagen i målareläxa lätt, men lämnade redan 1759 ämbetsmanna- i Växjö misslyckades, emedan han, tvungen banan med assessors titel. Under tiden hade af sin fattigdom, tagit reserv för faderns num- han 1754 utgifvit Förtekning uppå alla Kongl. mer och mästaren icke ville hafva en lärling, Placater etc., som ifrån dr 1522 till och med som hvilken stund som helst kunde kommen- 1750, på Kongl. befallning af trycket serskilt deras ur hans tjänst. Ändtligen 1762 hade fa- utgångne äro, som fördelaktigast vittnar om H:s dem förmått anskaffa de tio daler, som erfor- flit och intresse som bibliograf. — Han hade drades för hans lösköpande, och nu begynte för redan vid denna tid ägnat sig åt politiken och H. de efterlängtade läroåren i Växjö. Under- under 1755-56 års riksdag författat en del visningen inskränkte sig dock helt enkelt till partiskrifter i Mössornas anda. Vid sidan af färgrifning och anstrykning, utom om söndags- detta sitt författareskap ägnade sig H. åt Juri- eftermiddagarna, då mästaren skulle lära gas- diken och blef en anlitad advokat. — Vid samma teckning, livad han likväl själf hade föga 1760-62 års riksdag anses H. vara fader till skicklighet. Efter en gesällresa till Göteborg flera af de häftigaste memorialen mot Hattrådet erhöll H. landshöfdingens fullmakt och nedsatte och skall därjämte tillhandagått Nordencrantz sig i sin hembygd som häradsmålare och torpare. med råd och upplysningar i hans fäjd mot Han gifte sig 1769 med en tjänstpiga Maria »växelvinglarne». Efter Gustaf 111:s tillträde Ersdotter och lifnärde sig, då målarearbete fat- till regeringen blef H. hans handgångne man tades, med att göra schatullet., slädar och hus- och åtnjöt en pension ur hans privata kassa. gerådssaker. 1776 kunde han emellertid bygga Sitt gamla hat mot »växelvinglarne» blef han sin egen stuga med skylt, som visade hans yrke. dock trogen och gaf detsamma bl. a. utlopp 1783 fick han tillträda ett fjärdedels hem- i två 1774 utgifna broschyrer, Bondecaren för man, så att han var befriad från det värsta Ilen sjuka rikskroppen och Negotiorum gentio, slitet. Under allt detta föresvidvade honom, om båda skräna i ett häftigt och deklamatoriskt än dunkelt, hans kallelse och alla hans ansträng- språk. Samtidigt hvässade han, under sign. Han- ningar gingo ut på att få komma till Stockholm nibal, sin penna till tryckfrihetens försvar gent och inhämta konsten vid målareakademien. Om- emot Svea hofrätts utlåtande med anledning af sider såg l lian sina önskningars mål närma sig. konungens förslag till en frisinnad tryckfrihets- Han begaf sig: nu till 'Stockholm, där han om- förordning. Trots rådet nästan enhälligt delade huldades af Tempelman, Pilo och den rike hofrättens' betänkligheter, utfärdade dock kommit- Sittben. De förre beredde honom ett litet under- gen författningen d. 26 april 1774. Med inled- stöd och den senare köpte några af hans tallar. tång af åtskilliga ovarsamma uttryck mot diverse Efter två månaders vistelse i Stockholm, där myndigheter i H:s anhållan att få trycka hof- ban flitigt ritade, begaf han sig hem, på hösten. rättens öfverläggning i ämnet, invecklades han i Först i slutet af okt. 1784 kunde ban åter resa en långvarig process, som slöt med för H. obe- till Stockholm, där han besökte akademiens läro- tydliga böter, men under tiden hade han fått verk och följande året exponerade en tafla och tillfälle att utslunga djärfva invektiv mot sina ritningar sant erhöll en tredje medalj. Vid ett fiender »aristokraterna» och att för allmänheten nytt besök i Stockholm 1787 fick han andra spela en roll af ädel frihetsmartyr. Han fortfor medaljen. Följande år köpte han sig ett fjärde- äfven senare att gå konungen tillhanda med dels hemman Olstorp under Finspong. Under broschyrers författande, men så småningom synes, sommaren reste han ut och målade altartaflor om också icke en direkt brytning, dock kall- eller utförde sådana hemma. 1 Ian hade en simmighet uppstått dein emellan. A lltjämnt gaf massa af beställningar och blef 1.796 led. af han allmänheten del af sina åsikter i politiska målareakademien med titel hofmålare — en ut- och ekonomiska frågor, i de sistnämnda röjande märkelse, som han aldrig kunde tåla — och fick, för sin tid mindre vanliga insikter. Tyvärr lade genom kronprinsen Carl Johans förord, 1812, en dock hans häftiga lynne och otyglade process- pension på 100 riksdaler. Under sina sista år lystnad bestämda hinder i vägen för honom att bodde H. hos sin äldste son i undantag vid går- . sig gällande, liksom ett visst dunkel hyllar den Falla i Östergötland, där han på ett berg göra öfver hans personliga karaktär. — Sina sista byggt sig en verkstad. »II:s måleri står ännu år framlefde H. i ganska bekymmersamma för- till stor del kvar på allmogekonstnärlighetens hållinden och afled ål,Dufniis d. 5 jan. 1802. — ståndpunkt, ehuru det visserligen visat' en ovan- ligt hög, nästan unik, grad af folkets begåfning Gift 1754 med Rebecka Ainliii2t, 9. . skicklighet; och såsom H. alltjämt i oerhörd Hörberg, Per, målare. Född d. 31. jan. 17.16, och på gården ()fra ön i Vicestad socken af Små- produktivitet ntöfvade målareverksamheten, kunde huld, där fadern, Åke Hörberg, var soldat. — H:s han icke alltid höja sig öfver handtverkets nivå. 
 
 
 
 
 Hörlin—lchsell. 541 Men till anlaget och till böjelsen var han helt några handteckningar också kunna räknas, äro i och hållit inne på konstens område. Han var Sverige ytterst sällsynta. född konstnär — skada blott att hans utbildning Hörnfeldt, Per Olof, riksdagsman. Född d. 4 ifebr. 1830 i Ilöytiiis i Själe- blef så otillräcklig! — Det centrala hos H. var r vads socken i Ångermanland. och förblef dock det religiösa måleriet. I en Föräldrar: riksdagsmannen i rad af storartade kompositioner har han nedlagt bondeståndet Johan Hörnfeldt sin enkla, skriftenliga uppfattning af Jesu lefnad ' 5: I och _Brita Olofsdotter. — För- här på jorden.» Hans porträtt, historiska eller !äldrarne, som önskade, att deras genretaflor, isro betydligt underlägsna de regi- ende son skulle ägna sig åt jord- giösa målningarne. H. åstadkom för öfrigt äfven bruk, ansågo inga andra bokliga raderingar och träsnitt, tusentals handtecknin- gar, statyer i trä och lera samt sysslade dess- kunskaper därför nödiga, än de själfva kunde utom med mekanik, astronomi in. rn. H. var en bibringa, och den vetgirige H. var hänvisad till sällsynt verksam och begåfvad person. Död d. att genom själfstudium fylla bristen och använ- 24 jan. 1816. de sina lediga stunder i sådant syfte. Redan vid Hörlin, Anton Hugo, arkitekt, befrämjare unga år utsågs han till ledamot af Själevads af svensk konstindustri. Född häradsrätt, hvarpå snart följde det ena medbor- i Marstrand d. 30 juli 1851. genliga uppdraget efter det andra, tills han 1862 Föräldrar: stadsläkaren Anton valdes till ledamot af bondeståndet för Norra Julius Hörlin och Anna Sofia Ångermanlands domsaga, hvilket uppdrag förnya- Charlotta Strandnian. — H. stu- des för den följande ståndsriksdagen. — Efter re- derade vid Chalmersska institutet presentationsförsändringen företrädde han samma i Göteborg och konstakademien valkrets i andra kammaren 1867-79, där han i Stockholm, 1873-78, under äfven hade plats 1882-84 samt från och med maj- hvilken tid han 1877 stiftade akademistklubben, riksdagen 1887 till 1890 som ombud för Själevads samt företog utländska studieresor. 1879 blef och Arnäs tingslag. Ett manligt och frimodigt upp- han öfverlärare i konstindustriel fackteckning trädande, paradt med en betydande slagfärdighet vid Tekniska skolan i Stockholm. Den artistiske i debatten, gjorde H. snart bemärkt i riksdagen och målmedvetne mannen var en af dem, som och redan 1867 invaldes han i statsutskottet, först bidrog() till den moderna renässansen inom där han ock hade plats under alla följande af den svenska konstslöjden, och härför verkade honom bevistade riksdagar till 1888, då det pro- H. så väl i sin egenskap af lärare och mönster- tektionistiska nya landtmannapartiet, som i honom ritare som genom tidningsartiklar och föredrag. såg en af sina besvärligaste motståndare, straf Under sina sista lefnadsår var han äfven konst- fade honom genom öfverflyttning till banko härlig rådgifvare vid Rörstrands porslinsfabrik, utskottet, hoars vice ordförande han var 1888-90 hvarjämte han biträdde vid förarbeten för ut- Under en följd af år tillhörande först landt- ställnino urne i Köpenhamn 1888, Chicago 1893 mannapartiets och senare »gamla landtmanna- m. Död ' genom drunkning i Södertörns skär- partiets» förtroenderåd, hedrades han 1880-81 gård d. 12 juli 1894. H. var utgifvare af Svensk af andra kammaren med uppdrag som stats- konstslöjd 1888-89, 91 samt publicerade en del revisor. 1 hemorten var han ständig ledamot af mindre dikter, uppsatsen Om brister i våra landstinget. Han togs äfven af regeringen i anspråk bildande konstnärers konstnärsbildning, Nord. för åtskilliga kommiWer, bl. a. landtförsvarskom- tidskrift 1888, Sagor (utgifna efter hans död) mitten 1880-82 och bankkommitt6n 1889-90. m. m. - Gift med Agnes Nilsson Dag. Död i Hörnäs d. 14 dec. 1890. — Gift med sin Hörling, Johan Fredrik, målare. Född 1718; kusin Maria Hörnfeldt. styfson till kyrkoherden Johan Gustaf Hall- Ichsell, Jakob, politisk agent. Född 1722. man i Stockholm. — H. ägnade sig tidigt — Såsom hofmästare för de k. pagerna tillhörde 1. åt målarekonsten. Sommaren 1740 begaf han på sätt och vis hofvet och synes själf ha betrak- sic, till Frankrike, hvilken resa liirer utsträckts tat sig såsom länk af hofpartiet i Adolf Fredriks ända till Rom, där han, enligt sin egen tid. Med anledning af drottningens födelsedag uppgift, »lärde sin konst af dess största vii-- höll han i juli 1755 på riddarhussalen ett tal, i tuos.» Måhända var det under denna vistelse hvilket han skarpt yttrade sitt ogillande af några i Italien, som han blef ledamot af målare- forna tiders statsskick och framställde dem såsom akademien i Florens, en utmärkelse, hvilken, så skadliga lNångvälden, på ett sätt, som ansågs vidt kändt är, endast tillfallit tre svenska män : innebära ett öppet klander af den då varande Ehrenstrahl, Roslin och Hörling. 1747 besökte statsförfattningen och en uppmaning till dess han för andra gången utlandet, men återvände ombildning. Talet väckte ett bullersamt upp- redan året därpå till Sverige. Ett och annat seende och den djärfve oratorn ställdes inför porträtt af hans hand från denna tid vittnar om ständernas kommission, som i juni 1756 dömde hans stora begåfning. Olyckligtvis lär han snart honom till ständig landsflykt, hvilken dom af fallit offer för en sinnessjukdom, som det säges ständerna själfva mildrades till fyra års lands- till följd af en olycklig kärlek. Slö och för- förvisning. Han begaf sig då till Hamburg, virrad, irrade han i många år omkring på Stock- där han till en början lefde utan tjänst, men holms gator, ett mål för hopens hån, tills döden sedermera — efter den amnesti, som 1765 för- ändtligen befriade 110110111 från hans lidanden kunnades deltagarna i 1756 års upprorsförsök — d. 12 nov. 1786. -- Hans arbeten, till hvilka förordnades till svensk agent och sålunda erhöll 
 
 
 
 
 542 Idman—Ignell. någon upprättelse för sina lidanden. Hans diplo- matiska anställning varade dock ej längre än till 1769, då en ny minister tillförordnades, hvarefter I. återvände till Sverige och dog i Stockholm d. 30 mars 1788. Idman, Nils, präst, krigare. Född i Hvittis socken i Finland d. 20 juni 1680. Föräldrar: be- fallningsmannen Daniel Larsson Idman och lila- ria Sacka. — I. anställdes 1702 som skvadrons- predikant vid Åbo läns fördubblingskavalleri. Tin- der en träffning med ryssarna följande året blef han af sin regementschef kommenderad att tjänstgöra som adjutant. Ryssarna blefvo slagna, men under striden blef I:s regemente afskuret från den öfriga hären, och återkom först efter flera månader till Narva, sedan alla trodde det vara förloradt. Efter någon tid stormades staden af fienden. I., som lyckats rädda sig till Ivanogo- rod, fick då vara med, när detta fäste kapitu- lerade, likaså vid den första belägringen af WTiborg. — 1710 befordrad till regementspastor vid Abo läns regemente, följde han sin kår på alla dess marscher och deltog i infallet i Norge och det olyckliga återtåget öfver fjällen efter Carl XII:s död. 1719 utnämndes han till kyrko- herde i sin födelsesocken Hvittis, men fortfor att tjänstgöra vid regementet till fredsslutet 1721. Han blef sedermera kontraktsprost och fullmäk- tig vid 1734 års riksdag. Död d. 4 juni 1750. — Fasorna vid den Armfeltska armdördelnin- gens återtåg från Norge, hvarunder, såsom be- kant är, största delen af manskapet ihjälfrös, har I. skildrat i en predikan med den hemskt uttrycksfulla titeln : »Folketz roop på Norska fjällacne» 1720. — Gift 1711 med Kristina Procopcea. Ifvarsson, Carl, riksdagsman. Född d. 13 777- • :77›:7 7 febr. 1818 å frälsehemmanet Bastena i Voxtorps socken af Hallands län. Föräldrar : frälse landtbnnden Ifrar Jönsson och Pernilla Hansdotter. — Sin för- sta och hufvudsakliga undervis- ning erhöll han i hemmet: i läs- ning af modern, i skrifkonsten af en trettonårig lekkamrat, hvarjämte han mesta- dels själf, under sina fristunder på söndagarna, lärde sig räkna. Strax efter det han fyllt tjugu år flyttade han till Värestorp i Ränneslöfs socken och inköpte där en hemmansdel, hvarefter han 1840 ingick äktenskap med Elsa Persdotter från Nordanå i Voxtorp. Hans offentliga verksam- het begynte så småningom genom hans delta- gande i kommunens angelägenheter, hvarpå han, tjugufem år gammal, valdes till nämndeman. Här- efter följde en mängd mera maktpåliggande för troende'', såsom hans val till landstingsman och 1859 till representant i bondeståndet, för Halm- stads, Höks och Tönnersjö härad i Halland, hvilket sistnämnda förtroendeuppdrag förnya- des för riksdagarna 1862 och 1865. Efter införandet af den nya riksdagsordningen före- trädde I.. Höks härad till sin död i Värestorp d. 27 dec. 1889. — Redan vid sista ståndsriks- dagen ledamot af statsutskottet, framträdde H. strax efter landtmannapartiets bildande 1867 som en af dess ledande män och blef snart den, till hvars ord partiet företrädesvis lyssnade. En sund realpolitisk syn på tingen, parad med klok varsamhet, gjorde honom ock särskildt skickad att gå i spetsen för ett parti, hvilket i första hand åsyftade att aflyfta den oprivilegierade jor- dens bördor jämte häfdande af sparsamhet i statsförvaltningen. Att partiet så småningom äfven upptog å sitt program rent frisinnade och demokratiska sträfvanden, torde i icke ringa mån vara I:s förtjänst; särskildt låg honom tryck- frihetens värnande varmt on» hjärtat. l:s in- flytande var under en följd af år städse i sti- gande inom riksdagen, och det ena förtroende- uppdraget följde efter det andra. Sålunda var han 1867-89 ledamot af statsutskottet (från 1883 dess vice ordf.), 1871, 78 och 83 ledamot af af försvarsutskottet, 1868-80 och 85-89 leda- mot af talmanskonferensen samt april 1880-84 Andra kammarens vice talman. Från början tillhörande landtmannapartiets förtroenderåd, kom I., utpräglad frihandlare som han så småningom blifvit, efter tullfrågans sprängning af partiet, att, fungera i samma egenskap i »gamla landtmanna- partiet». 1869-74 var han fullmäktig i riks- banken. Af regeringen togs han i anspråk för åtskilliga kommiWer, bl. a. 1879 års skatteregle- ringskommit.tö och 1880 års landtförsvarskommit- tcl, i hvilka han häfdade landtmannapartiets syn- punkter. Under sina sista år drogs I. allt mera i frisinnad riktning, och uppträdde som en be- stämd vän af den politiska rösträttens utsträck- ning och unionens befästande genom tillmötesgå- ende af billiga anspråk från Norges sida. Af sin hembygds landsting var han ständig ledamot och från 1881 dess ordförande. Ignell, Nils, filosofisk och teologisk skriftstäl- lare. Född i torpet Ingebo un- der Stegeborg å Ostergötland d. 18 juli 1806. — Föräldrar : torparen Nils Månsson och Maria Larsdotter. — På för- anstaltande af föräldrarnas hus- bonde, grefve Ph. V. von Schwe- marin, sattes den vetgirige gossen , i Söderköpings skola och blef, efter förberedande studier där och i Linköping, student i Uppsala 1825. Vigd till präst 1830, förordnades han till pastorsadjunkt, först i Askeby och därefter i Vallersta, båda i Linköpings stift. Sedan han 1837 aflagt pastoralexamen, blef han 1838 vice pastor i V. Stenby, men utnämndes redan s. å. till predikant vid Hedy. Eleon. fattighus i Stock- holm, hvilken befattning han tillträdde 1840. 1842 blef han kateket i samma församling och befordrades 1844 till komminister i Katarina. Död i Stockholm d. 3 Inni 1864. — I. har själf meddelat., huru hans första väckelse till begrun- dande af andliga föremål utgick från en tilldra- gelse under hans skoltid, då han såg en kamrat omänskligt agas för skratt under bönen, och den sålunda väckt:» forskningshågen kom längre fram till klarhet genom hans bekantskap med en an- nan forskare på det religiösa området, lektorn, sedermera kyrkoherden, Ekenstamn. I början fann sig I. dragen till de läror, som utvecklades 
 
 
 
 
 Ihre. 543 i den vid samma tid utkomna skriften: »Samtal gåfvor, däribland en lysande talegåfva, använde med mig sjiilf om världen, människan och Gud, han den sistnämnda som predikant i templet, så af G. Knös.» Men senare, sedan han lärt känna att han af en minnestalare blifvit liknad vid Schleiermachers arbeten, slöt han sig med full Chrysostomus, och i konsistorium på ett sätt, som öfvertygelse till dennes uppfattning af kristen- mången gång återkallade i minnet de stormiga domen och fann sig af densamma uppfordrad uppträdena från den lundensiska högskolans för- till en sjiilfstiindig författareverksamhet i samma sta tid. — Som författare är han hufvudsakligen anda. Han flyttade därför till Stockholm och bekant genom sin latinska grammatik In nuce började sitt kritiskt-litterära värf genom att 1840 Roma, som utkom i Rostock 1680. — Gift 1: begynna utgifva ett urval af Platos skritten — 1696 med Brita Steuchia och 2: 1713 med 1842 utkom första delen af hans Grunddragen Petronella Katarina Bilie. 2. Ihre, Johan, språkforskare, lärd. Född i af den christliga sedeläran, som 1843 föran- Lund d. 3 mars 1707 ; den före- ledde ett nytt arbete : Granskning af den Evan- gåendes son. — Hans tidigare gelisk Lutherska trosbekännelsens ,förnämsta uppfostran besörjdes af fadern lärostycken. Den uppmärksamhet, dessa båda , och efter dennes frånfälle af .; skrifter tillvunno sig, hade möjligen till god del morfadern, ärkebiskop Steuchius. uteblifvit, om ej Stockholms stads konsistorium Sedan han vid tjugoett års ålder för däri yttrade satser velat beröfva Ignell prä- eröfrat den akademiska lagern, stenig befordringsrätt. Men detta fäste allmän- anträdde han en resa utomlands, hetens nyfikenhet vid hans person och äggade honom till ytterligare författareverksamhet. — hvarunder han merendels uppehöll sig i Oxford, Under de närmast följande åren utgaf han ett London och Paris. Efter sin hemkomst 1734 häfte Strödda Prediknin,gar, samt öfversättningar kallad till medlem och sekreterare af den då i af »Matters: De tre sista århundradenas sedliga Uppsala med frisk ungdomskraft blomstrande och politiska läror» ; »Channings religionstal» Vetenskapssocieteten, förordnades han samtidigt och »Schleiermachers : Den kristliga tron efter till docent i filosofiska fakulteten och utnämndes evangeliska kyrkans grundsatser framställd i sitt året därpå till vice bibliotekarie. Befordrad 1737 sammanhang.» — 1846 utkom andra delen till poes. professor, efter sin forne lärare Bero- af Grunddragen af den christliga sedeläran, 'lins, utbytte han ett år senare denna lärostol hvarjämte han under vintern 1849-50 höll en mot skytteanska professuren, hvilken han sedan serie populära föreläsningar, som sedan tryck- innehade till sin död i Uppsala d. 1 dec. 1780. tes under titeln: Christendomens hufvudläror. — I början af sin bana såsom akademisk lärare Efter någon tids tystnad, hvarunder han ägnade var I. utsatt för ett par förföljelseförsök, det ena en liflig uppmärksamhet åt Tiibingerskolans och af religiös och det andra af politisk anledning. särskildt Baurs vetenskapliga verksamhet, fram- Det första härledde sig från en af honom 17-12 trädde han med sitt sista stora arbete: Mänsk- utgifven latinsk disputation, rörande samman- liga utvecklingens historia, som utkom i fem hanget mellan den naturliga och uppenbarade delar 1855-62 och sträcker sig till i början af religionen, hvilken afhandling de ortodoxa an- 1300-talet. I. var en from, människovänlig man, sågo innehålla för statskyrkan vådliga meningar, som gick fullkomligt upp i sitt arbete. — Gift och därför anmälde hos regeringen. Det andra uppstod med anledning af några disputationer, i 1845 med Sigrid Florentina Lindmark. Ihre. Ätten härstammar möjligen från en hvilka han med frimodighet yttrat sig om den skotte, Hans Eyre, som på 1500-talet slog sig öfverdrifna stränghet, som enligt hans för- ned på Gotland. Denne skall ha varit farfader menande blifvit utöfvad mot de upproriska dal- till rådmannen i Visby Nikolaus Ihre, hvars karlarna. Ingendera af dessa förföljelser för- sonson Johan (se nedan) 1757 erhöll adlig väx- avledde dock till någon åtgärd, utan I. blef fri- känd och fick i ro ägna sig åt vetenskaperna dighet. 1. Ihre, Tomas, universitetslärare, lärd. Född och sitt älsklingsstudium språkforskningen. Det i Visby d. 3 sept. 1659. För- var ock på detta fält han framför allt gjorde äldrar: rådmannen Nikolaus are sitt namn frejdadt. Hans sekularverk Glossa- och Elisabeth Tomasdotter. — rium Sviogothicum, 2 del. 1769, är det första Sedan I. dels i Köpenhamn, dels svenska lexikon, som vår litteratur har att upp- vid tyska lärosäten grundlagt sin visa, och skall alltid behålla ett klassiskt värde, vetenskapliga bildning, begaf tack vare den lärdom, skarpsinnighet och djupa han sig 1680 till Uppsala, där forskning, hvarom. det bär vittne. Vid 1756 års han blef magister 1685. Kort riksdag erhöll han ett anslag för detsamma af tio efter hemkomsten från en utländsk resa, som tusen daler s:mt, mot förbindelse att hafva det- han företagit såsom guvernör för tveinne seder- samma färdigt till 1762, men hvilket »i följd af mera i vår historia frejdade ädlingar, frih. P. Rib- oberäknade svårigheter» först fullgjordes 1769. — bing och grefve Klas Ekeblad d. ä., förordnades Genom detta arbete, så väl som sina öfriga han 1692 till e. o. teologie professor i Uppsala skrifter: Utkast till föreläsningar öfver svenska och följande året till ordinarie teologie professor språket etc. 1745 ; Svenskt Dialekt-Lexikon i Lund. Vid sistnämnda lärosäte befordrades 1766; Anmärkningar rörande Codex argenteus han 1711 till andre teol. professor och blef 1717 1767; Bref till Sv. Lagerbring, rörande then domprost i Linköping. — Död därstädes d. 11 Isländska Eddan 1772; Monumentum veteris mars 1720. — I besittning af utmärkta natur- Ostro,gothice m. fl., har I. spridt mycket 
 
 
 
 
 544 Ihre—Ingelman. ljus öfver det fornnordiska skriftspråket, runorna, Eddan, moesogötiskan o. s. v. och hos utlänningar vunnit en ryktbarhet, som endast torde stå till baka för Linnes och i senare dagar TegiK!rs och Berzelius'. Efter Vitterhetsakademiens stiftelse kallades I. till en bland dess första ledamöter 1755, erhöll 1756 kansliråds titel och 1757 ad- lig värdighet. »T. var i motsats till föregån- garve en strängt kritisk språkforskare. Vid un- dersökning af ordens härledning gick han först tillbaka till svenskt fornspråk ; då detta lämnade honom i sticket rådfrågade han isländskan, enär detta språk för 900 år sedan ej var skildt från vårt och förblifvit mera oberördt af främmande in- flytelser' ; därefter vände han sig till forntyskan, anglosaxisk» och slutligen moesogötiskan, som enligt hans åsikt var de germanska språkens moder. A fven för sambandet med mera fjärran liggande språk synes I. ha haft en öppen blick. Märkligare är, att I., vare sig påverkad af en utländsk forskare eller själfständigt, påpekat en viss regelbundenhet i konsonantväxlingen — en aning om den s. k. germanska ljudskridnings- lagen. Att T:s etymologier ej alltid hållit stånd inför senare tidens forskningar, behöfver knap- past anmärkas, men faktiskt har denna hans stora etymologiska ordbok, ett alster af mång- sidig lärdom och ovanligt skarpsinne, utöfvat stort inflytande ej blott på samtiden utan ock utgjort ett mönster för kommande tider.» — Gift 1: 1738 med friherrinnan Sara Charlotta Brauner och 2: 1759 med Charlotta Johanna Gerner. 3. Ihre, Albrekt Elof, utrikesstatsminister. Född i Stockholm d. 6 okt. 1797; den föregåendes sonson och son af kanslirådet Albrekt Ihre och Anna Sofia Bäck. — Utnämnd till kopist i kanslistyrelsen 1819, blef han fyra år senare andre se- kreterare i kabinettet för utrikes brefvexlingen och legationssekre- terare i Konstantinopel 1824. Kammarherre 1827, förordnades han s. å. till char,0 d'affaires vid nämnda beskickning och utnämndes till kabi- nettssekreterare 1831. 1838 förordnad till hof- kanslär, ådrog han sig i denna egenskap tack- samhet genom den hofsamhet, hvarmed han handhade indragningsmakten, som nu faktiskt upphörde, fastän den ej afskaffades förrän 1844. Vid departementalstyrelsens införande 1840 blef han statsråd och chef för ecklesiastikdepartementet. Då statsministern för utrikes ärenden, frih. Stjern- eld, i sept. s. å. blef tjänstfri, förordnades I. att förvalta hans departement samt utnämndes i dec. 1842 till utrikes statsminister, hvilken post han innehade till d. 10 april 1848. — 1843 friherre och 1846 serafirnerriddare, kallades I. 1849 att intaga Urinkinans fåtölj i Svenska Akademien, men hvilken plats I. vägrade att emottaga, hvar- före den stod obesatt till 1861, då den intogs af J. Börjesson. Led. af Vet.-akad. m. fl. aka- demier och sällskap. Död på Ekebyhof i Stock- holms län d. 9 aug. 1877. — Ogift. lndebetou, Carl Gustaf, bruksidkare, politi- ker. Född ä Forssa i Södermanland d. 16 jan. 1801. Föräldrar: bruksägaren Daniel Indebetou (af en under 1600-talet från Holland invandrad släkt) och ,1»hanna Sofia Arosenius. — Student i Uppsala 1819, äg- nade sig I. snart åt fäderne- yrket och öfvertog redan 1823 jämte en sin broder Forssa bruks- , egendom, hvars verksamhet under hans ledning betydligt utvidgades. Tian kom ock att tagas i anspråk för allmänna angelägen- heter, var ordförande i Ostgöta hypoteksförening 1859-70 och styrelseledamot i allmänna hypo- teksbanken 1861-65 samt representant i bor- gareståndet för andra bruksdistriktet vid riks- dagarne 1847, 50 och 53, där han spelade en ej ringa roll som en af de ledande för borgar- ståndets konservativa minoritet. Efter represen- tationsförändringen var lian under första perioden 1867-69 led. af Andra kammaren för Oppunda och Villåttinge domsaga, vid samtliga ledamot och sista riksdagen vice ordf. i bankontskottet. Han tillhörde härvid det nybildade landtmanna- partiets mera framträdande män och valdes 1868-09 till statsrevisor samt 1869 till fullmäk- tig i riksgäldskontoret, lunken post han dock lämnade redan 1870. Död å Skärblacka i Öster- götland d. 6 mars 1893. — Gift 1828 med sin kusin Dorotea Albertina Almgren, syster till grosshandlaren K. A.. Almgren (se sid. 20.) Ingeborg, prinsessa, se Carl, hertig af Väster- götland. Ingelgren, Georg, skald. Född d. 4 maj 1782, i Växjö, där modern var städerska vid lärdoms- skolan. — Understödd af välvilliga medmän- niskor, kämpade den fattige gossen sig fram genom skola och gymnasium och blef student i Uppsala 1804. Sedan han därstädes vunnit den akademiska lagern 1812, ingick han s. å. i konun- gens kansli, men dog i Stockholm redan d. 19 sept. 1813. — Jämte sin landsman Elgström, med lavars yttre och inre lif I:s eget hade en anmärkningsvärd likhet, deltog han i den nya skolans arbeten och har i »Phosphoros» och »Poetisk Kalender» med- delat några vackra lyriska stycken, af mindre djup än Elgströms, men klara och välljudande särdeles i den beskrifvande genren. Vi nämna bland dem den vackra Majseingen, balladen Hjalmar och Em»ta, Vintersång, Altonrodnan, Afskedssuck ni. m. Samlade äro de utgifna, tillsammans med Elgströms, i P. Hanselli sand. 1860. — Ogift. Ingelman, Göran Gabriel, skald. Född i Vire- stad i Småland d. 28 mars 1788. Föräldrar: kyrkoherden Johan Gustaf Ingelman och Katarina 'Maria odmann. — Från barn- domen utmärkt för lyckliga an- lag, sitt stilla, inåtvända lynne 2och sin ovanliga flit, genomgick 1. Växjö läroverk och inskrefs som akademisk medborgare i Lund 1809. — Efter sju år, under hvilka han dock tidtals vistades i föräldrarnas hem, aflade han vid samma lärosäte kansli- och hofrättsexamina och ingick 1818 i kammarexpeditionen af konungens kansli samt i krigshofrätten. På befordringarnas bana grön- 
 
 
 
 
 Ingman Jansson. 545 skade emellertid för honom icke några lagrar, och det var endast med svårighet han kunnat förvärfva sig ett knappt bröd i de båda ämbets- verken, då han 1824 förordnades till kopist i riksarkivet. Härmed hade han nått målet för sina framgångar på ämbetsbanan och tjugo år senare var han vid slutet af sin jordiska bana. En mörk vinterkväll d. 10 dec. 1844 släcktes plötsligt hans lif i Norrströms vågor, då han efter skilsmässen från några vänner var på väg till sitt ensliga hem. — 1829 erhöll 1. af Svenska Akademien Lundbladska priset och sju år senare på en gång akademiens stora och andra pris för sin Sång öiver Gustaf II Adolf och ett skaldestycke Årets tider. Dock var epopclen icke hans element och trots de akademiska ut- märkelserna öfverglänsas hans prisskrifter vida af hans lyriska stycken, hvilka äro fulländade till formen och genomträngda af en ädel och varm känsla. I. har äfven öfversatt Oehlen- schlägers Helge. — En vald samling af hans dikter utgafs några år efter hans död. afdelningen och erhöll där pris. Han företog sedan en studieresa och bosatte sig 1874 som arkitekt i Stockholm. 1876 var han svenska statens arkitekt vid världsutställningen i Fila- delfia, där han personligen erhöll den medalj, som utdelades till de sju bäst ordnade afdelnin- garne från skilda land. 1877-81 tjänstgjorde I. som t. f. lektor i byggnadskonst vid Tekniska högskolan och utnämndes 1882 till professor i arkitektur därstädes. 1883 upprättade han i för- ening med C. L. Sandahl en arkitektbyrå. En rask och fyndig arrangör samt stark i det dekorativa, har han bl. a. uppgjort ritningarne till Norstedtska tryckeriets väldiga byggnad, Skal- dias florentinska hus, det i veneziansk stil hållna badhuset vid Stureplanen, o. s. v. Han var äfven mycket verksam som konstindustriell tecknare, särskildt i fornnordisk stil. Flere af hans teck- ningar ha offentliggjorts i »Svenska slöjdföre- ningens mönsteralbum» samt i Hetschs »Indu- strielle Tegninger». Död i Stockholm d. 24 maj 1890. — Gift 1870 med Hilma Amalia Johan, skrift- Euphrosyne Westin. Ner, Mattias, biskop. Född i Alsters socken Ingman, (Manderfelt), Carl ställare, politisk äfventyrare. Född 1747 i Bol- stads socken på Dal. Föräldrar : kronofogden Jonas Ingman oel! Maria Sandberg. -- Efter idkade studier i Abo och Uppsala ingick I. såsom e. o. i k. kansliet 1772. Befordrad till ordinarie kopist vid utrikesexpeditionen, för- ordnades han till kommissionssekreterare i Dresden 1773 och förflyttades året därefter till S:t Petersburg. Utnämnd 1778 till ordi- narie legationssekreterare i Hamburg, rymde han, för tillgrepp af en låda med bijouterier o. a., som genom ett fartygs förolyckande kommit i hans händer och skulle till ryska hofvet, till Norge, där han blef sekreterare hos grefve 1)anneskiold af Laurvig. Under det antagna namnet Manderfelt uppehöll han sig i Köpen- hamn, flyttade omkring år 1800 till Göteborg och därifrån till Venersborg, hvarest han 1809 utgaf en tidning Den oreldige Granskaren, och dog d. 6 mars 1813. — A f 'Gustaf III användes han till spioneri och att genom utgifna skrifter bereda allmänna tänkesättet för de sedermera genomförda förändringarna i regeringssättet. Un- der sin nödtvungna landsflykt gjorde han sig på- mint genom en och annan tidningsartikel eller politisk broschyr. 1790 belönades han af Gustaf III med landtråds titel. — Gift med Ingeborg Akeleye. — Af H. Fröding utkom 1901 en studie,' kallad » Ingman-Manderfelt, en äfven- tyrare från gustavianska tiden». Vermland d. 5 okt. 1645. För- äld rar : komministern Johan her och Märta Svensdotter Ekeblad. •'.1; — I. visade som gosse en sådan håglöshet för att läsa, att fadern satte honom i handtverkslära i Karlstad. 1)enna kur uppväckte hans flit, så att han vid tjugo års ålder inskrefs som student i Uppsala. Sedan han därstädes 1672 vunnit magistergraden och året därefter blifvit prästvigd i Karlstad, förord- nades han 1674 till pastor vid lifregementet till häst, hvilket han åtföljde till danska kriget. Här vann han genom sina behagliga umgäncres- gåfvor i hög grad Carl X I:s bevågenhet, erhöll 1676 fullmakt som hofpredikant och utnämndes två år senare till domprost i Göteborg. Då ko- nungen likväl vid närmare granskning fann denna utnämning stå i strid med domkyrko- församlingens särskilda privilegier i afseende på prästval, nämndes I. till kyrkoherde i Maria för- samling i Stockholm, hvarifrån han 1681 för- flyttade till pastor vid Storkyrkan. Vid jubel- festen i Uppsala 1693 promoverad till teol. doktor, utnämndes han genom fullmakt, under- tecknad af Carl XII i Bender d. 21 april 1711, till biskop i Västerås, där han afled d. 19 febr. 1725. I följd af det förtroende, han åtnjöt hos Carl XI, förordnades han till ledamot Isxus, Per Magnus Reinhold, arkitekt. Född i den kommission, som tillsattes för att gran- ska förmyndarestyrelsens åtgärder, och deltog i Veckholm, Uppland, d. 7 juni "'tadla*" 1841. Föräldrar : kyrkoherden föröfrigt i flera samhällsviktiga viirf. — Gift Pehr Ulrik Isceus och Katarina 1677 med Margareta Nyman. — Hans barn .3Iatilda Brolinson. — 1859 elev adlades 1689 med namnet Iserhjelm. IstnAn, Jakob, se Reenhielm. vid konstakademien, genomgick till 1869 arkitekturskolan, me- Jansson, Erik, sektstiftare. Född 1808 i Biskops- Alan han samtidigt hade anställ- kulla socken i Uppland, där fadern, .Jan Matts- ning som ritare hos arkitekter. son, var bonde. — Kommen till myndig ålder, ar- 1868 blef han e. o. slottsarkitekt och ritare vid renderade Erik J. ett hemman i Ostersunda för- Gustafsbergs porslinsfabrik. Vid världsutställ- samling af Uppland, där han gjorde sig känd som ningen i Wien 1873 var I. arkitekt vid svenska en skicklig och arbetsam jordbrukare och mycket 35. — Hofberg. (Tr. d. 20 sept. 1903.) 
 
 
 
 
 5,16 Jansson. sysselsatte sig med läsning, särdeles af de bland allmogen vanliga uppbyggelseböckerna af Luther, Arndt, Nolirborg o. dyl. Efter hand kom han till öfvertygelsen, att de i många saker icke öfver- ensstämde med Guds ord. Under en affärsresa 1843 till Helsingland gjorde han bekantskap med där varande »läsare» och företog sig att bland dem uppträda som lärofader. Fältet för hans omvändelsenit var i början Alfta socken, livad- från rörelsen spridde sig till Forssa, där Erik J. 1844 bosatte sig och från en vanlig predikant med ens framstod såsom gudasänd profet. Under detta fade han med klokhet och försiktighet skilt sina anhängare från de egentliga läsaryre och började så småningom framställa sin nya lära, hvars hufvndsakliga dogmer voro, »att de trogna» — Erik Janssons lärjungar — »icke kmule synda, emedan Kristus borttagit deras synd ; att de äro fullkomliga, liksom deras fader i himmelen ; att de icke äro i behof af synda- bekännelse; att de icke förnimma någon be- gärelse till det onda eller inre frestelse, utan äga en ostörd samvetsfrid och fröjd i den heliga ande; att Erik J. är sänd af Gud och allt kvad han förkunnar iir Guds ord; att de som tro på honom behöfva ej pröfva sig själfva, ty skulle de tro, att (le hade synd, så hade de också synd; och slutligen, att de som ej tro på Erik d. iiro fördömda.» — På samma gång han framhöll sina egna lärosatser, förkättrade och fördömde han kristna religionens utmärktaste kyrkolärare, såsom Luther och Arndt, och slutligen, för att göra separatismen fullständig, påbjöd han att deras och flera andra författares skrifter skulle brännas. I. juni 1844 företogs för första gången en sådan autodaK hos bonden Anders Olsson i :lianberg, Wir ej blott Luthers, Arndts, Scrivers, Nohr- borgs m. fl. skrifter brändes, utan jämväl psalm- bok, katekes och alla slags nykterhetsskrifter. Kort därefter blef Erik J. efter en formlig batalj mellan kronobetjäningen och hans anhängare fängslad och inställd till kansliförhör i Västerås. Här, liksom senare inför domkapitlet i Uppsala, dit han förpassades efter en ny bokbränning, för- svarade han sig med satser ur bibeln och undvek försiktigt att ingå i något slags redogörelse för innehållet af sin lära, hvarför han frikändes. Sedan förvillelsen spridt sig till Dalarne och lärosystemet blifvit inmängdt med en god portion kommunism, beslöt sekten på uppmaning af sin profet, att utvandra till Amerika och där i socia- listisk kärlek och sämja — uppbygga det nya Jerusalem. Utflyttningen företogs 1846 till Illinois och inom den nya kolonien, som efter Erik .-J:s födelseort fick namnet Biskopskulla (Uishopshill), blef Erik J. nu den oinskränkte härskaren. Emellertid saknades ingalunda an- ledningar till missnöje och kif inom den nya brödraförsamlingen och profeten begynte, i den mån fjällen fällo från den bedragna hjordens ögon, allt tydligare framstå som en uppenbar bedragare. tTnder pågående rättegång inför dom- stolen i Illinois med en af sektens medlemmar, uppdrog denne er» pistol och nedsköt Erik J. d. 30 maj 1850. Sju styresmän öfvertogo ledningen af kolonien, som först blomstrade, men seder- mera upplöstes. I strid mot sin lära om för- dönnligheten af allt mänskligt skriftställeri i re- ligiösa ämnen, hade Erik .1. själf utgifyit, flera skrifter, såsom : En härlig beskrifning »å män- niskans tillväxt, då hon helt är, enligt Johannes 15 Cap., inympad uti det sanna vinträdet Christo; Ett qpkedstal till alla Sveriges inne- vånare, som har töj aktad mig, den Jesus haj: ver sändt etc. ; .Några Sånger samt Böner för- fattade af Erik J.; en katekes o. s. v., hvilka trycktes på sektens eget tryckeri i Söderala. Jansson, Eugen Fredrik, landskapsmålare. Född i Stockholm d. 18 mars N, • 1862. Föräldrar: posttjänsteman- Huen E. Jansson och En- genia Redman. — J. var 1881 --82 elev af Pers6is och konst- : akademien, men är för öfrigt en )selfmade» man. Efter att först ;ha målat stilleben, bar ban seder- mera uteslutande agnat sig åt stämningsland- skapet. Det är framför allt Stockholm och dess omgifniugar i afton- och morgonbelysning eller i natt och månsken, »J. sett med en» dröm- mares och poets ögon och återgifver med ett starkt subjektivt tycke. Han utmärker sig för en» impressionistisk summarisk bredd samt en ut- präglad förkärlek för de blåa tonerna och de mjukt beslöjade fuktiga dunsterna och matta dagrarna.» Hösten» 1896 anordnade I i Stock- holm en separatutställning, son» var många till stor glädje och andra till lika stor förargelse. I konstnärsförbundet har .1. länge varit en af de ledande. — Ogift. JanssonJlians, riksdagsman. Född i Låbyn i Mo socken» på Dal d. 7 jan. 1792. Föräldrarna voro bond- folk. — Utan annan underbygg- nad, än» livad han med sitt eget goda hufvud kunnat inhämta, an- togs Hans il ., sexton» år gammal, Mill klockare i sin födelsesocken. Denna befattning innehade ban till 1822, då Iran gifte sig med Brita Maria Gullieksdotter, dotter af en» häradsdomare, och» flyttade till ett svärfadern» tillhörigt hemman i Bräcketorp i Edsleskog, hvilket han» genom om- tanke och arbetsamhet ansenligen förbättrade. Vid 1828 års riksdag var han första gången» när- varande såsom representant för Tössbo härad och vann redan då allmänt förtroende för sitt ljusa omdöme och redbara karaktär, ehuru han ännu icke var bland de mera framstående eller ledarve inom bondeståndet. — Till den» nästföljande riks- dagen 1834 valdes han till ombud för Tössbo och» Vedbo domsaga och ställdes nu inom sitt, stånd i afseende på inflytande och anseende vid sidan af Anders Danielsson. Som hans åsikter, liksom dennes, gingo i frisinnad riktning, var det regeringens afsikt att vid 1840-41 års riks- dag neutralisera honom genom att anförtro honom talmansklubban. J. motstod dock anbudet och blef i stället som ledamot af konstitutionsut- skottet i tillfälle att verksamt bidraga till den frisinnade prägel, som utmärkte denna riksdag. Sedan» Oscar I kommit till styret, fann J. ej 
 
 
 
 
 Jansson --Janzon. längre någon betänklighet mot att låta utse sig till talman och fungerade i denna egenskap vid 1814-45 och 1847-48 års riksdagar samt var äfven medlem af den 1845 tillsatta representa- tionskommiWn. 1834-48 var han sitt stånds fullmäktig i riksgäldskontoret. Som ett veder- mäle af s< itt välbehag tilldelade konungen honom en guldmedalj, under det att det svenska folket såsom ett uttryck af sin aktning gjorde en allmän insamling, hvarigenom Hans J. kom i tillfälle att utbyta det obetydliga Bräcketorp mot en bättre egendom, 5. Skarbol, där han afled d. 1 febr. 1854. — Vid bondeståndets plenum d. 11 i samma månad höll förre vice talmannen Nils Persson till hans minne ett tal, hvarefter ståndet enhälligt förenade sig i Nils Perssons anförande, hvilket togs till protokollet. Jansson, Maria, »Kisamor». Född d. 6 juni .1791 på hemmanet Kvarntorp i Hardemo socken i Nerke, där fadern, en bonde vid namn Jan, 'allmänt kallad »Läke-J an », slagit sig på läkarekonsten och till- handagick allmogen i orten vid behandlingen af de vanligare __adr ;4,.;'Isjukdonutrna. Dagligen vittne WIIV- till faderns ntöfning af sitt själftagna läkareyrke, väcktes hos henne hågen att vara honom be- hjälplig vid hans kurer, hvarpå fadern dock ej ville ingå. I stället tvang han henne att ingå gifte med en ung hemmansägare Anders Olsson, då ined detsamma den praktik, hon på egen hand börjat, lades å silo, tills det mindre lyckliga äktenskapet genom skilsmässa upplöstes. hon återtog då sill läkareverksamhet och nedsatte sig 1814, på inbjudan af två förmögna fröknar, på en egendom Flytthem i Horns socken i Östergöt- land. Nu växte med förvånande hastighet hennes rykte, och emedan hon tog sin medicin från det på två mils a fstånd liggande Kisa, eller kanske snarare därför att det var den sista gästgifvare- gården som de resande hade att passera, var det under benämningen »Kisamor», hon blef riks- kunnig. Till och med från hufvudstadens för- nämsta kretsar anlände personer för att hos henne söka råd och hjälp för sina krämpor. Detta föranledde henne att 1825 besöka Stockholm, då, hon efter föregången pröfning erhöll sundhets- kollegii tillstånd att utöfva läkarekonsten. För- klaringen, icke till hennes rykte utan till hennes verkliga framgångar som praktisk läkare, måste sökas i hennes medfödt klara förstånd, fina in- stinkt, läkareblick, eller kvad man vill kalla det, och som till någon del ersatte bristen på teoretisk underbyggnad. Också voro hennes läke- medel mycket enkla och ej, såsom andra kvack- salvares, vådliga för hälsan. — Att hon rikligen belönades för sina medicinska åtgöranden, kan slutas däraf, att hon vid sin död, d. 27 febr. 1842, efterlämnade en ganska betydlig förmö- genhet. Hon hade våren 1829 af sina båda här ofvan nämnda välgörarinnor, fröknarna ITellvegh, erhållit dispositionsrätt till lägenheten Katrine- berg vid Horns kyrka, där hon, liksom ock i det närbelägna fattighusets öfre våning, mottog de sjuka 547 Janzon, Johan Kristian (sign. Spada), tidnings man. Född i Stockholm d. 9 juli 1853. Föräldrar : grosshand- laren Johan Janzon och Inga Christina ()landen — Student i Uppsala 1871 har J. allt se- dan 1874 varit Stockholms Dag- blads utrikeskorrespondent och Å från 1879 dess Pariskorrespon- lent. 1876-78 var han tidningens krigs- korrespondent i Turkiet, 1882 i Egypten och 1897 i Grekland. Den talangfulle journalisten, som under årens lopp lämnat särdeles upplysande redogörelser från Paris och Frankrike i allmän- het samt med förkärlek behandlat den svenska konsten därstädes under dess utvecklingsperiod på 1880-talet, har rest i, utom alla europeiska länder, äfven asiatiska Turkiet och Nordafrika. 3. är sedan 1894 ledamot af »Syndicat de la presse (trang6re» i Pm-is och sedan åtskilliga år dess vice president, var 1894-95 Publicist- klubbens representant i den internationella press- kommissionen och är sedan 1896 en af sekre- terarve i pressföreningens centralkommiW. J. utgaf 1881 i bokform Ströftåg i Orienten. — Ogift. Janzon, Per Adolf, operasångare. Född d. 4 nov. 1844 i Norrköping. För- äldrar : fiskhandlaren Adolf Jan- zon och Margareta Olofsson. — Efter att en kort tid varit sjö- blef J. student i Uppsala 1863 och läste därefter på fil. kand.-examen. Men efter några år slog han studierna ur hågen för att ägna sig åt teatern och erhöll undervis- ning i sång af A. Willman. J. var sedermera engagerad vid k. teatern i Stockholm från 1870 till sin död, d. 20 okt. 1889. Bland hans partier märktes: Leporello i »Don Juan», Dulkamara i »Kärleksdrycken», Gil Pirez i »Svarta dominon», Truleanus i Löparnisse i » Viirmliindingarna »Filemon och Baucis», Cerberin i »Målaren och modellerna», Aboulifar i »Oberon», Falst4 i »Muntra fruarna», Gigoti i » Diamantkorset», Kasper i »Friskytten», Escamillo i »Carmen», ni. fl. »I komiska, något chargerade partier, helst af något modärn snitt, var J. alldeles för- träfflig, men äfven den äldre operans buffaartade karaktärer förlänade han en ypperlig relief.» I besittning af en i yngre år alldeles utmärkt röst och stor medfödd vis comica, var J. på sin tid en af k. teaterns bästa artister, om också hans sångkonst icke var vidare förfinad. En gunstling hos publiken var »Pelle» Janzon alltid. — Ogift. Jedeur, Elof, vitterhetsidkare. Född i Västerås d. 1 april 1783. Föräldrar: domprosten i Västerås Jonas Jedeur och Margareta Justina Hellenius. — Med goda elementarstudier blef 3. student i Uppsala 1803 och promoverades till fil. magister 1809. Sedan han såsom vikarie förestått ett kol- legat vid Västerås skola och 1813 blifvit prästvigd, utnämndes han 1816 till gymnasiiadjunkt och blef 1823 vice lektor. — Död i Västerås d. 25 april 1841. -- Den kvickhet och humor, som utmärkte J. i allmänhet, återfinnes äfven i hans tillfällig- 
 
 
 
 
 548 Jen n ings—Jernda hl. hetsdikter, af hvilka en del trycktes i »Stock- i Serbien, Bulgarien, Kroatien, Krain och Dal- holms-Posten» och .,-Nresterås Tidningar» och ut- matien. 1897--99 uppehöll han sig i Wien ]tomnio samlade i Vitterhetsförsök 1825. — Han och har enligt egen . uppgift »berest hela En- har jämväl utgifvit en samling öfversatta skalde- ropa utom Pyreneiska halfön .-.. 19:4 erhöll .1. stycken OdUm 1832. anställning vid Svenska akademiens Nobel- Jennings, John, affärsman, politiker. Född bibliotek i Stockholm. — Som talangfull öfver- i Stockholm d. 3 dec. 1729. För- sättare på vers och prosa från de slaviska spri- åldrar: kommerserådet Frans ken har J. gjort sig ett namn, hvarjämte han ut- Jennin S - en af Stockholms gifvit ett par originaldiktsamlingar och publicerat största exportörer, bördig från litteraturhistoriska studier. Hans arbeten äro : Irland och 1742 naturaliserad Gogol, Ryska bilder, 1883 ; Turgenjev, Sendia, svensk adelsman, — och Maria 1883 ; Pusjkin, Eugen Onegin, 1889; Saltvkov, Kristina Bedoire. — ,J., som Snuistadshf, 1890; Noveller från Serbien uppfostrats i England, tjänst- och Montenegro, 1891; Kristo Botjov, 1891; gjorde 1750- 53 vid Lifregementet, där han Mimotschka, rysk roman, öfvers., 1892; ()feer- avancerade till ryttmästare, men tog afsked sist- sättningar från Lermontov, 1893; På fjärran nämnda år, för att ägna sig åt faderns yrke. stig, dikter, 1893; Ur Böhmens moderna (likt- Han bedref affärer - i stor skala och begagnade 9t -ing, 1894; Ur slavernas diktviirld, 1896; den kredit, han genom sitt 1753 ingångna gifte Nya dikter, 1896; Ryska skaldeporträtt, 1898; med Thomas Plomgrens dotter, Hedvig Sofia, Mickievicz, Herr Taddens, 1898; Polska skal- erhållit hos de maktägande Hattarne, till stora der, 1899 ; Slavia, 1896-97 ; Habsburg, 1899, lån i riksbanken, genom hvilka han sattes i till- in. ni. J. erhöll 1889 Svenska akademiens an- fälle att köpa och anlägga en mängd järnbruk. dra pris för förtjänstfull öfversättning och har lans goda insikter å detta område voro ock ett par gånger erhållit Vet-akademiens Letter- tillräckliga för att rationellt drifva brukens stedtska pris. 1895 blef han Svenska akademiens skötsel och föranledde såväl hans val till full- resestipendiat. — Gift 1897 med Karin Lid- mäktig i järnkontoret, som hans inkallande i firss, dotter af professor V. E. Lidforss (se nedan). Jernberg, August, genremålare. Född i Gelle Vetenskapsakademien, hvilken tilldelade honom d. 16 sept. 1826. — J. erhöll sin guldmedalj för förbittrad konstruktion af sin första konstnärsbildning vid masugnar. Ifrigt intresserad för kanalbyggnader, målareakademien i Stockholm, förmådde han riksbankens styrelse att till Troll- men for 1847 till Paris, hvarifrån hätte slussverks byggnader anslå en årlig summa han 1854 flyttade till Diisseldorf. af 300000 daler kopparmynt. — Vid 1760-62 Här vistades .1. sedan nästan oilf- urs riksdag började han äfven aktivt deltaga i brutet och gjorde sig blott emel- det politiskit lifvet och tjiinstgjorde som Hattarmes lanåt vid skandinaviska utställnin- skattmästare, enligt tidens sed ej försmående att med klingande valuta söka uppehålla partiets gar påmind genom ett och annat hemskickadt sjunkande aktier, samt var medlem af sekreta konstverk. Efter att först ha ägnat sig åt historie- Bland utskottet. Vid 1765-- 66 års riksdag tvungo målning, öfvergick han till genren. honom förhållandena att hälla sig ii defensiven, hans } M insels alster kunna nämnas: En We- men 1769 finner man honom åter i såväl sekreta sökande, Stilleben, Biörndansen, i National- utskottet som riddarhusets plena ifrigt verksam museum, Sista pipan, Besökande i Rembrandts att åter föra Hattarne till väldet. Vid frihets- museum, Torgdag i Diisseldonf o. s. v. 1856 tidens sista riksdag blef han häftigt angripen af agn5 och 1865 ledamot af Konstakademien. — den kände ekonomiske författaren Anders Norden- Död d. 22 juni 1896. — Gift. — »3:s kolorit crantz (se nedan), livilken gjorde honom ansvarig är originell, penselföringen saftig och delikat, för att genom sina finansoperationer väsentligen och han förstår att med helt få färgtoner ha framkallat den finansiella oredan. En särskild åstadkomma en egendomligt spelande skala i deputation af alla fyra stånden tillsattes för att många fiffiga nyanser. Små bilder ur bonde- undersöka anklagelsernas befogenhet, men dess lifvet blir hans område, men han håller sig verksamhet afbröts af Gustaf III:s revolution. till det folk, han kan måla på stället där han J., som 1770 erhållit hofmarskalks titel, afled bor. På senare tid har han nått mästerskapet kort därefter å Formmarks bruk d. 14 dec. 1773. som stillebensmålare.» — Sonen Olof August — Till försvar mot Nordencrantz' beskyllningar Anders, född i Diisseldorf d. 23 maj 1855 och utbildad vid där varande konstakademi, dam' han utgaf .1. 1772 ett par broschyrer. Jensen, Alfred Anton, skriftställare. Född d. utsetts till lärare i landskapsmålning, målar helst sept. 1859 i Helsing-'föna kust- och klippartier samt ruiner. Han måste församling af Gefleborgs län. anses mera som tysk än svensk konstnär. skulptur. Jerndahl, Aron, Föräldrar: civilingenjören Carl ' th 4 Född d. 1 jan. 1858. Föräld- Anton Jensen och Carolina rar: gårdsbrukaren Grop Lars Eugenia Modår. — Student i Andersson, som senare antog 444 Uppsala 1879, var J. 1884-88 , namnet Jerndahl, från 'lemma medarbetare i »Göteborgs Han- socken i Dalarne, och Gers delstidning» samt flyttade sedan Brita Jonsson från Malung. — till Hedin soul korrespondent. Han vistades de i -! Samma år, j. föddes, köpte följande åren icke blott i Tyskland, utan iifven 
 
 
 
 
 Jochnick Johan In. fadern en gård i Möklinta socken i Västman- land, där J. växte upp och till sitt tjugonde år arbetade som bonddräng. 1877-85 arbetade han i Stockholm, dels på Bolinders mek. verk- stad, dels som dekorationsmålare. 1886 inträdde han på konstakademien i Köpenhamn, där han gick i två år, hvarpå han i tre år studerade på Kröyers skola. J. arbetade sommaren 1891 vid restaureringen af Uppsala domkyrka som deko- rationsmålare samt utförde en kragsten för en af pelarlie i koret, med ämne: S:t Eriks skrin föres från gamla till nya. Uppsala. 1892-98 deko- rerade J. några kyrkor, ni. in., gick 1898-99 i Tekniska aftonskolan i Stockholm och sökte som modellör komma in i den högre skolan, men — godkändes icke. J., som på konstnärsförbundets utställning 1900 exponerade en liten brons, Sippor, gick följande vinter på förbundets atelier samt exponerade på dess utställning 1901 en porträtt- byst i färgad gips samt en modell till spisel med ämne: Ted barn lutade ö fver en bok. 1902 utställde han Vårt dagliga bröd, modell till spis, samt 1903 Det lider mot sky mning, fär- gad gips, Mask ur lifeets karneval, dito, samt några mindre arbeten i brons och tenn (statyett, bläckhorn, vas med en trollslända och skäl, med motiv en bonddans.) — J. visade sig redan vid 1001 års utställning som en mogen artist, med djup och allvar. Ja, det är framför allt lifvets allvar, som präglar hans konst, och gifver den dess säkerhet, dess ingående karaktäristik. Han är i den svenska moderna konsten en man för sig, hvilken icke vuxit upp i någon viss skola, utan sett sig omkring med egna ögon och under sitt mödosamma lif tänkt sina egna tankar öfver tillvaron. Ett par af hans arbeten ha af en- skild mecenat blifvit bestälda i marmor och liemina att uppställas i en folkskolebyggnad i Stockholm. — Gift 1894 med Augusta Ullgren. Jochnick, Carl Henrik Walter af, militär, läro- boksförfattare. Född på Skålltorp i Valle härad i Västergötland d. 7 dec. 1825. Föräldrar: öfver- sten Jonas af Jochnick och Charlotta Sofia Mar- gareta Timm. — Student i Uppsala 1843, ingick d. året därpå vid Göta artilleriregemente, där han ut- nämndes till underlöjtnant 1846, samt genomgick artilleriläroverket å Marieberg 1847-51. Re- petitör vid nämnda undervisningsanstalt 1851-54 och extra lärare vid krigsskolan å Karlberg 1852, utnämndes han 1853 tillöjtnant vid Göta artilleri och anställdes 1854 såsom informationsofficer vid Karlberg i artilleri- och handgevärslära. Afgången ur regementet sistnämnda år, kvarstod han såsom löjtnant i arnKten till 1850, då han tog afsked ur krigstjänsten. 1854-59 tjänstgjorde han så- som andre lärare i matematik och mekanik vid Marieberg, anade fil. kand.-examen i Uppsala 1856 och promoverades året därefter till fil. doktor med andra hedersrummet. Lektor i matematik vid krigsakademien å Karlberg 1858 samt lärare i matematik och mekanik vid artilleri- och ingen- jörhögskolan 1874, blef han ledamot af Krigs- vet.-akademien 1859. — Har af trycket utgifvit en mängd utmärkta läroböcker, såsom: Hand- 549 gevärslära 1834; De första grunderna till Analytiska Geometrien 1860; De första grun- derna till Teoretiska Mekaniken 1861; Läro- bok i räkning för armens korpralskolor 1862; Geometriska Teoremer och KonstrlIkt ions- problem 1865; De första grunderna till Fy- siken 1867; De första grunderna till Kemien och Geologien 1867; Lärobok i räkning och praktisk geometri för armens underbefälsskola 1867; Geometriska räkneproblemer 1873 ; Det vigtigaste et f eqvationsläran 1878 ; Det vigtigaste af («flerentiul- och integralräkningen 1870 ; Les jormes'principales des lignes du troisii-ine d egre 1887 ; Grunderna för sannolikhetsräk- ningen 1888; Matematiska f'ormle'r' 1806; Läro- bok i matematik vid Kongl. krigsskolan 1896 m. m. — Död å Karlberg d. 16 aug. 1809. — Gift 1857 med Emelina Sofia Wingstedt. Johan III, konung. Född å Stegeborgs slott 1. 21 dec. 1537. Gustaf Vasas äldste son med Margareta Leijon- 10V.vud. — I likhet med sina I röder erhöll J. en vårdad upp- fostran och började tidigt studera kyrkofädernas skrifter och annan teologisk litteratur. Redan 1556 erhöll ban Finland till hertig- döme, med residens i Åbo. Aregirig och högt- sträfvande, ville han dock ingalunda inskränka sig till förvaltningen af sitt hertigdöme, utan sökte begagna den tyska ordensstatens upplösning till att förvärfva någon del af dess besittningar. Till den ändan inlät han sig i förbindelser med den polske konungen Sigismund August, med hvars syster Katarina han 1562 förmälde sig och försträckte denne penningar mot pant af sju slott. i Rivland. Då Sverige vid denna tid nästan befann si, i öppet krig med Polen, anklagade Erik XIV ' honom inför riksens ständer, hvilka för- klarade honom ha förverkat lif, gods och arfsrätt inom riket. Johan satte sig till en början till motvärn ä Åbo slott, men måste redan i aug. 1563 uppgifva detsamma. Dödsdomen verkställdes icke, men Johan hölls i fängelse å Gripsholmn till 1567, då Erik efter Sturemorden frigaf honom. Bekant är, huru Johan och hans broder Carl 1568 grepo till vapen och huru denna kamp slutade med Eriks afsättning. — När konung Eriks öde var afgjordt och fängelseportarna, tillslutna efter den olycklige monarken, lät Jo- han utropa sig till Sveriges konung d. 29 sept. 1568. Han erkändes och hyllades af ständerna d. 26 jan. 1569 och kröntes i Uppsala samma år d. 10 juli. — Vårt fäderneslands öden under det fjärdedels århundrade, Johan stod i spetsen för styrelsen, äro kända af historien och kunna där- för här förbigås. Deras hufvudmoment var en fortgående strid mellan den nya konungamakten och de stora släkterna, mellan den nya läran och den gamla och därjämte kampen för ett svenskt område söder om Finska viken och öster om Östersjön väl i början obetydligt, men likväl den första länken i den kedja af händelser, som gjorde Sverige till en af Europas hufvudmakter. 
 
 
 
 
 550 Johan Johan Kasimir. — Till sin enskilda personlighet var konung Johan af ett dystert lynne, älskare af enslighet, studier och begrundande. Härtill kom en icke obetydlig portion misstänksamhet, ett af Gustaf I ärfdt och starkt utprägladt drag hos hans söner. Dessa anlag hade, hvad Johan beträffar, ytter- ligare blifyit utvecklade under hans långa fängelse- tid på Gripsholm. — I likhet med sin broder Erik var han en man af hög bildning för sin tid. Han talade tyska, engelska, italienska, polska, förstod franska, var ej okunnig i grekiska, och i latin så ölvad, att han ofta oberedd höll långa ora- tioner för utländska sändebud. Teologien var dock hans älsklingsstudium och i denna veten- skap följde han noga allt, hvad hans tid hade att erbjuda. »Man gör likväl,» säger Geijer, ».lohan för mycken heder, om man tror att han trängt in i det inre af sjiilfva frågan. Hierarkisk ståt älskade han såsom all annan och uttänkte ceremonier för gudstjänsten, liksom vapen för provinserna, sirater för sina byggnader och tillägg i sin titel.» — Han förenade i sitt utseende manlighet och skönhet. Ansiktet var, liksom moderns, långlagdt, med hög panna, stora blå ögon, öfver hvilka hvilade ett drag af dyster tankfullhet. Håret var ljusgult och skägget rödaktigt, och bars under hans senare lefnadsår långt, så att det räckte till midjan. Hans man- liga utseende förhöjdes ytterligare af en reslig växt; han var öfver tre alnar lång och näst Magnus den längste af konung Gustafs söner. Härtill kom slutligen ett visst anseende af stor- sinthet, likväl mera i orden och åthäfvorna än i själen, där det bodde svaghet och vankelmod, men tillika en envishet, som understundom ur- artade till hårdhet. — Ar 1592 var det sista af konung Johans regering. En kedja af vidrigheter af alla slag och från alla håll hade hopat sig öfver hans lefnadsafton. Missnöjd med sig själf, misstrogen mot andra och tärd af en aldrig slum- rande oro, var han öfvergifven, olycklig och sjuk till själen, innan ännu kroppens sjukdom påminde om hans hädanfärd. Denna kom dock förr, än man kunnat vänta. Endast 55 år gammal, afled konung Johan i Stockholm d. 17 nov. 1592. — Om 'Johan i raden af Sveriges regenter intar ett föga lysande rum, förtjänar han dock erkiimlande för det intresse, han stiidse visade konsten, enär de byggnadsföretag, som tillkommo på hans tid, voro lika många som storartade. — Gift 1: 156:3 med Katarina, dotter af konung Sigismund I .lagello i Polen och hans gemål prinsessan Bona ffonzia af Milano, och 2: 1585 med Gunilla Bielke, dotter af riksrådet Johan Axelsson till Herresäter och Häfvelstad och Margareta Posse. Johan, hertig af Östergötland. Född på Upp- sala slott d. 18 april 1589; den föregåendes son med Gunilla — Ett år gammal, för- klarades prins Johan af sin fader för hertig af Finland, grefve till „Åland och l3råborg i Östergöt- land, hvilket hertigdöme efter t Sigismunds afsättning och, sedan .lohan vid Norrköpings riksdag 1604 afsagt sig kronan till förmån för sin farbroder Carl IX, enligt löfte skulle utbytas mot n. och v. Öster- götland, samt härad i Småland, Xerike och Väster- götland, Leckö län och hela Dal. 1606 fick han tillträda hertigdömet, hoars område 1610 för- ändrades på så sätt, att han fick Stegeborgs län i stiillet för Dal och Leckö. Carl hade i sitt. testamente uppmanat ständerna att taga J. till konung, om han ville det. Men då ständerna förklarade sig stå fast i sitt beslut att taga Gustaf Adolf till kung, förnyade J. sin afsägelse, hvar- vid han ytterligare fick flera härad i Västergöt- land. — Personligen var J. en lärd och redlig man, tapper i krig, i fred stilla och fromsint, men utan både lust och förmåga att handhafva riksstyrelsen. Sitt hertigdöme vanvårdade han så, att det rika Östergötland slutligen blef all- deles utarmadt och hertigen själf försatt i skul- der. Till den dåliga förvaltningen bidrog ganska mycket hans beständiga sjuklighet, måhända äfven hans olyckliga giftermål. Detta hade han ingått d. 29 nov. 1612 med sin kusin, Carl IX:s dotter, den till både kropp och själ svaga Maria _Elisa- beth. Äktenskapet, tillställdt af Carl och den sluga drottning Kristina, medan kontrahenterna ännu voro så godt som barn, blef i hög grad olyckligt. Utan inbördes kärlek och förtroende, utan barn, som förljufvade deras sammanlefnad, sysslolösa, sjuka, ledsna vid hvararandra och vid lifvet, tillbragte de båda makarna sina sorgliga dagar än på 13riiborg, än på Kungsbro eller i Vadstena. Lyckligtvis blef den tvungna förbin- delsen ej långvarig. Den 5 mars 1618 afled hertigen på Bråborg och fem månader därefter bortgick äfven hertiginnan. — Som deras äkten- skap varit barnlöst, hemföll furstendömet till kronan. Johan Kasimir, pfalzgrefve, stamfader för pfalz-zweibriickenska regenthuset i Sverige. Född d. 12 april 1589 ; son af Johan, pfalzgrefve af Zweibriicken, och ilfagdalena, hertiginna af Jiilich, bleve och I3erg. — I yngre år hade pfalz- „ i ,refven Johan Kasimir vistats vid universitetet i Heidelberg, besökte därefter Holland, England och Italien och tjänstgjorde en kort tid såsom frivillig un- der markgrefven Joakim Ernst af 13randenburg. Hösten 1613 kom han öfver till Sverige, med Inrars konungahus han befann sig i någon, ehuru aflägsen skyldskap, och såg där för första gången prinsessan Katarina, enda kvarlefvande barnet från Carl IX:s första äktenskap med Maria af Pfalz. Mellan honom och den tjugonioåriga prin- sessan uppstod snart en ömsesidig tillgifvenhet och grefven framförde formligen sin anhållan om hennes hand. De betänkligheter, som i bör- jan uppstodo med afseende på pfalzgrefvens refor- merta trosbekännelse, kanske också på grund af hans fattigdom, blefvo dock undanröjda och bröl- lopet firades på Stockholms slott d. 11 juni 1615. De första åren kvarsiannade de nygifta i Sverige och bodde för det mesta i Västerås. Men 1617 flyttade de till sitt lilla furstendöme i Tyskland, just i lagom tid för att bevittna, huru det då utbrytande religionskriget sträckte sina härjningar 
 
 
 
 
 Johansson. 551 äf ven till denna vrå af det stora riket. Af med- ås. Efter några år dog biskop Petri Magni. Henrik lidande erbjöd Gustaf Adolf sin syster och svåger .1., som erhållit nära enhällig kallelse, utnämndes en fristad i Sverige, och gaf dem i förläning då 1535 till Västerås lediga biskopsstol och inne- Stegeborgs slott, hvarest de obemärkt och stilla hade den till sin död d. 24 jan. 1556. — I tillbragte tiden till 1630, då konungen anför- genomförandet af det svenska reformationsverket trodde Johan Kasimir svenska kammarverket. har d. en ej obetydlig andel, dels genom hvad Dessförinnan hade pfalzgrefven under fortsätt- han uträttade som stiftsstyresman, dels genom ningen af polska kriget haft i uppdrag att i hvad han i större omfattning verkade i sin egen- Sverige besörja truppernas rekrytering, mönstring skap af assistent åt den bekante Georg Norman, och utsändning. Vid konungens död blef Johan på dennes kyrkovisitationer i olika delar af Kasimirs ställning dock en annan, då riksräden landet. Johansson, Johan, publicist. Född d. 25 aug. ville förekomma, att hans ätt skulle få arfsrätt 1.792 å Djurfors i Dalarne. För- till svenska tronen. Drottning Kristina, som äldrar: bruksförvaltaren Hans blifvit uppfostrad i hans hus, upphöjde emellertid \ Johansson, af en gammal bergs- 1651 sin fosterfader till hertig af Stegeborgs län manssläkt, och Märta Johanna och visade i flera andra hänseenden sin erkänsla. :‘) Edwin. — Redan som elf va års — .lohan Kasimir var en man af många ut- ?" gosse inskrefs .1. bland de stu märkta egenskaper : flärdlös, samvetsgrann och. derande i Uppsala, där han sedan gudfruktig. Vid uppgörandet af sina planer för- kvarstannade i femton år och siktig och beräknande, var han i deras utförande bestämd och otröttlig och förde dem till det promoverades till fil. magister 1818. Aret förut föresatta målet. — Död på Stegeborg d. 8 juni hade han låtit anteckna sig som e. o. kanslist, i kanslistyrelsen samt handels- och finansdeparte- 1652. mentet, men han öfvergaf 1820 ämbetsmanna,- Johansson, Aron, arkitekt. Född i Ryssby, Kro- vägen för att uteslutande ägna sig åt publici- nobergs län d. 11 jan 1860. Fa- stisk verksamhet. Sistnämnda år förenade han lassit de rn, ./.Swensson, som var torpare sig med Georg Scheutz om utgifvande af tid- först under Borsna säteri sedan un- ningen Argus, för hvilken 3. dock snart blef der Tranhult, utvandrade jämte ensam ledare och som, flera gånger indragen, hustru 1877 till Amerika. — fortsattes med förändrade titlar, såsom Argus genomgick, understödd af härads- Nye Argus o. s. v., till 1836. Efter det. Argus höfding.1 .A .Torm'.rhielm och efter med nämnda år och för alltid upphört, fortfor hans död af den kände mecenaten att utöf va en omfattande publicistisk verk- .lames J . Dickson i Göteborg, Landskrona ele- samhet, för hvilken han begagnade än den ena mentarläroverk, Chalmerska Institutet 1876-80 och än den andra af Stockholms och lands- och Konstakademien 1881-84, där han erhöll ortens tidningar, kvarjämte han då och då ut- k. medaljen. 1884-89 företog han en utländsk gaf en broschyr i handelsekonomiska ämnen. studieresa, de tre sista åren såsom statens rese- Hans stil var i hög grad diffus, med en ballast stipendiat. — Sedan 1884 har J. haft anställning af grundlighet, som gjorde den särdeles trögläst. som arkitekt i öfverintendentsembetet och sedan Själf skattade han dock sin pennas alster mycket 1890 vid de nu snart färdiga riksdags- och riks- högt och ansåg ett mer lekande framställnings- banksbyggnaderna pli Helgeandsholmen. Dessa, sätt ovärdigt dem, som förde den allmänna h vilka uppföras efter .1:s 1892 uppgjorda, något Om .1. hade läsare eller icke, opinionens talan. ändrade ritningar, ha, som bekant, blifvit mycket bekymrade honom föga. Med den största möjliga olika bedömda, men frånser man det omtvi- öfverlägsenhet behandlade han alla ämnen, alla, stade läget, måste man erkänna, att riksdags- personer och han gaf säkerligen aldrig till svar huset, sådant det i närvarande stund ter sig, är på någon fråga: 'det vet jag icke'. — En ovan- en ståtlig och imponerande byggnad. Bland .1:s ligt stor beläsenhet hade han också och hans verk märkas för öfrigt: Stockholms stads spar- gestalt var imponerande. Ända till slutet af sin bank vid Rödbotorget, i vacker florentinsk re- nära sjuttioåriga lefnad behöll han både själ f- nässans, sparbanksbyggnaden i Gäfle, riksbanks- tilliten och jättegestalten upprätt, utan att någon- byggnader i Örebro, Kalmar o. s. v. Gift 1890 sin i sitt yttre uppträdande låta märka, om han med Clara Hen Ford dotter till Kanslirådet F. för dagen var fattig eller hade nog. Med samma Herfordt i Berlin. lugna öfverlägsenhet .öfver människors barn, bar Johansson (Kanne) Henrik, biskop. Född i han både den goda dagen och den onda ; och Norge af en gan-nnal dansk friilsesliikt, som i vap- medvetandet om, hvad han verkligen verkat godt net förde en kanna och i synnerhet var vilt ut- och nyttigt i sina bästa dagar, var honom säker- bredd i Skåne. Inkommen till Sverige, hade han ligen en ljuf tröst, då han med ännu obrutet blifvit munk i dominikanerklostret i Västerås och mod nedlades på dödsbädden.» — Bland hans genom sina framstående egenskaper snart förord- broschyrer märkas: Införselsfrihet och skydds- nad till klostrets prior. När konventet till följd af författningar, betraktade ifrån erfarenhetens Västerås recess upplöstes, fingo de af predikare- och historiens synpunkt 1840 ; Om vigten och munkarna, som ville låta använda sig i lutherska lä- betydelsen af slöjder och manufakturer för ett rans tjänst och i öfrigt, voro lämpliga, pastorat på, samhälle 1840, båda efter F. List; Om nöd- landsbygden, hvaremot klostrets förste man, Hen- vändigheten, qf förbudsskyddets bibehållande rik, utnämndes till pastor vid domkyrkan i Väster- för inhemska sockerfabrikationen 18-10 ; Om . 
 
 
 
 
 352 Johansson. 8nd:ert/ellen 1848; Är närvarande tidpunkt lämplig för införandet af ett Prändradt tull- systeni? 1851; Nu eller aldrig: Ett ord i sinom tid i frågan om tallreformer 1853; Om svenska kreditlagarnes reform 1853; Den vigtigaste frågan vid riksdagen 1859; .-iro anklagelserna mot tidehvarfeet för materialism ogrundade som .afled i Stockholm eller icke? 1858. — d. 10 febr. 1860, var gift med Katarina Vil- helmina Molin. Johansson, Johan (i Noraskog), riksdagsman, ' • lortsbeskrifvare. Född i Nora bergsförsamling i Örebro hin d. .11_ nov. 1840. Föräldrar: bergs- 'bruksidkaren Johanne,s Larsson och Anna Lisa 01 sdotter. — Efter skolgång i Örebro och Nora, ägnade sig .1. åt fäderne- yrket och öfvertog efter faderns död bergsegendomen Ringshyttan, som han inne- hade till 1872. 1876-80 var han iigare af egen- domen Bergsiing. Tidigt anlitad i allmänna värf, valdes han 1869 till representant i Andra kamma- ren för Nora domsaga, hvilket uppdrag han med undantag af en del af 1887 års majriksdag be- klädde till och med 1902 års riksdag. Från bör- jan ställande sig utom partierna, sällade han sig så småningom till landtmannapartiet, som kände sig väl betjänt af hans statistiska utredningar His- torik om grundskatterna , 1880, och Försvar och grundskatter 1884. .1:s böjelse för forskning å dessa och likartade områden gjorde honom ock snart till ett ofta anlitadt skrifkunnigt biträde åt andra riksdagsmän, hvilka fått låna glansen af sitt namn till af honom författade motioner och utredningar. Regeringen skyndade ock att be- gagna sig af hans arbetslust för skattereglerings- k( än miWn 1879-83 och liiroverkskommiWn 1883-84. Redan 1880 insatt i bevillningsut- skottet, hade ban där plats till och med 1886, men den skärpa och sakkännedom, hvarmed han både där och i kammaren försvarat sina fri- handelsvänliga tänkesätt, föranledde den af annat kynne präglade majoriteten att 1887 öfverflytta honom till konstitutionsutskottet. Följande period, dä genom Stockholmsvalets kullkastande pro- tektionisterna iin säkrare kände sig behärska terrängen, hölls J. utom allt utskottsarbete och beröfvades därjämte 1888 den plats som riks- gäldsfullmäktig, han innehaft sedan 1884, och det 1885 meddelade uppdraget att fungera som depu- terad f;;r tryckfrihetens vård. När andra politiska vindar åter började blåsa 1891 och den med relativt liberalt skaplynne utrustade 3. blef en ledarne för det i förbund med städernas fri- handlare arbetande ,gamla landtmannapartiet», insattes han åter 1891— 95 i bevillningsutskottet (1892-95 som vice ordf.), har 1891-94 och från 1000 varit tryckfrihetskommitVrad samt från 1892 äter fullmäktig i riksgäldskontoret. Af. svaghet lät .1. 1895 låna sitt namn till inbjud- ningen till landtmannapartiernas sammanslag- ning, hvil ken åtgärd väckte stort missnöje bland hans mera målmedvetna frisinnade kommittenter och slutligen 1902 kostade honom mandatet. 1807-1902 var han vice ordf. i bankoutskottet och fungerade 1898-1002 som ordf. i landt- mannapartiets förtroenderåd. — Förutom sina här ofvan angifna arbeten och några skrifter å det kamerala området, har .1. äfven publicerat åt- skilliga ortshistoriska och ortsgeooTafiska arbeten, såsom : Om Noraskog, äldre ocri nyare anteck- ningar, två delar, 1875, 1881-82; Noraskog I II 1884-87; Noraskogs arkiv, bergshistoriska sam- lingar och ant,ckningar 1889-07; Karlskoga bergslag 1897 samt har redigerat sakregistren till Riksens ständers protokoll med bihang .för åren 1809-66 och till riksdagens protokoll med bi- hang för åren 1867-99. Han har äfven om- besörjt utgifvandet afd. Svenska riksdagen, 1896 i Svenskt Porträttgalleri». — Gift 1862 med sin kusin Maria Hansson. Johansson, Johan Fredrik, präst, filolog. Född i Eksjö landsförsamling d. 26 aug. 1810, son af hemmans- bru karen JohanneS Hansson. :och Märta Johansdotter. Student i Uppsala 1828 och fil. ,i magister 1836, kallades J. föl- ljande år till docent i grekiska. 1.8-1,1 lektor i grekiska och he- Giitle, förflyttades han 1846 till Lin- breiska köping som lektor i grekiska och Nya testamen- tets exegetik. .1. prästvigdes 1853 och blef s. å. kyrkoherde i Slaka prebendepa,storat, 1858 kyrko- herde i Vallerstad samt teol. d:r i Lund 1868. Död d. 1- mars 1871. — .1., som under Uppsala- vistelsen från 1838 var sekreterare i Svenska litteratursällskapet och medredaktör i »Frey», är mest bekant för sina af kritiken väl vitsordade poetiska öfversättningar af Homeros' »Odysseia», 1841, och »Elias», 1846. han bar äfven utgifvit cryekiska läroböcker och tal. — Gift 18-17 med ' Anna Xathalia Bratt. Johansson, Karl Ferdinand, språkforskare. Född i Misterhults församling af Kalmar län d. 16 sept. 1860. Föräldrar : torparen J ohan Erik : Magnusson, och Anna Lovisa Karlsdotter. — Student i Upp- 1880, aflade 3. 1882 fil. kand. examen, promoverades till fil. doktor 1886 och förordnades _ ti docent i jiimförande indo-europeisk språkforsk- ning vid Uppsala universitet s. å. 1893 utnämndes han till e. o. professor därstädes i sanskrit och jämförande indo-europeisk språkforskning. .1. har särskildt ii,nat sig åt indisk epigrafik och resul- taten af 17ans forskning föreligga i ld. a. det. prisbelönta arbetet : Der Dialekt der sogenann- ten Sheihbasyarlii-Redaktion der rierzelin edikte des liönifis Aceka, 1893. lian har äfven i in- och utländska tidskrifter samt »Nordisk Familje- bok • » offentliggjort en mängd uppsatser, hvilka bära fördelaktigt vittnesbörd om författarens beläsenhet och id6 rikedom. — Gift 1891 med Una Colbiörnsen (från Nor- , ge). i Johansson, Martin, biskop. Född d. 9. sept. 1837 i Villstads socken, Jönköpings län. För- A 
 
 
 
 
 Johansson—Johnsen. 553 äldrar: folkskolläraren Emanuel Johansson och — Saken slutades därmed, att J:s vistelse i fän- Brita Mdnsdotter. — Student i Uppsala 1858, gelse fick gälla som straff, hvarjämte han ålades fil. d:r 1863 och teol. kand. 1865, förordnades J. att »hålla sig från denne stadzens (Stockholms) följande år till docent i Nya testamentets exegetik societet och gemenskap på åhr och dagh.» — vid Uppsala universitet. 1866-67 företog han en Hans lefnad blef efter detta missöde helt kort. utländsk studieresa och blef 1870 adjunkt i pasto- Under besöket på en källare »Fimmelstången» ralteologi. Efter att 1871-75 samt 1876-77 på vid Kindstugatan i Stockholm, råkade han i förordnande ha förestått professuren i pastoralteo- någon ordväxling med en löjtnant Arvid Kristian logi, blef han 1877 professor i dogmatik och mo- Storm, som i hettan drog värjan och gaf skalden ralteologi vid Uppsala universitet samt tillträdde ett banesår, af hvilket han afied några timmar 1879 Gamla Uppsala prebendepastorat. 1877 teol. därefter, i augusti 1674. — Efter hans död ut- d:r, kallades J. 1879 till led. af bibelkommissio- kom en dåligt redigerad upplaga af hans skrif- nen och utnämndes 1888 till biskop i Ifernö- ter, under titel: Helkons blomster, pidckade ok sands stift. Jämte N. J. Linnarsson och Th. vid dtskilliga till, f ullen ut(lclte af Lucidor den Norlin redigerade J. 1868--70 Teologisk tidskrift, Olycklige 1688. Bland hans stycken märkas: fortsatte 1871-75 utgifvandet härd jämte L. psalmerna n:ris 463, 465 och -167 i Sv. psalm- och utgaf 1876-90 ensam denna tidskrift. Han boken; Kärlekssången: Iris, alåra bästa vän; har vidare utgifvit De nya evangeliiperikoperna, Dryckesvisan: I män af höga sinnen, in. fl. Hos Lucidor möta vi renässansens och baroc- etc., 1869-77, samt i förening med A. N. Sund- berg och C. A. Tor&I Nya testamentet, 1882, kens hela guda- och herdevärld, och vi finna i m. Då J. i såväl sitt skriftställareskap som hans bättre dikter också denna skarpa, neder- i sin egenskap af representant vid flere kyrka- ländska blick för det världsliga lifvet, som man möten ådagalagt sympatier för den lågkyrkliga sedan kunnat iakttaga hos Stiernhielm. — Hos riktningen, utvecklades 1900 från högkyrkligt Lucidor hafva vi för första gången denne röd- håll kraftiga ansträngningar för hans utestängande näsade, plussige Bacchus på tunnan, som seder- från ärkebiskopsförslaget, hvilka också kröntes mera blifvit så hemtam i vår diktning och i vår med framgång. Under sina inspektionsresor i folkliga konst. — — Lucidor liknar nederlän- sitt vidsträckta stift bibringad öfvertygelsen om dame, Stiernhielm och Bellman äfven i ett annat dess delning, har J. i detta syfte utvecklat en afseende: i konsten att se, och särskildt svälla outtröttlig energi, som nu också (sept. 1903) sy- hans nu tyvärr fåtaliga bacchanaliska visor ut till nes nära sitt mål. — Gift 1870 med friherrin- rent ypperliga målningar af den tidens kroglif, ty äfven i det afseendet erinra de om Bellmans, nan Vendela Magdalena Rappe. Johansson, (kallad Lucidor), Lars, skald. Född att de hafva en nästan dramatiskt målande form. i Stockholm 1638. Fadern : kap- — Och dock, Lucidor var ingen glad poet. teren Johan Eriksson och mo- Han saknade icke blott Columbus' kvickhet utan dem en dotter till amiralen Lars äfven Stiernhielms goda lynne och sinneslugn. Mattsson, adlad Strusshielm — Grundtonen hos honom är dysterhet, icke glädje Det synes ha varit Carl Gustaf öfver lifvets och hälsans gåfva. Hans skämt Wrangel, hvilken bekostat hans vid bröllopen gör stundom ett nästan hemskt, uppfostran, som, att döma af lugubert intryck, och man kan icke befria sig Lucidors skrifter, var synnerligt från en känsla af, att det är en olycklig, som vårdad. Man vet äfven, att han varit i Uppsala för brödfödan söker spela narr. Hans skämt är och där »informerat» studenterna i språk, samt råare, mera cyniskt och obscent än hos tidens att han gjort resor i Tyskland, England, Frank- öfriga skalder, och denna råhet gör icke intryck rike och Italien. 1669 synes han på allvar af att springa fram ur någon naturlig lifsgliidjes ha bosatt sig i Stockholm, där han sysselsatte källa. — Detta intryck af en olycklig gör han sig dels med poetiskt skriftställeri, dels drog äfven på oss, ty då vi föreställa oss denne i för- nytta af sina ovanliga språkkunskaper vid öfver- tid skördade, så rikt begåfvade folkskald, är det sättningsarbeten o. d. Bland annat författade såsom en blek yngling med ett drag af djupt han bröllops- och grafskrifter samt annat rim- svårmod öfver pannan. Denna hans dystra världs- gods vid familjefester. Om somrarna plägade åskådning kommer ock fram i hans psalmer.» han bo i ett lusthus i en trädgård långt ut på Af .1. Linek utgafs 1876 »Om Lars Johansson Norrmalm, där hela hans husgeråd bestod i en (Lucidor den olycklige)». — Ogift. Johnsen, Henrik Filip, musiker, tonsättare. bok papper och ett bläckhorn samt en halm- kärfve till sängplats. J. hade ett visst filoso- Född 1717. — Med grundlig musikalisk un- fiskt förakt för världen, och isynnerhet hördes derbyggnad hade J. fått anställning vid her- ofta det i världen upphöjda vara föremål för tigens af Holstein, sedermera konung Adolf lians tadel. — Bland andra, som uppvaktades Fredriks, kapell, och medföljde detta 1743 till med hans tillfällighetssånger, var äfven lands- Sverige. Befordrad 1743 till organist i Klara höfdingen Konrad Gyllenstierna vid sitt bröllop församling i Stockholm, utnämndes han 1763 med Märta Ulfsparre. Bröllopskvädet, hvilket till orkesteranförare vid franska teatern och skalden kallade »Gilliareqvaal», ansågs emeller- bibehöll denna plats till 1771, hvarefter han tid innehålla förstuckna antydningar på brud- 1771-72 var arkivarie i Musikaliska akade- parets enskilda förhållanden, hvarför den stat- mien. — Död i Stockholm d. 12 febr. 1779. kars poeten kastades i fängelse och en rättegång » Han var känd på sin tid för en af de grund- öppnades mot honom för det han »gjort pasqvill». ligaste kontrapunktister, som förvånade musik- 
 
 
 
 
 554 kännare med sina starka orgelfugor, dem han högt, skattad. — Gift 1851 med Matilda Kata- merendels oberedd spelade vid utgången ur riva Wigert, dotterdotter till Lars Hjortsberg. kyrkan. Om han i sina fantasier och de få -- Sonen Segerin, f. i Stockholm d. 28 maj kompositioner, vi af honom äga, icke utmärkte 1852, student i Uppsala 1869, blef 1875 fil. sig för särdeles smak och ofta införde underliga doktor och förordnades s. å. till docent i kemi infall, brokiga figurer och hårda tonledningar, vid Uppsala universitet. Han ägnade sig där- visade han sig dock äga en originalitet, som efter åt medicinska studier, blef 1881 med. kan- ersatte åt snillet hvad örat och känslan under dillat och 1885 med. licentiat samt utnämndes stundom tyckte sig sakna.» Han har dels kom- 1888 efter s. å. vunnen medicinsk doktorsgrad ponerat, dels arrangerat musiken till operorna: till e. o. professor i kemi och farmaci vid Karo- -1 vis och Galathea, Birger Jarl, Neptun och linska institutet i Stockholm. Af trycket har Procris och Cephal; skri fvit han bl. a. utgifvit Nyare läkemedel, samman- Amphitrite, företalet till Hillpher's afhanclling om musiken ; ställda ur farmaceutisk - kemisk synpunkt 1892, utgifvit fugor för orgel; koralbok, ni. ni. Läkemedlens användning och, dosering (jämte Jolin, Johan Christoffer, skådespelare, skrift- J. G. Edgren) 1893, m. ni. Sedan 1896 utgifver ställare. Född i Stockholm d. han Medicinsk månadsrevy. — Gift 1882 med 28 dec. 1818. Föräldrar: vakt- Julia Carlson. Jonee (Gestricius) Laurentius, psalmförfattare. mästaren vid Klara församlings fattighus Bengt Jolin och Maria De få underrättelser, man äger om denne man, Elisabet Thunberg. — J. blef som intager ett bemärkt ruin i vår psalmbistoria, er- student i Uppsala 1840, där han äro att han 1572 var kyrkoherde i liesele i Ång tillbragte fem år, under tvekan uranland och därifrån 1585 förflyttades såsom pas- i valet af framtidsbana, men med tor till den nyanlagda staden Hernösand ; vidare, • starkt utpräglade anlag för både vitterhet och att han underskref Uppsala mötes beslut 1593 och För sitt första större poem afgick med döden 1597. — Ar 1619 utgaf hans scenisk konst. »I3orgruinen» erhöll han 1844 i Uppsala Berg- son, dåvarande kyrkoherden i Riddarholmsförsam- falkska priset samt året därefter Svenska Akade- ljugen Haquinus Laurentii Ithezelius, sin fars miens andra pris för skaldestycket Fienbruden. andliga diktverk, under titeln: »Någre Psalmer, Lau- Omsider bestämde han sig för att ägna si, åt andeglie vijsor och lqfsonger, uthsatte rentio Jonve Gestritio, Pastore Hernoesandensi., ' skådespelarekonsten. Då detta beslut tillika under- stöddes af lärare och kamrater, debuterade han etc. Jonve (Helsingus) Petrus, biskop. Hans för- i nov. månad 1845 med lysande framgång på k. teatern i ett af honom si mlf författadt teater- äldrar och födelseår äro okända. stycke, En komedi, och anställdes vid samma — 1562 var han bland de scen i juli följande året. På denna plats kvar- studerande i Rostock och redan stannade han till i juni 1868, hvarunder han sex år därefter professor vid asni samtidigt 1849-56 var teaterns litteratör och versitetet i Uppsala. Under det frän 1857 föreståndare för teaterns elevskola. — kort därefter inträffade liturgiska Mera än som scenisk artist har J. gagnat den oväsendet uppträdde Petrus J. dramatiska konsten i Sverige genom sina drama- såsom den lutherska lärans verk- fiska arbeten. Med sällsynt flit och en förmåga:, samme och nitiske försvarare, dels genom pre- som beredt honom ett stort rykte som drama- dikningar och dels i disputationer med Kloster- tur;, har han skänkt vår scen oinkring fyrtio Lasse, Fecht och andra jesuiter. Medan Jo- olika pjäser, däraf ungefär hälften originalstyv- han III i febr. 1577 genomdref liturgiens anta- ken. Namnen, på de mest bekanta må här finna garde på riksdagen och kyrkomötet i Stock ett rum : Mäster Smith; En man af värld och holm, voro de motsträf viga Uppsalaprofessorerna en nian af värde; .Barnhusbarnen; Strid och förvisade till Svartsjö. På grund af en kungen seger; Ett minnesblad; Min hustru vill ha misshaglig berättelse rörande Kloster-Lasse miste roligt; Respekt för damerna; En man som Petrus J ome och hans kolleger sina inkomster, vill ha ro; På gamla dagar; En kommunist; skildes från all ämbetsutöfning samt fick sin Örebro fåfänga; Framåt; Ung Han„ses dotter; personliga frihet inskränkt. Efter någon tid Studentens Majnatt; Mammas gosse; Smäde - lade sig Johans vrede, men då universitetet till skrifearen; Mjanarfröken o. s. v. På sin af- följd af pesten stängdes sommaren 1580, flyttade skedsrecett å k. teatern 1868 hyllades han af en Petrus till kyrkoherdebostället i Fundbo. 1581 åter till Stockholm, till sam- entusiastisk och tacksam publik. — Under pseu- kallades Petrus donymen Jo. Jo. har J. föröfrigt gjort sig känd tal med konungen. Då kvarken hotelser eller genom en mängd romaner och noveller, såsom löften inverkade på hans öfvertygelse, kastades Affällingarna, Rosen bland kamelior, Eremiten, han i fängelse och han skulle enligt konungens Ving/aren samt en mängd skizzer, utkast och beslut förvisas till en aflägsen ort vid ryska poem. — Hans samlade skrifter utkommo gränsen, då han på hösten s. å. fick tillfälle att 1872-88 samt 1892-95. Död i Stockholm Cl. fly undan. Han skyndade till Nyköping och 13 nov. 1884. Sedan 1848 var J. Par Bricols ställde sig under hertig Carls beskydd. Men då ordensskald och sedan 1880 sekreterare i Patrio- han ej ens där ansåg sig säker, begaf han sig tiska sällskapet. Hans pjeser utmärka sig för öfver gränsen in i Bohuslän och därifrån till spännande situationer ir la melodram eller godt, Liibeck. Återkommen till Carls hertigdöme, ut- lynne. 1 vänners lag var ,1., tack vare sin esprit, nämndes han 1585 till kyrkoherde i Nyköping. 
 
 
 
 
 Jonsson Josephina. Då biskopsstolen i Strengnäs blef ledig s. å., lät hertigen, konungen till trots, utvälja den honom misshaglige J. till biskop. Konungen förkastade hans val och hotade hertigdömets invånare med fridlöshet, om de vidhöllo sitt val, men hertigen, hans präster och folk slöto sig omkring den oförskräckte troskäm- pen, och från den stunden begynte, med af- seende på reformationen, bladet att vända sig. — Vid Uppsala möte 1593 var Petrus J. en bland de fyra närvarande biskoparna och en bland de kraftigaste försvararna af den kyrko- bestämmelse, åt hvilken man då gaf en stadgad form. Han styrde sedan sitt stift i lugn, men med ordning och allvar, och afled i Strengnäs d. 4 dec. 1607. -- Gift 1: med Benchta Hdkans- dofter och 2: med Sigrid Olofsdotter. Jonsson, Olof (i Hof), riksdagsman. Född å hemmanet Hof i Arbrå socken af Gäfieborgs län d. 17. nov. 1839. Föräldrar : hemmansägaren .1-on Olsson i Hof (riksdagsman bondeståndet 1840 - 41 och 11844-45) och Marta Olsdot- - Kort efter sitt öfver- tagande af fädernehemmanet 1868, valdes J. till led. af Andra kammaren för Västra Helsinglands domsaga, men hade då ej hunnit blifva valbar. Men 1878 inträdde J. i samma korporation, hvilken han sedermera oaf- brutet tillhörde till och med 1896 års riksdag. Ett klart hufvud, en snabb och säker uppfattning samt öfver det vanliga måttet sig höjande kun- skaper banade ock J. snart vägen till en fram- skjuten position. 1882-86 var han ledamot af bevillningsutskottet och vid 1887 års båda riks- dagar af statsutskottet. De skarpa hugg, han under tullstriden växlat med protektionisterna, hade bland dessa skaffat honom många fiender, h vilka under perioden 1888-90 begagnade sig af sin genom en slump vunna maktställning att hålla den fruktade motståndaren utom de ständiga utskotten. Efter 1890 års val var »gamla landt- mannapartiet», hvars förtroenderåd J. tillhörde, åter herre öfver situationen och han insattes åter i statsutskottet, som han under sin återstående riksdagstid tillhörde (1896 som v. ordf.), samt var 1891-02 fullmäktig i riksbanken. Han var älven medlem af försvarsutskottet vid urtima riksdagen 1892 och motsatte sig den då beslu- tade utsträckningen af värnpliktsöfningarne till 90 dagar. Efter Sven Nilssons i Efveröd död blef J. 1892 den egentlige ledaren af partiet, för hvars dragning åt vänster J. i högerpressen gjordes ansvarig, och, klarsyntare än flertalet af sina ståndsbröder, fordrade J. garantier för att vara med om den af protektionisterna ifrigt efter- traktade inskränkningen i städernas representa- tionsrätt. Förvåningen blef därför stor och allmän, när i januari 1895 J:s namn stod bland de första under inbjudningen till »sammanslag- ningen» mellan det konservativt-protektionistiska » nya landtmannåpartiet » och det moderat-liberala och frihandelsviinliga »gamla». Genom öfverrask- ning lyckades han ock tysta all opposition inom sitt parti mot den föreslagna åtgärden. Samman- 555 slagningskuppen, hvilken omedelbart efterföljdes af J:s återinsättande som fullmäktig i riksbanken, i hvilken egenskap han sedan dess fungerat, upp- väckte bland de frisinnade den häftigaste förbittring såsom en handling af »förräderi» och kostade J. vid 1896 års val mandatet. Alla försök att åter- förvärfva honom detsamma hafva ock varit för- gäfves, men 1903 invaldes han i Första kammaren för Gäfleborgs län. — J., som 1883-84 och 1894 varit statsrevisor, 1894-96 var ledamot af tal- manskonferensen och 1895 af hemliga utskottet, har blifvit mycket anlitad af regeringen för kommittöarbete, bl. a. för sj öförsvarskommittöen (1880-82), unionskommitken (1805-98) och kommunalbeskattningskommitken (1897-1900). — Gift 1867 med Karin Persdotter. Josephina Maximiliana Eugenia Napoleona, drottning. Född på slottet i Mi- lano d. 14 mars 1807 ; äldsta dot- ter af prins Eugene de Beauhar- nais, kejsar Napoleon I:s styfson och vice konung af Italien, samt prinsessan Augusta Amalia, dot- ter af konung Maximilian I af Bayern. — Endast några månader gammal utnämndes prinsessan Josephine af kejsar Napoleon till prinsessa af Bologna samt erhöll 1813 titel af hertiginna af Galliera, med slottet i Bologna samt Gallieras område med oinskränkt äganderätt. Hennes egentliga uppfostran leddes af hennes utmärkta mor, hvarjämte hon erhöll sin första bokliga undervisning af en fröken von Mieg. Hennes barnaår förflöto för det mesta på det förtjusande Monza, en liten stad med slott nära Milano, där, så länge prins Eugene var vice konung, den furstliga familjen vanligen hade sin uppehållsort. När Napoleons världsvälde sam- manstörtade och de eröfrade länderna återtogos af Frankrikes fiender, inköpte prinsen fursten- dömet Eichstädt i Bayern samt landtgrefskapet Leuchtenberg och utnämndes af sin svärfader, konung Maximilian, till hertig af Leuchtenberg. Från denna tid bodde familjen dels i det af prinsen omskapade och förskönade Leuchten- bergska palatset i Miinchen, dels i Eichstädt, dels på Ismaning, ett hertigligt gods vid Tsar- floden, ett par mil från Miinchen. Under det prinsessans uppfostran fortfarande leddes af hen- nes föräldrar samt fröken von Mieg, studerade hon lefvande språk för prof. Le Sage, botanik och naturalhistoria för prof. Martius, matematik, fysik och astronomi för prof. Siebers, religion för konsistorialrådet von Urban, hvarjämte hon hade särskilda lärare i musik, teckning o. s. v. — D. 15 nov. 1822, således femton och ett bank år gammal, trolofvades hon i Eichstädt med kron- prinsen af Sverige Josef Frans Oscar, anlände d. 13 juni 1823 till Sverige samt förmäldes d. 19 i samma månad med den svenske tronföljaren. Tjuguett år därefter, d. 8 mars 1844, uppsteg hennes gemål såsom regerande konung på Sveriges tron, hvarpå det kungliga paret kröntes d. 28 sept. s. å. Någon kröning i Norge ägde icke rum på grund af drottningens romersk-katolska religion. Drottning Josephina var en utmärkt människa, som på allt sätt sökte vara de lidande 
 
 
 
 
 556 Josephson. och behöfvande till nytta. Men själf hemsöktes des till direktor musices vid Uppsala universitet hon af svåra pröfningar, i det att döden okarm- 1849. 11- är stiftade han ett Filharmoniskt sällskap härtigt härjade bland hennes kära. Hon miste och gaf med detta, (len akademiska sangför- sålunda sin moder, sin son prins Gustaf, sin eningen och kapellet, större musiktillställninglu, broder prins Max och sin make, kung Oscar, dels i Uppsala, dels i Stockholm, samt gjorde hvilken afled d. 8 juli 1859. Och som änke- därunder svenska allmänheten bekant med de drottning måste hon upplef va, att drottning Lovisa, Händelska oratorierna samt andra klassiska och konung Carl XV, prins August och hennes enda moderna musikverk. 1864 förenade han 'ned då lefvande syster, änkekejsarinnan af Brasilien, sin befattning såsom kapellmästare organistsysslan jämte flera andra nära släktingar rycktes bort. vid Uppsala domkyrka och erhöll med anledning Hur omtyckt änkedrottningen var, framgick bl. a. af sin tjugufemåriga verksamhet såsom direktor at den storartade hyllning, som nationen frambar inusices vid universitetet, 1874, professors namn, till henne på 50-årsdagen af hennes ankomst till heder och värdighet. Under sin vistelse i :Rom norden, hvilken festdag ägde ruin d. 13 juni inkallades J. till hedersledamot af akademien 1873 på Rosendals lustslott å Djurgården och Santa Cecilia och invaldes 1857 till ledamot af d. 6 juli. 1874 på slottet i Kristiania. Stora Svenska musikaliska akademien. — 1841 utgaf penningmedel ställdes då till hennes disposition, han sitta första sånger, tillägnade Jenny Lind, som änkedrottningen ytterligare ökade och öfver- och eröfrade samma år det Bergfalkska priset för lämnade till förvaltning åt olika styrelser. I ett skaldestycke Konstnärens morgondrimi. På Sverige stiftades då, 1873, »Föreningen till minne det rent musikaliska området har han utgifvit at konung Oscar I och drottning dosephina», Elementa/di/ra i musik 1860; Islossningen, rör som skulle bereda stöd åt värnlösa och fallna, kör och orkester, samt Symfoni i Ess-dur ; kors- och i Norge, 1875, »Enkedronning Josephines riddarTIC utanliir 'Jerusalem, för coli, kör och legat for kvindelig uddanuelse». En anstalt, som orkester; Kyrie ; Quando corpus morietur ; Fest- hon af egna medel ville bekosta, var »Konung hymn vid 11h(sikaliska Akademiens krundradriga Oscar I:s minne», där äldre kvinnor, som haft jubileum ; Sorymusiken vid de akade»tiska min bättre dagar, skulle få ett hem. Utrymmet nesfesterna e,Per K. Oscar I, Carl X V och tillåter oss icke att uppräkna alla de anstalter, prins Gustaf; flerstämmiga sånger, flera häften som storlo under hennes ledning eller beskydd. solosånger m. m. — Efter Fr. Berwalds frånfälle Drottningens hälsa var emellertid icke den bästa, 1868 erhöll J. Musikaliska akademiens uppdrag och 1869 vistades hon flera månader i Bayern, att fortsätta granskningen och omarbetningen af liksom 1873. Två år senare reste hon till kom, den svenska koralboken samt utgaf 1877 ett för- men angreps på hemresan i Milano af en svår slag till ändringar, omfattande koralerna 60-200. sjukdom. Efter sin återkomst till fäderneslandet — Det är framför allt på visans område, som lades hon i maj 1876 på sjukbädden och afled .1. är stor. I melodien ligger hans styrka och cl. 7 juni, djupt sörjd af de svenska och norska originalitet, och sådana saker som Värme och folken. ljus, Den resande studenten, Längtan frau 1. Josephson, Jacob Axel, musiker, ton- hafret, Si dormis doncella, Vdrhälsning, I sko- Hålare. Född i Stockholm d. gen, Stjärnklart, Venetiansk sting, IdifJeln i \ 127 mars 1818. Föräldrar: gross- n ovem ber m. fl., komma att lefva i alla tider. :s arbete och» uppförandet af de stora oratorierna lhandlaren Salomon .Josephson och .Reates Levin. — Efter in- inverkade icke blott i estetiskt, utan äfven i 'hämtade elementarkunskaper vid religiöst och moraliskt afseende lyftande l den Jakobs och Klara läroverk samt studerande ungdomen. En kristligt religiös stäm- Stockholms gymnasium, telef J. ning tog sig uttryck i flera af hans tonsättningar, student i Uppsala 1835, Jade och 1841 öfvergick han från judendomen till fil. kand.-examen 1842 och promoverades, sedan kristendomen. -- J. alled i Uppsala d. 29 mars han offentligen försvarat en afhandling, Ndgra 1880. — N. P. Odman ritfat 1885 en minnes- momenter till en karakteristik af den ny/aste teckning öfver honom, kallad »Ur en svensk ton- musiken, sistnämnda år till fil. doktor. Under sättares lif». — Gift 1: med Hilda Schram och tillsyn af fadern, en mer än vanligt musikbildad 2: 1860 med Lotten Piscator. 2. Josephson, Ludvig Oskar, teaterdirektör, man, hade J. tidigt ägnat sig åt utöfningen af Född i , dranuttisk författare. tonkonsten. I umgiinget i universitetsstadens den Stockholm d. 20 febr. 18:32; den tiden mest musikaliskt bildade hem, von Knemers, föregåendes bror. — Den torftiga, Atterboms, Geijers, fru Silfverstolpes, ritveck- ställning, hvari fadern vid sitt, lades hans håg tom tonernas konst allt mera så frånfälle lämnat familjen, nöd- att ban efter vunnen doktorsgrad beslöt att helt gade .1. att söka sin utkomst och hållet igna sitt lit åt musiken. Med under- som bokhandelsbiträde. Under en stöd, förnämligast af Jenny Lind, företog ban vistelse i Paris 1851-53 korn 1843 en utrikes resa, studerade orgelspelning under .1 illais Schneider i Dresden ocil komposi- han i sin, egenskap af expedit hos en af denna tron under Hauptmann och Gade i Leipzig. stads förnämsta bokhandelskormnissionärer i be- 1.Tnder åren 1845-46 uppehöll han, sig i Rom röring med flere af Frankrikes vittra författare, och återvände 1847 till Sverige, där han, efter hvarjämte han med ooatlåtligt intresse följde att en tid såsom kördirigent hafva ledt Filharmo- teatrarnas företeelser. Aterkommen till Sverige, viska sällskapets i Stockholm öfningar, utnämn- öppnade han i Stockholm 1855 en bokhandel, 
 
 
 
 
 Josephson Juhlin-Dannfelt. hvarmed han fortfor till 1857. Året därpå ingick han vid d. v. Mindre teatern och debuterade i titelrollen i »Narcisse Ramean», men utbytte, efter en debut såsom Jago i Shakespeares »Othello», denna scen mot k. teatern i febr. 1861. Tre år därefter antogs han till regissör vid dramatiska scenen, med hvilken han 1865 äfven fick förena den lyriska. Sedan han någon tid, 1868, i bolag med dekorationsmålaren Fritz Ahlgren- son innehaft Mindre teatern i Stockholm samt därefter någon tid biträdt vid ledningen af Södra och Ladugårdslandsteatrarna, erhöll han plats såsom scenisk direktör vid Kristiania teater 1873-77. I maj 1879 hyrde han jämte V. Holmqvist för nästa spelår Nya teatern i Stock- holm och blef 1880 jämte H. ägare däraf. Han förestod till 1887 denna teater och upphörde 1890 att vara ägare däraf. Efter denna tid verkade han som regissör och 1895-96 som se- kreterare vid k. operan. — Död i Stockholm d. 29 jan. 1899. — J. satte sitt mål högt — för honom var teatern den bästa af alla konstarter -- och var en utmärkt instruktör och regissör. Hans glädje var att inöfva det högre dramat och det stora skådespelet, som, tyvärr, skänkte honom mera ära än guld. 131. a. uppsatte han »Peer Gynt» i Kristiania, »Brand», många Shakspeare- stycken, »Faust», »Don Carlos», »Mäster Olof» o. s. v. Som lärare var 3. outtröttlig och visste att ingjuta intresse hos sina elever. Han skref själf många teaterstycken: Folkungalek 1864; Marsk Stigs döttrar 1866; Rivaler genom miss- förstånd 1869; Kapten Gars 1870; Thord Hasle 1878; En stormig dag 1892; broschyrer och studier rörande teatern samt dikter. — Ogift. 3. Josephson, Ernst Abraham, målare; den Född i • föregåendes brorson. • Stockholm d. 16 april 1851. Föräldrar : grosshandlaren Sem- »ty Josephson och Gastafra Jacobsson. — Elev vid konst- akademien 1868-76, erhöll 3. sistnämnda år k. medaljen för Sten Sture d. ii. befriar drott- ning Kristina af Danmark .or Vadstena kfoster- fii ngelse. Han reste sedan med akademiens sti- pendium till Holland och Italien, 1877-80, där han utförde mästerliga kopior efter Rembrandt fem syndici för klädesväfvarne i Am- sterdam» — Tizian, Raphael, Velasquez, Frans Hals, Brouwer. originaltafla, David spe la9tde för Soul, 1878, bar prof om den misstro till sig själf, de stora fordringar på sig sjiilf och den sträfvan till ett eget uttryckssätt, som tyckes ha legat under .1:s studium af de gamles sätt att se och att måla.» Från Rom flyttade ,1. till Paris, där han debuterade på salongen 1880 med porträtten af målaren C. Skdnberg, Göteborgs museum, och skulptören A. Österlind, National.- museum, och nästa år fullbordade porträttet af litteratören G. Renholm, _Nationalmuseum. j. visade sig genast som en utmärkt porträttmålare, lika skarp i karaktäristiken som känslig för färg- verkan. Han reste sedan i sällskap med H. Birger till Spanien, där han bl. a. 1882 målade Cigarettmakerskor, Göteborgs museum, och Span- 557 ska smeder, Nationalgalleriet i Kristiania. j. reste vidare i Marocko, - Belgien, Tyskland och Norge. På salonen 1883 belönades han med silfvermedalj för sin spirituella Den 14 juli. Bland j:s öfriga arbeten märkas : Byskvaller 1886, med förträffliga typer, kärft i mörka färger; Höstsol 1886, »äkta och osökt, innerligt och hjärtevarmt gaf han i detta lilla nobla konstverk en människas afsked med solen och lifvet» ; Familjen Brdtat 1887; porträtten af fruarna af Ge2jerstam 1882, Marcus 1885, Rubenson 1887, herr och fru Fiirstenberg ; Faun och Bacchant. — Sedan J. på 1880-talet bosatt sig i Stockholm, blef han en af ledarve för »oppo- nenterna», deltog i deras utställningar 1885 och 1886 och i Konstnärsförbundets stiftande. En själssjukdom afhröt, tyvärr, i förtid hans verk- samhet och tvingade honom att uppgifva pänseln. 1893 var en exposition af J:s arbeten anordnad i Stockholm. Man såg där bl. a. Strömkarlen, hvilken tafla, utförd 1884 i Eggedal i Norge, inköptes af prins Eugen och skänktes till National- museum, som vägrade mottaga densamma. Sant är no.. också, att konstnären häri icke lyckats gifva ' den åsyftade stämningen, utan att taflan framför allt verkar brutal, men som experiment är den likväl i hög grad intressant. »Det, som utgör tyngdpunkten i Ernst Josephsons konst- närslynne, är den personliga öfvertygelsen, det hårdnackade fasthållandet vid hans egen tro.» .1:s flesta arbeten vittna om äkta skapande kraft, om en skarp, stundom öfvermåttan glad, stundom vemodic, blick på lifvet, om ett ovanligt färg- sinne. ' Han har de gamles djup, förenadt med de unges djärfva pinsel. — J. har äfven gjort sig ett namn som lyrisk skald genom diktsam- lingarna Svarta rosor 1888, Gula rosor, Kristiania 1896, och Svarta rosor och gula, 1901. — Ogift. 1. Juhlin-Dannfelt, Carl, agronom. Född å egendomen On invid Luleå Gam- melstad d. 11 april 1823. För- äldrar : bruksägaren Per Juhlin och Julie von Dannfelt. — Vid sex års ålder flyttade han med föräldrarna till Holje bruks- och landtegendom i Bleking, byar- efter hans uppfostran fullborda- des, dels genom privatundervisning i hemmet, dels vid Karlshamns elementarläroverk, pedago- gien vid Putbus å Riigen samt gymnasium i Stralsund. Efter att 1841 gjort en resa i Stor- brittanien och sedermera någon tid begagnat undervisningen vid Degebergs iandtbruksinstitut, öfvertocr han, efter sin fars och morfaders, öf- verste ' C. von Dannfelts frånfälle 1842 förvalt- ningen af Holje och Ramlösa egendomar, af hvilka den förstnämnda 1845 genom köp kom i hans hand. 1848 sålde han Holje och flyttade till Edeby invid Stockholm, där han 1852 öpp- nade en landtbruksskola för Stockholms län och året därpå utsågs till sekreterare i Stockholms läns hushållningssällskap och ledamot af Landt- bruksakademien. Sedan han under den följande tiden företagit åtskilliga utrikes resor, af flyttade han 1856 till Gefleborgs län för att organisera dess landtbruksskola och antogs året därefter till 
 
 
 
 
 558 Juhlin-Dannfelt Julin. sekreterare i nämnda läns hushållningssällskap. Förordnad 1860 till intendent vid Landtbruks- akademiens experimentalfält, utsågs han två år senare till föredragande inom landtbruksaka- demiens förvaltningskommitté och blef 483 t. f. sekreterare i stamholländeristyrelsen. Ar 1866 valdes .1. till ordförande i Stockholms läns hus- hållningssällskap, med förordnande 1871 att vara föredragande för stamholländerierna inom landt- bruksakademiens förvaltningskommiW. J:s ut- märkta insikter i sitt fack, den kännedom, han under en mängd resor förvärfvat sig om främ- mande länders förhållanden i afseende på industri och åkerbruk, samt hans stora organisations- förmåga har gjort honom synnerligt lämplig till Sveriges ombud och till juryman vid världs- utställningarna. Sålunda fungerade han 1861 såsom ledamot i kommittén för Sveriges del- tagande i världsexpositionen i .London och seder- mera som prisdomare vid samma utställning; 1866 såsom prisdomare vid allmänna industri-. utställningen i Stockholm; 1867 i dylik befatt- ning vid världsutställningen i Paris och 1869 vid landtbruksmötet i Köpenhamn samt utställningen i Utrecht; 1871 ledamot af svenska kommittén för industriutställningen i Köpenhamn; 1872 kommissarie för Sveriges och Norges deltagande i världsutställningen i Wien; 1874 sekreterare i kommitt(In för Sveriges deltagande i världsutställ- ningen i Filadelfia och kommissarie därstädes samt 1878 kommissarie i Paris o. s. v. 1868 ordnade 12:e allm. svenska landtbrnksmnötet i Stockholm. Han utnämndes 1881 till svensk- norsk generalkonsul i Helsingfors och förflyttades 1886 i samma befattning till London, där han han kvarstannade till 1899. 1884 hedersledamot af Landtbruksakademien, hvars stora guldmedalj han erhöll 1880. Efter sill hemkomst var 1903 ordf. i kommittén för de nödlidande i Norr- land. — 1855-57 utgaf han jämte d. T. 13erge- lin »Tidskrift för svenska landtbrnket» och 1862 —64 jämte J. Arrhenius K. Landtbruksaka- demiets handlingar och tidskrift». — Gift 1845 med Hedvig Schröder. 2. Juhlin-Dannfelt, Herman, vetenskapsman ; den föregåendes son. Född d. 2 febr. 1852 å Edeby invid Drottningholm. -- .1.-D. genom- gick Nya elementarskolan i Stock- holm, där han 1871 blef stu- dent. Han studerade sedermera . vid Uppsala universitet, aflade 1876 fil. kand.-examen, 1881 fil. lic.-examen och promoverades 1882 till fil. doktor. som assistent Vintern 1872-73 tjänstgjorde vid Ultuna landtbruksinstituts laboratorium samt var 1873 sekreterare vid svenska afdelningen af världsutställningen i Wien. Åren 1878, 1879 och 1880 var J.-D. extra geolog vid Sveriges geologiska undersökning och blef 1881 ordina- rie elev vid Ultima landtbruksinstitut, hvari- från han utexaminerades 1882. — Från och uteslutande ägnat sig åt med detta år har det svenska landtbrnksväsendets förkofran. Han var 1882-83 lärare vid Malmöhus hushållnings- sällskaps landtbruksskola å Oregård, 1883-85 vikarierande hufvudlärare i organisk och agrik.- kemi samt geologi vid Ultima och 1884-85 läm-are i mejerikemi vid därvarande högre mejeriskola. Från sistnämnda år till 1892 förestod 3.-D. Kop- parbergs läns landtbruksskola å Vassbo och var 1888-92 Kopparbergs läns hushållningssällskaps sekreterare, hvarjämte han 1890 förestod länets frökontrollanstalt. 1892 blef han lektor i jord- lmruksliira och jordbruksekonomi vid Ultima landtbruksinstitut samt institutets rektor och sedan 1896 äfven sekreterare hos institutets styrelse. Han utnämndes 1902 till Landtbruks- akademiens sekreterare efter professor Lovi.n. -- 1895 blef 3.-D. ledamot af Landtbruksaka- demien och erhöll 1897 professors n. h. och v. Han företog 1880 med understöd af Vetenskaps- akademien en algologisk studieresa i Sverige, reste 1876 i Förenta staterna samt företog 1884 med statsstipendium en agronomisk:studieresa i Danmark, Tyskland, Holland, Frankrike och Eng- land samt 1889 och 1894 till Tyskland och Eng- land. — Bland .1.-1):s at' trycket utgifna arbeten märkes Jordbrukarens handlexikon 1885-86, ett synnerligen nyttigt 'arbete. J.-D. har för öfrigt ntgifvit en mängd skrifter rörande Ultuna och verksamheten därstädes, har i »Uppfinningarnas bok», 2:a upplagan af år 1899, författat, större delen om jordbruket i afdelningen landthushåll- ning, har skrifvit uppsatser i »Bihang till K. Vet.-Akad:s handlingar», i »K.. Landtbruksskolans handlingar och Tidskrift», i »Tidskrift för 1.4:tildt- män» o. s. v. Sedan 1903 redigerar J.-D. Afton- bladets bilaga Landtmannabladet. — Gift 1892 med Signe Maria Sordin. Julin, Johan, naturforskare. Född i Västerås d. 26 sept. 1752. Föräldrar tullförvaltaren Erik Julin och Anna Maria Törngren. — Efter undervisning i Enköpings skola, tog den unge J. 1768 anställning å apotek och blef 1780 provisor. På grund af några af honom an- ställda naturhistoriska observationer :intogs han s. å. till Vetenskapsakademiens ämnessven och fullkomnade därefter sina studier i kemi och naturvetenskap vid Uppsala universitet. Efter 1782 aflagd apotekareexamen öppnade han apo- tek först i Nykarleby i Finland och 178-i i Uleåborg, där han stannade till 1814, då lian inköpte apoteket i _Åbo och samtidigt erhöll kollegieassessors titel. Från J:s långa verksamhet i Uleåborg förtjänar särskildt ihågkommas den hårdnackade kamp, han i den finska trolldomens förlofvade hemland förde emot kvacksalfverier af alla slag. Han gick äfven i spetsen för vaccina- tionens införande i Österbotten genom att vac- cinera sin egen dotter. Hans brinnande kärlek till naturvetenskapliga studier dref honom ock att göra naturaliesamlingar, som på sin tid voro de rikaste enskilda i Finland. Han rönte ock åtskilliga utmärkelser, bl. a. kallelsen till ledamot af Vetenskapsakademien. I dess handlingar har han äfven författat åtskilliga skrifter af fysikt, kemiskt och zoologiskt innehåll. -- Död i Åbo d. 29 maj 1820. — Gift 1783 med Albertina Karberg, iii J . stamfader för finska adliga ätten von Julin. 
 
 
 
 
 Jungstedt Jäderin. 550 han året därefter hals öfver hufvud med hustru Född i Norrköping d. 17 mars och barn fly undan de infallande ryssarna och 1859. Föräldrar: tullkontrollören begifva sig till Sverige. För att bereda sig och i'.fohan Nils Jungstedt och Ma- familj någon utkomst antog han förordnande som tilda Sundius. — J. ägnade lektor i Västerås, men återvände efter freden i sig först åt praktisk verksamhet, Nvstad till sin födelsebygd och återtog professuren men var 1878-83 elev vid konst- i Åbo. Här befordrades han först till tredje och akademien och för Persclus. 1882 sedan till andre teologie professor, blef teologie vann han den k. medaljen för doktor 1732 och 1734 biskop i Borgå. Under Den förlorade sonens dterkomst och väckte föl- det han med all flit verkade i detta sitt kall, jande år uppmärksamhet för en frisk studie, fick Finland ett nytt besök af den gamle ad- Sommardag i sandgropen. Han studerade seder- fienden och .1. måste för andra gången flykta mera 1884-88 med akademiens stipendium i öfver till Sverige, där ban 1744 utnämndes till Frankrike, Italien, Tyskland och Schweiz. Hem- biskop i Skara.< — Död å Brunnsbo d. 17 juli kommen blef han 1889 ledamot af konstaka- 1752. — Såsom stiftsstyresman bevakade han demien och extra lärare därstädes. — har med allvar och oegennytta kyrkans angelägen- utfört en mängd porträtt, däribland åtskilliga af heter. Afven som författare gjorde han sig be- högt uppsatta personer såsom af konung Oscar römligt känd, i synnerhet genom sitt finska Il, ärkebiskop Sundberg in. fl., och genreartade lexikon: Finsk Orda - Boks - Försök 1745. — Gift interiörer. Han har äfven med förkärlek målat 1: 1707 med Hedvig Lundberg och 2: med motiv från stenbrott och grufvor, såsom : I sten- Katarina Schultz. brottet 1886, Nationalmuseum ; Stenarbetare 1888, Juusten, Påvel, biskop. Född i Viborg om- Den kgl. Malerisamling i Köpenhamn ; Vid Dan- kring 1516. — Såsom skolmästare i sill fö- nemora, grufvor 1890, Nationalgalleriet i Kristi- delsestad bemärktes J. af biskop Skytte, som ania, o. s. v. Epiteten säker och skicklig torde 15-13 skickade honom till Wittenberg, där han vara på sill plats om J. — Gift 1886 med i tre år hörde Luther, Melanchton, Eberus Sigrid _Nilsson Dag. fl. lärde män, och hvarifrån han efter studier 2. Jungstedt, Matilda Emilia Charlotta, opera- äfven å andra platser återkom till Finland så- som fil. magister. Till att börja »med måste ::, sångerska.; den föregåendes sys- han nöja sig med en rektorsplats i Abo, men då "'ter. Född i Norrköping d. 13 okt. 1554 ett biskopssäte inrättades i Viborg, utnämn- •- 1864.—Elev af G iinther, Arlberg, des .1. till dess förste innehafvare och förflyttades Signe Hebbe och Wsiri,.e Art6t, 1563 till biskop i Åbo. I denna egenskap skic- blef engagerad vid k. teatern kades han 1569 af .1ohan III som svenskt sände- i Stockholm 1888, i Göteborg bud till tsar Ivan i Moskva, hvars ovilja de '1891 och på nytt i Stockholm svenska legaterna råkade ådraga sig. .1. utsattes 1892. Fru .1. är genom sitt för den nesligaste behandling af de halfvilda ovanligt intelligenta musikaliska föredrag, sin ryssarna, kastades i fängelse och kvarhölls i vackra apparition och sin stora dramatiska talang trenne är. Slutligen lösgifven, återkom han o till en sidlsynt framstående lyrisk artist, som säkert, Finland med en förstörd hälsa och afled i Åbo ifall hon varit knuten vid en af kontinentens d. 22 aug. 1576. — För de finska församlingarna stora operascener, skulle vunnit världsrykte. Bland utgaf han handboken och katekesen på finska hennes partier märkas: 09: fens, där sång, spel språket. Under vistelsen i Ryssland sammanskref och plastik sammansmälta till något ovanligt helt; han för finska prästerskapet en analys af årets Carmen, likaledes en örverlägsen skapelse ; Re- predikotexter, som förblef otryckt. Prof. Por- becka i .., Hexfiillan» ; Xicklaus i »Hoffmans sa- than har besörjt utgifvandet af hans berättelse gor» ; Amneris i »Aida» ; Ch&nbin i »Figaros om sill beskickning till Ryssland: Acta legationis bröllop» ; Leonora; _Aravarresiskan ; Fricka i moscoriiicw, samt hans Vinlands biskopskrönika: »Valkyrian» ; Bergadrottnin yen ; Margit i »Gil- Chronicon episcoporum Finlandensium. let på Solhang» ; Delila i ;Simson och Delila» 1. Jäderin, Edvard, vetenskapsman. Född i m. fl. — Gift 1891 med operasångaren, sedermera Stockholm d. 5 mars 1852. Föräld- regissören .Emil Alexander Linden. rar: poliskommissarien Erik Jii- Juslenius, Daniel, biskop. Född i Virmo socken derin och Gustaf/va Charlotta i Finland d. 10 juni 1676. För- Fiol 2. — Student i Uppsala 1869 åldrar : kyrkoherden Daniel Jus- 'och fil. kand. 1875, var J. 1870- lenius och Barbara Göös. — .1. 71 amanuens vid Stockholms ob- blef student i _Åbo 1601. Men servatorium och 1874 vid Upp- då hans tidigt bortgångna för- sala observatorium samt 1876- äldrar läi»inat 110110111 utan alla 78 biträdande astronom vid Stockholms observato- tillgångar, måste han vid tjugu rium. Sedan 1878 är han lektor i geodesi och års ålder afbryta sina studier och topografi vid Tekniska högskolan i Stockholm, för att lifnära sig segla i två år som matros på hvar<jäinte han äfven är lärare i ren matematik och en skuta. Han lyckades emellertid återkomma geodesi vid landtrnäterihursen. Han har ett par år till Åbo, där han .1703 erhöll lagerkransen med varit föreståndare för Stockholms arbetareinstitut första hedersrummet. Befordrad till professor i samt är en utmärkt populär föreläsare. — En österländska språk vid samma lärosäte 1712, måste geodetisk basmätningsapparat, som han kon- Jungstedt, Axel Adolf Harald, målare. 
 
 
 
 
 560 Jäderin Jägerhorn. struerat, har väckt mycken uppmärksamhet, och har .1. på inbjudan lämnat undervisning i dennas begagnande i Finland, Ryssland och Frankrike. 1889 erhöll han af Vetenskapsakadeinien halfva - Wallmarkska priset. har gifvit uppslaget till samt varit chef för gradmätningsexpeditionerna till Spetsbergen 1899 och 1900. — Bland hans skrif- ter märkas: En metod för geodetisk basmät- ving .med stålband 1879 och 1897; Stjernrerl- den, tillsammans med C. V. L. Charlier, 1888; Komparationer emellan Sveriges meterprototyp och tre statens institutioner tillhöriga 'tuftad- likare och normalmått 1895, o. s. v. — Gift 1876 med Anna Ulrika Eleonora Valerius. — Hans äldre broder, Axel Vilhelm, född i Stockholm d. 7 sept. 1850 och student i Uppsala 1869, egnar si, sedan 1877 åt publicistisk verksamhet och har, bl. ' a. som redaktör för »Svenska Dagbladet» 1884-88, gjort sig känd som en af den kon- servativa pressens mest dugande och arbetsamma krafter. Han har äfven uppträdt som skönlit- terär författare med bl. a. romanerna Brottsjöar, 1891 och Fädernas .föredömen, 1895. 2. Jäderin, Anna, den föreg. syster, se Bran- ting, Karl Hjalmar. Jägerhorn. Ätten tillhör ovedersägligen den gamla finska eller rättare finsk-svenska adeln, ty 1625 och 1634 introducerades de olika grenarna på riddarhuset på grund af intyg om deras och förfädernas adliga börd. En någorlunda säker härledning tyckes börja med bröderna Göran och Inge Rötkerssöner, som sägas lefvat mot midten af 1300-talet, men dock icke nämnas i samtida handlingar. De uppgifvas bli fvit stamfäder för olika grenar af ätten, den ena skrifvande sig till Spurila, den andra till isokylä (Stora byn). Spurilagrenen kan sons sin förste kände stam- fader uppställa Krister Pedersson, farfader till Krister Klasson, som introducerades 1625. Denna gren utdog i Sverige 1877. 1. Jägerhorn, Georg Henrik, militär. Född d. 6 febr. 1747 och son af kaptenen Carl Fredrik Jägerhorn och Elsa Margareta von Fieandt. — Fadern hade under nästan hela sin tjänstetid till- hört Savolaks' regemente, och vid detsamma an- ställdes äfven sonen, då han helt ung inskrefs i krigstjänst. Vid fredsbrottet sned Ryssland 1788 var .1. major och avancerade under krigets fort- gång till öfverstelöjtnant, öfverste och generaladju- tant. Dessa befordringar voro endast ett rättvist erkännande af de stora förtjänster, han inlade under fälttåget, först i träffningen vid Porassalmi 1789, där J:s mod och rådighet gaf slaget en lycklig utgång och förvandlade det gifna neder- laget i en afgjord seger, och sedan träffningarna vid Parkumäki och Kärnäkoski, i hvilka han ut- märkte sig för samma lysande mod och skicklig- het. Efter fredsslutet utnämndes han till öfver- befälhafvare i Finland, blef generalmajor och slutligen generallöjtnant — Under kriget 1808 var J. någon tid befälhafvare öfver Stock- holms garnison och medlem af regeringen under konungens bortovaro. — Död på Vårby i Bränn- kyrka socken i Södermanland d. 19 aug. 1826. -- Gift med Fredrika Charlotta Hongelin. 2. Jägerhorn, Johan Anders, politisk agitator. Född d. 8 april 1757; den föreg. syssling. Föräldrar: öfverstelöjt- nant en Fredrik Anders ,Tager- horn och Ulrika Sofia Brmiole. — Redan 1767 inskrefs J. sons volontär vid Nylands och Ta- vastebus dragonregemente, blef korporal vid detsamma 1771 och kornett vid Karelska lätta dragonerna 1775. Efter att på Gustaf III:s bekostnad åtnjutit undervis- ning vid en militärakademi i Berlin, återvände J. som lärare i sin frändes, G. 31. Sprengtportens krigsskola på Brahelinna. Han vanns lätt för dennes plan att grundlägga Finlands själfsiändig- het under ryskt beskydd och blef, sedan S. 1786 öfverflyttat till Ryss'land, den egentlige ledaren för det s. k. »sjäffständighetspartiet» i Finland. — Vid krigets utbrott 1788 var han kapten vid. Nylands dragoner, major i arma samt öfver- ad jutant. Sedan angreppet mot Fredrikshaum misslyckats, framkastade J. för officerarna i A njala planen att öppna fred.sunderhandlingar med ryska kejsarinnan. Enligt hans utkast uppsattes ock en skiifvelse i sådant syfte, men hvari ock uttrycktes önskan, att Finlands gränser måtte blifva de- samma sons före 1743. .1. åtog sig att öfver- bringa noten till Petersburg, medan i lägret för urskuldande af hans frånvaro utspreds ett rykte, att han blifvit tillfångatagen af kosacker. Han åtnöjde sig likväl icke med att begära kejsar- innans snedverkan till fredens återställande, utan betonade i första rummet önskvärdheten af Fin- lands lösryckande från Sverige. Detta tal föll visserligen i god jord, men på hans antydningar om lämpligheten af Rysslands afstående af sina er- öfringar frän 1741-43 års krig ville keisarinnan ej höra. Såsom en gärd af hennes bevågenhet er- höll han 500 dukater men i öfrigt endast obestäm- da löften, hvilka ingalunda tillfredsställde A njala- männen. Som motiv för hans ovillighet att deltaga i kriget anfördes nu falskeligen, att han var en på Hedersord frigifven rysk krigsfånge och förmedla- de han nu förbindelsen mellan de sammansvurne och Sprengtporten, som befann sig å andra sidan ryska gränsen. Hans fortsatta stämplingar omöjlig- gjordes genom en order i nov. 1788 från hertig Carl att inställa sig till militär tjänstgöring i Sverige, då han enligt utsago ej finge draga vapen mot Ryssland. Han fann nu rådligt att hals öfver hu'fvud begifva sig till Petersburg, där han mottogs med stor välvilja och inträdde som öfverstelöjtnant i rysk krigstjänst. Såsom deltagare i ryska armas sommarfälttåg i Savolaks 1789 dömdes han i Sverige för landsförräderi förlustig lif, adelskap och gods. Efter fredsslutet i Värälä 1790 måste han lämna Petersburg och begaf sig till London, där hans lefnadsöden äro ofullständigt kända till 1809, då han åter fram- träder som verksam i de finska angelägenheterna. Alexander I återinsatte honom nu i hans adliga rättigheter och representerade han sin ätt vid ständermötet i Borgå 1809, diir han gjorde ett svagt försök att få frihetstidens regeringssätt om- planterade i finsk jord. Han blef i okt. 1809 medlem af kommissionen för finländska ange- lägenheter och hänvände sig under de följande 
 
 
 
 
 Jägerhorn åren ofta med sina framställningar till kejsaren. Sina sista år lefde han i dyster tillbakadragenhet, skydd af omgifningen för sina föregående stämp- lingars skull, och afled i Borgå d. 6 mars 1825. — Gift 1783 med Ulrika Sofia Blomcreutz. 3. Jägerhorn, Fredrik Adolf, militär. Född i Helsinge d. 1 maj 1760 ; den föregåendes bror. — Fänrik vid lifgardet 1777, blef J. löjtnant 1783, kapten 1790 och öfverste i armen 1799. 1801-08 var han chef för ett värfvadt regemente, som ef- ter honom benämndes »Jägerhornska regementet». Vid utbrottet af 1808 års krig var halfva J:s regemente förlagdt till Svartholm, medan han själf tog befäl öfver den andra hälften å Svea- borg och var tillika kommendant å Stora Öster Svartö. — Säkerligen ej obesmittad af broderns »själfständighets»-planer, begagnade han sig af sitt inflytande hos sin frände Cronstedt, kommen- dant å Sveaborg, till att bearbeta honom för fäst- ningens uppgifvande och skrämde till tystnad dem, som förfäktade en annan mening. På så sätt dref han sin vilja igenom och aflade efter Sveaborgs kapitulation 1808 tro- och huldhetsed till kejsar Alexander samt begaf sig sommaren 1808 till Petersburg, där han inträdde i rysk tjänst. 1810 utnämndes han till landshöfding i Kym»nenegårds län, men erhöll på begäran afsked redan 1812. Sina återstående lefnadsår tillbragte han å Ny- kulla i Pernå, där han ogift afled d. 23 dec. 1817. Järta. Samma släkt som adliga och friherr- liga ätterna Hierta. Namnet förändrades till sitt här ofvan angifna stafningssätt af Hans Hierta, efter det han afsagt sig adelskapet 1800. 1. Järta, Hans, statsman, skriftställare. Född å öfverstebostället Näs i Husby socken i Dalarne d. 11 febr. 1774 ; son af generallöjtnanten friherre Carl Hierta och Maria Char- lotta von Plomgren, dotter af Thomas Plomgren (se nedan). — Föräldrarna lefde i små villkor och J. måste lita till en släktings understöd för att få medel till sina studier, hvilka drefvos med sådan fart, att han 1787 blef student i Uppsala och 1791 aflade kansliexamen. Han tog omedelbart anställning vid utrikesexpedi- tionen af konungens kansli, där han 1792 blef andre sekreterare. Här kom han dock ej att göra någon karriär, tack vare sin oppositionella ställning. Nära besläktad med flere af de i konungamordet invecklade, hade han ytterligare skärpt sin animositet mot den härskande regimen genom studium af upplysningstidens litteratur och stod i nära brefväxling med Höjer, Silfverstolpe, m. fl. medlemmar af »Juntan» i Uppsala. Kvicka infall och dryckesvisor, hvilka lekte med franska revolutionens skräckbild er, gjorde hans namn populärt i vida kretsar, men så mycket mera misshagligt å högsta ort. Först 1796 erbjöds honom en plats vid beskickningen i Berlin, hvilken han vägrade mottaga, men inträdde i stället som protokollssekreterare i j ustitierevisions- expeditionen. Han begynte nu att på allvar studera lagfarenheten och medföljde en härads- höfding på tingsresor i Dalarne. — I okt. 1799 36. — Hofberg. I. (Tr. d. 1 dec. 1903.) Järta. 561 öfverraskade han den bildade allmänheten med en broschyr : Några tankar om sättet att uprätta och befästa den urgamla franska monarchien, hvari med en djup och bitande ironi såsom medel i sådant syfte föreslogos just de tvångs- åtgärder, öfver hvilkas ok den svenska allmän- heten mest knotade. Det dröjde en god tid, innan de styrande kommo underfund med skrif- tens verkliga syfte och försökte hindra dess spridning, men hade då redan en upplaga af 1,700 exemplar slutsålts. — Vid den stormiga riksdagen i Norrköping 1800 tillhörde Hierta den unga oppositionens ledare i de heta striderna om riksgäldskontorets publicitet, realisations- planen och bevillningen. Efter det stormiga plenum, då landtmarskalken M. F. Brahe först med medgifvande af förbehållet, att adelns rätt att besluta om tiden för bevillningens utgående därigenom blefve oförkränkt, förmått ståndet att åtaga sig densamma men sedermera sökte för- tolka dessa sina ord (se sid. 130), afsade sig Hierta i harmen öfver detta land-tmarskalkens beteende sitt adelskap och antog namnet Järta. — Vid den rättegång, som kort därefter anhängiggjordes vid Göta hofrätt mot flere af hans politiska vän- ner för förgripliga utlåtelser mot landtmarskal- ken, uppträdde J. som de anklagades försvarare och biträdde äfven sina vänner i Uppsala, Silf- verstolpe, Wallenberg, m. fl. vid den ryktbara s. k. »musikprocessen» 1800, vid båda tillfällena utvecklande en sällspord förmåga att leka med de juridiska formerna och att genom humor och satir ställa åklagaren i löjets skimmer. Tack vare J:s talang slutade ock hofrättsprocessen med endast obetydliga böter för de anklagade. — Ome- delbart efter sin afsägelse af adelskapet entlediga- des han från sin ämbetsmannabeställning, men hölls skadeslös genom väl aflönade uppdrag såsom praktiserande jurist, bl. a. för Falu bergslag, hvar- jämte han 1805 blef sekreterare i Stockholms stads brandförsäkringskontor. Under det all- männa missnöjet under det senaste skedet af Gustaf IV Adolfs regering deltog J. i öfverlägg- ningarna om bästa sättet att få till stånd ett bättre sakernas tillstånd, men afstyrkte dess fram- kallande genom en militärrevolution. — Efter afsättningen tog J., som bestämdt vägrade att åter taga säte å riddarhuset, en framskjuten del i det nya statsskickets danande i egenskap af konstitutionsutskottets sekreterare, och tryckte såsom sådan mer än någon annan sin prägel å 1809 års grundlagar. Omedelbart efter rege- ringsformens antagande utnämndes J. till stats- sekreterare för finansärendena, å hvilken post han förtjänar eftervärldens hågkomst för sina framgångsrika bemödanden att uppehålla handels- förbindelserna med England, trots den på Na- poleons befallning utfärdade krigsförklaringen mot detta land. Missnöjet med det grundlags- vidriga sätt, hvarpå kronprinsen vid konungens sjukdom förordnats till regent, förmådde J. att i mars 1811 begära sitt afsked, hvarefter han lefde som privatman till nov. 1812, då han ut- nämndes till landshöfding i Kopparbergs län. Under sin verksamhet å denna post, som af- bröts nov. 1815—mars 1816 af ett förordnande 
 
 
 
 
 562 Jårta -Jönsson. som sekreterare för finansärendena, visade han sig som en ovanligt kraftfull och energisk sty- resman. Den härsklystnad och snarstuckenhet, sons mer än en gång gjorde samarbetet med andra till något för J. outhärdligt, förmådde ho- nom att af en obetydlig anledning begära sitt af- sked 1822. — Hans frihetsgrundsatser hade un- der årens lopp betydligt förändrats och hvarje försök att föra styrelsesättet öfver i mera demo- kratisk riktning började i J. finna on bitter mot- ståndare. När härtill kommer hans ytterliga känslighet för de angrepp, han tack vare sin, maktfullkomlighet blifvit utsatt för af den oppo- sitionella pressen, kan man förstå de bevekelse- grunder, som drefvo honom att i en 1823 star- tad tidskrift Odalmannen söka bekämpa tidens liberala sträfvanden, men hvilken trots några genom ironi och gnistrande kvickhet utmärkta uppsatser snart måste upphöra. — 1823 af rik- sens ständer hugnad med en pension af 2,000 rdr, flyttade han 1825 till Uppsala, mer och mer uppgående i den därstädes vid denna tid härskande ultra-konservatismen, för hvilken han sökte vinna mark genom talrika artiklar i Up- sala-Correspondenten, Svenska biet och Svenska Minerva. Efter att flera gånger ha afböjt honom tillbjudna viktiga poster mottog han 1837 chef- skapet för riksarkivet, om hvars utveckling han inlagt ovärderlig förtjänst. Detta utöfvade han till 1844, från 1840 bosatt i Uppsala, där han afled d. 6 april 1847. — Sina lediga stunder i universitetsstaden egnade han vid sidan af pub- licistiskt skriftställeri åt historiskt författarskap. Bland hans arbeten må nämnas: Inträdestal i Svenska Akademien, 1826, (öfver G. ,J. Adler- beth); Svenska lagfarenhetens utbildning ifrån kon. Gustaf I:s anträde till regeringen intill slu- tet af 17:de århundradet, 1838, (i Vitt.-, Hist.- och Antikv. Akad. handlingar); Om svenska kyrkans yttre skick och förhållande till staten efter re- formationen och- intill slutet af 16:de århund- . radet (Inträdestal i Vitt.-, Hist.- o. Antikv. Akad. 1836 och infördt i dess handlingar); Min- ne af riksrå det Gustaf Cronhielm (i Sv. Akad. handlingar 1850), m. fl. J:s Valda Skrifter äro 1882-83 utgifna af Hans Forssell med en utförlig lefnadsteckning. Äreminnen öfver ho- nom ha ock i Svenska Akademiens handlingar tecknats af C. D. Skogman och i Vetensk. Aka- demiens, af hvilken J. jämväl var ledamot, af Louis de Geer. —. Gift 1: 1801 med Maria Charlotta Lewis och 2: 1806 med Fredrika Kik-istil ta Hochschild. 2. Järta, Carl Thomas, universitetslärare, historiker. Född i Stockholm d. 2 sept. 1802; den föregåen- des son. — Efter idkade stu- dier i Uppsala, där ,1. vid sex- ton års ålder blef student, er- höll han vid 1827 års promo- tion den akademiska lagerkran- sen. Samma år utnämnd till bistor. lector i Västerås, befordrades han 1839 till professor Skytteanus i Uppsala, men afled kort därefter d. 8 nov. 1841. — Af hans histo- riska skrifter prisbelöntes tvenne af Svenska Akademien: Försök att utreda orsakerna till drottning Christinas afsägelse af Svenska Kro- nan, 1824; och Äreminne öfver konungarna Gustaf II Adolph och Carl X Gustaf, 1836. — Gift 1833 med Sofia Albertina Enebom. Jönsson, Ola (i Kungshult), riksdagsman. Född i Kungshult i Allerums socken af Malmöhus län d. 25 aug. 1826. Föräldrar : hemmans- ägaren Jöns Gitnnarsson och Marna Persdotter. — Den be- gåfvade och vetgirige gossens håg stod till studier, men, då fadern ej ville släppa till här- för nödiga medel, blef han hänvisad till att un- der ett par byskolmästares ledning och genom. själfstudium släcka sin kunskapstörst. Han för- värfvade sig på så sätt ett mindre vanligt för- råd af kunskaper, hvilka, sedan han 1854 öfver- tagit fädernehemmanet, kommo det allmänna till nytta vid beklädandet af de offentliga uppdrag, med hvilka han snart öfverhopades. 1859 val- des han första gången till representant i bonde- ståndet för Luggude domsaga, hvilket förtroende upprepades för de följande ståndsriksdagarna. Varmt tillgifven de frisinnade grundsatser, som besjälade den tidens bondestånd, kom han desto mera att göra sig gällande, som han snart förvärfvade sig rykte som en af ståndets mest framstående talare. Han utmärkte sig nämligen för ett klart och ledigt framställningssätt, aldrig behäftadt med granna och ihåliga fraser, men också aldrig saknande bevisningens röda tråd, en sträng logisk skärpa och förmåga af koncen- tration, ett fint begagnande af ironiens vapen och en tankeflykt, som mer än en gång höjde sig till ett ädelt patos för hvad han ansåg vara rätt, men framförallt en fast politisk karaktär, som aldrig beträddes med afsteg från sin öfvertygelse. Sådana egenskaper kunna ej undgå att impo- nera och redan vid sin första riksdag blef han suppleant i konstitutionsutskottet, 1862 ledamot af allmänna besvärs- och ekonomiutskottet och 1865 af konstitutionsutskottet samt statsrevisor. — Efter representationsförändringen tillhörde d. Andra kammaren 1867-75. Han slöt sig i bör- jan till landtmannapartiet, men då detta snart företeddde ett allt annat än frisinnadt kynne, öfvergaf han detsamma redan 1868 för att i stället deltaga i det s. k. nyliberale partiets bil- dande. Detta väckte hos majoriteten en sådan förbittring, att J., som 1867-68 haft plats i konstitutionsutskottet, 1869 degraderades till bankoutskottet och 1870 till ett tillfälligt utskott.. Så småningom betygades dock hans redbara och själfständiga karaktär åter erkännande genom hans återinsättande i konstitutionsutskottet 1871, hvil- ket han tillhörde under sin återstående riksdags- mannabana, hvilken 1875 afbröts på ett för J. hedrande sätt. I motsats mot en del försvars- nihilister inom landtmannapartiet, yrkade han nämligen att riksdagen ej skulle nöja sig med att säga nej till 1875 års härordningsförslag, utan i skrifvelse till k. m:t anhålla om nytt förslag å liknande grunder (allmän värnplikt) men med kortare öfningstid och skälig ersättning åt dem, 
 
 
 
 
 Kagg Kallenberg. 563 som finge underkasta sig längre utbildning vid bland förmyndarne för den unge konungen och. specialvapnen. Förslaget föll i Andra kammaren utnämndes till riksmarsk, men dog ej långt där- med 109 röster mot 72 och väckte i hemorten efter i Stockholm d. 19 nov. 1661. Jämte sin en mot J. fientlig stämning, som vållade hans yngre broder Nils (f. 1598, d. såsom guvernör i uteblifna återval. Han fortfor dock att i hem- Halland 1653) upphöjdes K. 1651 i friherrligt orten vara verksam för allmänna angelägenheter, stånd, då Toklemajärvi pogost i Kexholms norra bl. a. som en inflytelserik ledamot af Malmö- län gafs dem till friherreskap. I grefligt stånd hus läns landsting 1864-83. 1880 blef han upphöjdes Lars 1653 med Mariestad (förbättradt kassör vid Västkustbanan, i hvars tillkomst han 1660 med Sölvesborg) till grefskap. Den grefliga hade ej ringa del, nu flyttande till Helsingborg, grenen af Kaggska ätten utgick dock med honom. för hvars utveckling han som stadsfullmäktig )et gods å Lillön vid Björkfjärden, som han ådagalade stort intresse. Sedan 1889 är han bo- genom köp förvärfvade och präktigt bebyggde, satt i Stockholm. — J. var jämväl ledamot af bibehåller ännu efter honom namnet Kaggeholm. 1878 års kyrkomöte, äfven där höjande sin stäm- — K. gifte sig 1628 med Agneta Ribbing. K a h I, Achatius Johan, teolog, författare. Född ma för den religiösa toleransens grundsatser. — d. 17 okt. 1794 på ön Hven, där fadern, Mauritz Gift 1859 med Anna Maria Sjödahl. Kagg, Lars, fältherre, riksmarsk. Född på Dahl, gift med Helena Katarina Sjöberg, var Kjellstorp i Västergötland d. 1 prost och kyrkoherde. —Student i Lund 1806, blef maj 1595. Föräldrar: Carl IX:s han 1814, alltså vid endast tjugu års ålder filos. kammarherre Nils Kagg och magister därstädes samt följande år docent i ro- ;Britta Hård. — Vid fjorton års mersk vältalighet. Förordnad 1821 till adjunkt i ålder infördes K. i drottning österländska språk, förestod han 1821-24 och Kristinas, Carl IX:s gemåls, hof 1828-29 professuren i sistnämnda ämne. Höst- !och antogs 1611 till kammarpage terminen 1826 hade han förestått professuren i __;hos kronprinsen Gustaf Adolf, romersk vältalighet och poesi. Sedan han 1825 med hvilken han härigenom kom i förtroligt låtit prästviga sig, utnämndes han 1827 till förste umgänge. Samma år följde han denne i danska stadskomminister i Lund samt kyrkoherde i Stora kriget och deltog äfven sedermera i ryska Råby och Bjellerup. Disputerade 1830 för för- kriget, öfverallt med utmärkelse. På grund slagsrum till domprostämbetet i Lund, blef teol. häraf försåg honom konung Gustaf Adolf med doktor 1844 och var vid sin död, som in- medel, som satte honom i stånd att 1616-19 träffade i Lund d. 24 januari 1888, ledamot af uppehålla sig vid den namnkunnige Morits' af flera in- och utländska lärda samfund. Af Oranien här och utbilda sig i krigskonsten. Efter hans många i tryck utkomna skrifter må sär- att därpå ett år ha varit anställd i böhmisk skildt nämnas: Tegner och hans samtida i tjänst, återkom han till Stockholm 1620 och an- Lund 1851, 2:a upplagan 1868, samt Tegner- ställdes s. å. såsom fänrik vid Östgöta infanteri. statyen i Lund. Jemte några minnen från Med detta regemente deltog han från 1621 i Tegnerska tiden 1853. Dessa skrifter intaga, Gustaf Adolfs alla fälttåg mot Polen, vann där- ett mycket framstående rum genom stilens ele- under snabb befordran och blef 1628 regemen- gans och den lefvande skildringen af de teck- tets öfverste. Vid Gustaf Adolfs ingripande i nade personligheterna, med många af hvilka han trettioåriga kriget följde han de svenska fanorna såsom flitig medlem af det bekanta sällskapet, och vann på Tysklands jord nya segrar och ut- Herberget kommit i nära beröring. I romersk- märkelser. Strax efter slaget vid Llitzen 1632 grekisk och österländsk filologi författade K. åt- utnämnd till öfverste för lifgardet, lämnade han skilliga akademiska afhandlingar, som dock ej ett kraftigt stöd åt hertig Bernhards arme i tillvunno sig samma uppmärksamhet som de före- Bayern, där han 1633 eröfrade Kehlheim, deltog nämnda arbetena eller som hans skrifter rörande i eröfringen af Regensburg samt följande år syn- Svedenborgianismen eller Nya kyrkan. Af dessa nerligen utmärkte sig vid försvaret af sistnämnda torde de märkligaste vara: Em. Svedenborgii stad. Härunder tre gånger svårt sårad, fick han itinerarium, sett. II. (1844; öfv. af S:s svenska, tillåtelse att resa hem för att sköta sin hälsa. original), Bröderna i Ohio, eller den nya pro- Men redan 1635, sedan han blifvit utnämnd till testantiska kyrkan i nordamerikanska frista- generalmajor, skyndade han tillbaka till Tysk- tema 1853, Nya kyrkan och dess inflytande land, där hans vistelse dock denna gång blef på theologiens studium i Sverige 1847-64, tämligen kort. Aterkommen till Sverige ut- Eman. Svedenborgii diarii spiritualis partis nämndes han 1636 till krigsråd samt 1641 till VII, satin- (1859; innehållande underrättelser riksråd. Generallöjtnant 1643, sedan han s. å. om de i Svedenborgs dagbok omnämnda personer vid sidan af fältmarskalk Gustaf Horn deltagit samt Svedenborgska ättens genealogi). — Gift i de skånska krigsrörelserna mot danskarna, blef 1828 med Maria Flisa Fries. han 1648 fältmarskalk. Hans försvagade hälsa Kallenberg, Anders Hansson, hindrade honom väl att deltaga i Carl X Gustafs landskaps- och djurmålare, född polska fälttåg. Däremot var han icke overksam i Skåne d. 23 okt. 1834. — Först vid dennes andra angrepp mot Danmark. Han tämligen sent fick K. tillfälle att gjorde nämligen 1659 en diversion till Norge i i Stockholm idka studier i land- mil företog 1660 ett anfall mot Frederikshald, skapsmMeri. Offentligt uppträd- men tvangs att tåga tillbaka öfver gränsen. Vid de han första gången vid skan- Carl Gustafs död sistnämnda år insattes han dinaviska utställningen i Stock- 
 
 
 
 
 564 Kalling Kallstenius. holm 1866 med tre landskap och deltog sedan i alla följande utställningar, som anordnades af Fria konsternas akademi. K. var länge bosatt i Diis- seldorf och sedermera, under 1870-talet, i Berlin, där hans studier voro riktade på djurmåleriet, företrädesvis framställningen af boskap och får, åt hvilken bransch han alltmer uteslutande ägnade sig. K. kallades 1870 till agre af Konst- akademien och hugnades 1879 med ett femårigt understöd ur dess fonder. I nationalmuseum finnas följande taflor af honom: Barrskog med ett ensligt skogstjärn 1868 ; Skånsk bondgård, Xötkreatur 'mjölkas 1875 ; Tjur 190'2. Genom Karl XV:s testamente införlifvades med statens samlingar Ryggåsstuga i Bleking. Till det be- kanta arbetet Halländska herregårdar (5 häften, 1869-71) har K. utfört illustrationerna. Död ogift i Stockholm cl. 24 jan. 1902. K a Ili ng Per, riksråd, partiman. Född i Stockholm 1700 och son till 1698 adlade assessorn i reduk- tionskommissionen Peter Kalling och Margareta Bunge. -- Vid sjutton års ålder ingick K. i krigstjänst och bevistade såsom fänrik belägringen af Frederiks- 1734 gick han hald 1718. i fransk krigstjänst och blef kapten vid general Lencks regemente äfvensom dennes adjutant. Deltog i flera belägringar och utnämndes vid sin hemkomst till löjtnant. Redan efter nio års för- lopp, sedan han bevistat 1741-43 årens krig i Finland, var han chef för Närkes och Värm- lands regemente. 1751 upphöjdes han i friherrligt stånd tillika med sin fader och broder, general- adjutanten, sedermera schoutbynachten (konter- amiralen) och landshöfdingen på Gottland Mårten K. (f. 1705, d. 1765). 1737 befordrades han till ge- neralmajor. I denna egenskap deltog han någon tid i pommerska kriget och utnämndes efter dess slut till generallöjtnant 1763. Såsom riksråd, hvartill han kallades 1765, spelade han en be- tydande roll inom Mösspartiet. När detta 1769 undanträngdes från makten, entledigades han ur rådet, men inkallades åter däri 1771, bier grefve s. å. och var, när 1772 års riksdag samman- trädde, en af Mössornas mest inflytelserika män. På förordnande af rådet innehade han befälet öfver hufvudstadens garnison, när revolutionen i statshvälf- Kristianstad, signalen till Gustaf ning, blef bekant. Fåfängt var emellertid hans försök att förhindra regementsförändringen. Efter densamma skildes han ånyo från riksrådsäm- betet och användes ej sedermera i rikets tjänst. Död på Myrö bruk i Örebro län vid den höga åldern af 95 år d. 3 mars 1793. — Gift 1749 med grefvinnan Kristina Margareta Eleonora Posse. Kallstenius. Äldste kände stamfadern, Tohan Svanström, var mjölnare och arrendator af Kall- stena i Västmanland, efter hvilken ort namnet ändrades af hans son, prosten i Björskog, Georg Kallstenius, f. 1743, d. 1827. 1. Kallstenius, Carl Albert Victor, riksdags- man. Född d. 7 sept. 1823. Föräldrar : godägaren, jur. doktor Carl Daniel Kallstenius och Eva Maria Hultberg. -- Student i Uppsala 1843, aflade K. därstädes 1 kansliexamen och inskref sig i några ämbetsverk i Stockholm, men lämnade snart tjänstemanna- banan och öfvertog 1853 egen- domen Marietorp i Södermanland .nära Mariefred. 1-,ifligt intresserad för allmänna angelägenheter, valdes han 1866 till representant i Andra kammaren för A kers, Selebo och Daga härader, hvilka han därstädes före- trädde till och med 1872 års riksdag. Han var härvid en af det nybildade landtmannapartiets mest framskjutna män, tillhörde dess förtroende- råd och hade 1869-71 plats i statsutskottet, men då han som varm försvarsvän icke kände sig tillfreds med den ljumhet i försvarsfrågan, som vid denna tid började prägla partiets åt. göranden, tog han sitt utträde ur detsamma vid 1871 års lagtima riksdag för att i stället ansluta sig till den s. k. intelligensen. Efter Abelinska här- ordningsförslagets fall uppgjorde lian ett förmed- lingsförslag, afsedt att bereda rust- och rotehållare tillfälle att friköpa sig från roteringsbördan, hvil- ket dock af kammaren afslogs. K., hvilken äfven af motståndare erhållit erkännande som en human man med god bildning och redigt, om ock en smula släpigt, framställningssätt, föll därefter igenom vid följande val. Han var iifven 1869-71 med- lem af teaterkommittkn. — K., som under den senaste delen af sin lefnad var reseinspektör för Allm. brandförsäkringsverket för byggnader å landet, afled i Stockholm d. 2 juli 1898. — Gift med Agnes Vitalia Envall. 2. Kallstenius, Gottfrid Samuel Nikolaus, landskaps- och figurrnålare; den -ms,, • • .- föreg. kusins son. Född d. 13 juli 1861 i Västervik. Föräld- rar: telegrafdirektören Gustaf Samuel Kallstenius och Emma Johanna Hammarström. — Stu- dent i Uppsala 1880, drefs K. snart af sina konstnärliga in- tressen in på en annan bana, blef 1883 elev af E Persöus och vid konstakademien i Stockholm 1884-88. 1891--94 blef han medelst ett konstakademiens stipendium i tillfälle att fort- sätta sina studier i utlandet. Sedan han halft- annat år slagit sig ned i Frankrike, där han en kort tid var Collins elev, tillbragte han de återstående stipendiatåren i Italien, där han före- trädesvis uppehöll sig i Rom, Pompeji och Siena. Efter sin återkomst till hemlandet bosatte han sig i Stockholm. Alster af sin konst har han utställt vid flera tillfällen. Så i "Miinchen, där han 1890 belönades med en andra medalj. Vi- dare deltog han 1892 i .Paris-salonen och 1896 i internationella utställningen i Berlin, kvarjämte taflor af honom varit synliga på Svenska konst- närernas förenings utställningar in. fl. 1 för- ening med J. Kindborg och A. Schultzberg an- ordnade han våren 1896 en separatutställning i Stockholm samt deltog i stiftandet af föreningen Svenska målare, i hvilken han blef ordförande. K:s arbeten utgöras företrädesvis af svenska och italienska landskap och utmärka sig för frisk- 
 
 
 
 
 Kallstenius—Kalsenius. 565 het och stämningsrikedom. Bland desamma nedlade han i arbetet En resa till Norra Ame- utkommo 1753-61. kunna nämnas Lindar, motiv , från Sladö, hvilket rika, hvaraf del. arbete var det som vann Clen förenämnda be- Manuskriptet till de öfriga fyra delarna tillföll löningen i Miinchen (sedermera inköpt till ett någon tid efter K:s död universitetsbiblioteket i privat galleri i Lybeck), Kyrkogård 1891 ; i Åbo, men förstördes vid dettas brand 1827. De Den kgl. malerisamling, Köpenhamn), nät- tre första delarna öfversattes på flera utländska terskor vid dn, motiv från Grez 1893 ; För- språk. Från sin resa medförde K. en mängd vildad trädgård 1895 (i Nationalmuseum); frön och telningar, med hvilka han riktade de Sommardag 1896 ; Sommarnatt s. å.; Moln- svenska samlingarna och trädgårdarna och som studie s. å.; Utsikt från Villa d' Este s. å.; han beskref i En kort berättelse om naturliga Afton efter åskväder 1897 ; Skymning s. å. stället, nyttan och skötseln af några växter, — K:s hustru, Gerda Maria Roosval-K., född utaf hvilka frön nyligen blifvit hembragta. 1 i Kalmar d. 10 febr. 1864, elev vid konst- nov. 1752 tillträdde han omsider sitt professors- akademien i Stockholm 1885--89, är porträtt- ämbete, som han omsorgsfullt skötte, samtidigt med att han nitiskt ägnade sig åt anläggandet och landskapsmålarinna. 3. Kallstenius, Edvard Gustaf Götrik, polarfa- af en botanisk trädgård. Minnesmärken af hans rare; den föreg. broder, se Björling, Johan Alfred. ovanliga flit äro bland annat 146 under hans Kalm, Per, naturforskare, ekonomisk skrift- presidium utgifna disputationer. Han afled i ställare. Född i mars 1716 i Ångermanland, dit Åbo d. 16 nov. 1779. — Gift i Filadelfia 1750 föräldrarna, kapellanen i Korsnäs kapell af Nerpes med Anna Margareta Sjöman. Efter K. är socken i Österbotten Gabriel Kalm och hans hustru ett örtsläkte, Kalmia, uppkalladt. Kalmeter, Henrik, ämbetsman. Född d. 20 Katarina Boss, tagit sin tillflykt undan ryssarnas härjningar i Finland. — Vid Åbo universitet, där augusti 1693 i Falun, där fadern, löjtnanten K. blef student 1735, riktades hans håg på na- Olof Kalmeter, var bosatt. — Efter i Uppsala turvetenskaperna af dåvarande professorn, seder- aflagd examen för inträde i bergsstaten, anställ- mera biskopen J. Brovallius, hvilken tillika rekom- des K. 1714 i bergskollegium, där hans första nienderade honom hos mäcenaten, presidenten mera maktpåliggande uppdrag var att öfverse frih. Sten Carl Bielke (se sid. 92). På dennes och upprätta register öfver alla utfärdade re- bekostnad fick K. först göra en vetenskaplig resa solutioner och privilegier för äldre och nyare Det omsorgsfulla sätt, hvarpå han till åtskilliga delar af Finland, och året därefter bergverk. (1741) till Uppland och Västmanland. På denna fullgjorde detta värf, beredde honom ett offentligt utfärd lärde han känna Linne och föranleddes anslag till företagande af en utrikes resa. Denna däraf att låta inskrifva sig vid universitetet i anträddes 1718 och fortgick till 1727 samt Uppsala, där han snart räknades bland den store sträckte sig till Holland, Tyskland, Frankrike naturforskarens mest förhoppningsfulla lärjungar. och England. Han hemsände därunder till kol- Denne gaf honom goda råd och anvisningar vid legiet omständliga berättelser rörande sina iakt- hans anträdande 1742 af en ny studiefärd, denna tagelser om bergshandtering, därmed samman- gång genom Västergötland och Bohuslän. Frukten hängande manufakturer m. m., hvarjämte han häraf blef en skrift med titeln P. Kalurs Mag. till Sverige inskaffade skickliga järn- och stål- Doc. Västgötha och Bohusländska resa (1746), arbetare. Efter hemkomsten befordrades han hvilken innehöll såväl iakttagelser öfver sällsyn- 1728 till kommissarie i Kommerskollegium och tare växter som rön rörande deras ekonomiska fick s. å. i uppdrag att företaga en resa inom nytta. De närmast följande åren upptogos af Sverige för uppsökande af stenkol, galmeia och nya forskningsresor, däribland en (1744) i säll- andra mineral. Efter en ny, 1729 företagen skap med hans gynnare, frih. 13ielke, genom Ryss- utländsk resa för ytterligare anskaffande af kon- land och en del af Ukraine. Ehuru blott stu- niga arbetare i skilda yrken utnämndes han 173-1 dent hade K. redan förvärfvat sådana lärdoms- till assessor i bergskollegium. Hans sista be- meriter, att han 1745 invaldes till ledamot i den fordran var 1747, då han utnämndes till kom- sex år förut instiftade Vetenskapsakademien, 1746 merseråd, hvarjämte han s. å. invaldes till leda- föreslogs till docent i _naturalhistoria och eko- mot i Vetenskapsakademien. Död i Stockholm jul- nomi af universitetet i Ab° och följande år för- aftonen 1750. — Gift 1736 med Anna Wallberg. Kalsenius, Anders, biskop. Född i Söder- ordnades till förste innehafvaren af den vid nämnde högskola upprättade lärostol i samma bärkes prästgård i Dalarne d. 1 ämnen. Det dröjde emellertid mer än fem år, nov. 1688. Föräldrar : prosten munan han tillträdde detta sitt professorsämbete. och kyrkoherden Olof Kalse- Han utsågs nämligen att bringa i verkställighet nios och Anna Rudbeck, dotter en Linm,s plan, att en naturforskare skulle sändas till biskopen Nils Rudbeckius. — till norra Amerika för att där i trakter, hvilkas Vid nio års ålder sändes K. till klimatiska förhållanden liknade Sveriges, göra universitetet i Uppsala, där han botaniska iakttagelser och insamla växter med till en början idkade sina studier särskild hänsyn till den ekonomiska nytta som under ledning af ett par äldre kamrater, båda af dem kunde hämtas. Resan, som anträddes blifvande biskopar, nämligen halfbrodern N. 1747 med understöd af olika myndigheter, gick Barchius och A. Rhyzelius. — Promoverad till öfver England, där K. uppehöll sig ett halft år. filosofie magister 1713 och prästvigd 1716, kal- 1 Amerika stannade han från sept. 1748 till febr. lades han sistnämnda år till huspredikant hos 1751. Frukterna af denna sin forskningsfärd riksrådet grefve Gustaf Cronhjelm och befordra- 
 
 
 
 
 566 Kammecker Karlson. des till pastor vid Dalregementet samt bevistade såsom sådan kampanjen i Norge 1718. Från nämnda kår sökte och erhöll han 1720 tran- sport såsom andre pastor vid lifdrabanterna och utnämndes 1722 till e. o. k. hofpredikant. Den personliga beröring, hvari han genom det sist- nämnda kallet kom med konung Fredrik, påskyn- dade hans befordringar. 1725 förordnades han till priises i hofkonsistorium och blef 1728 efter halfbrodern Barchius konungens öfverhofpredi- kant, 1730 pastor primarius vid Storkyrkan i Stockholm och ordförande i stadskonsistorium samt 1733 biskop i Västerås. Redan tre år förut hade han nämnts till teol. doktor af universi- tetet i Greifswald. Hans afundsmiin påstodo väl, att det ej var Kalsenii utmärkthet som präst, utan helt andra meriter, som framkallade denna hastiga lycka, nämligen hans egenskap af säker skytt och glad deltagare i konungens jaktpartier och ännu mer hans eftergifvenhet för konungens passion beträffande fröken Taube. Af andra framställes han dock som både en samvetsgrann och aktningsvärd man. Hans lärdom och nit som stiftsstyresman hafva ej ens hans ovänner sökt förneka. Mot Uppsala universitet visade han en stor och hedrande frikostighet, då han där inrättade den teologiska profession, som ännu bär hans namn. För detta ändamål skänkte han till akademiens disposition Sätra hälsobrunn i Västmanland och 20,000 daler k:mt, det senare dock med förbehåll af underhåll åt några fattiga. Till Västerås gymnasium föriirades hans vackra och dyrbara myntsamling. Vid riksdagarne till- hörde han Hattpartiet. Död i Västerås d. 24 dec. 1750. — Gift med Elisabet Lemoine. 1. Kammecker, Joakim, patriot. Född i Stockholm 1643. Föräldrar : bagaren Mårten Kammecker och Katarina Sohm. — I unga år sökte K. sin lycka i främmande land och tjänade någon tid i Österrikes härar under dess krig med turkarna. Förmodligen hade han visat några synnerliga prof af mandom och duglighet, eme- dan han af kejsar Leopold förlänades med adel- skap och därtill hörande vapen. Efter sin hem- komst nedsatte han sig i Stockholm som bagare och blef ålderman för bagare-ämbetet. Det stora personliga anseende han visste förvärfva sig be- redde honom plats som fullmäktig i borgare- ståndet vid riksdagarna 1710, 19, 20, 23 och 26. Tillsammans med tre andra förmögna män, in- rättade han 1725 ett änkehus på Ladugårdslandet i Stockholm. Död 1732. — Gift 1671 med Margareta Gerdes. 2. Kammecker, Martin, universitetslärare, superintendent. Född i Simtuna prästgård i Upp- land d. 17 juni 1698 ; den föreg. brorson och son af prosten och kyrkoherden därstädes, Vilhelm — K. blef 1713 Kammecker och student och 1722 fil. magister i Uppsala. Efter en liufvudsakligen för teologiska studier 1724-20 företagen resa, hvarunder han besökte Danmark, Tyskland, Frankrike, England och Holland, ut- nämndes han sistnämnda år till adjunkt inom filosofiska fakulteten i Uppsala. Såsom sådan höll han föreläsningar i statskunskap och för- fattade ett vidlyftigt kollegium om Sveriges stats- författning, hvaraf flera utländska ministrar vid svenska hofvet läto taga afskrifter. Utnämnd. 1731 till teologie adjunkt och kyrkoherde i Upp- sala-Näs, blef han 1742 kontraktsprost i Hag- unda kontrakt, ehuru han icke var pastor inom detsamma. Ar 17457befordrades han till super- intendent på G ottlajd, blef vid kröningen 1751 teologie doktor och dog i Visby d. 6 maj 1757. Med sin öfriga lärdom förenade K. en alldeles ovanlig bokkännedom och ägde ett af de ut- valdaste bibliotek på den tiden i Sverige. Gift 1735 med Cecilia Elisabet Wallin. Karlin, Georg Fredrik Johanson, kulturhisto- 'riken Född i Akarp d. 23 p !april 1859 och son af kyrko- iherden Lars Peter Johansson , ... ! och Karolina Kristina .Nilsson. Student i Lund 1879, ägnade - sic, K. snart med lifligt intresse min- åt att uppsöka och samla min- nen af förgångna svenska kultur- skeden och gjorde sig känd bl. a. genom åtskilliga lyrko- och grafundersökningar äfvensom genom vid Falsterbo företagna utgräfningar. När kultur- historiska föreningen för Södra Sverige stiftades i Lund i dec. 1882, skedde detta närmast i syfte att öfvertaga och utveckla de kulturhistoriska samlingar, som under sommaren s. å. blifvit hop- bragta af K. Denne blef 1884 föreningens se- kreterare och 1893 dess intendent och har sedan 1894 ombesörjt utgifvandet af föreningens pu- blikation Kulturhistoriska meddelanden, illu- strerad kvartalsskrift för fornminnen och konst- industri. - Gift 1896 med Anna Clara Maria ir I- Forsell. Karlsohn, Anna Margareta, operasångerska. Född i Grillstad, Älfsborgs län, d. 10 mars 1852 och dotter af or- ganisten And reas Karlsohn och Era Maria Be rndtson. — Efter att hafva tagit organistexamen i Skara, blef K. elev vid konserva- toriet i Stockholm 1872 och an- ställdes vid operan 1879, sedan hon året förut debuterat såsom Lierubin i »Figaros bröllop». Hon har vid nämnda scen tagits i anspråk för utförande af en mängd olika roller, i hvilka hon vunnit rättvist erkännande. Bland dessa kunna nämnas gossroller, sådana som Siebel i »Faust», Benjamin i »Josef», Gemmy i »Tell», och su- brettpartier såsom Micaela i »Carmen», Zerlina i »Don Juan», Martha i operan af samma namn, Mima i »Lalla Rookh», Jenny i »Hvita frun». Därjämte har hennes anmärkningsvärda förmåga, såsom koloratursångerska satt henne i stånd att öf- vertaga sådana uppgifter som Philine i »Mignon», 1?osina i »Barberaren», Matilda i »Tell» o. s. v. Fredrik, präst, skolman, för- - Karlson Karl fattare. Född d. 19 mars 1831 .4pg i Nyköping. Föräldrar : hand- I landen Anders Carlson och !Anna Kristina Beckman. — Efter att 1848 i Uppsala ha tagit studentexamen blef han fil. doktor 1857 samt utnämndes (1858 till hufvudlärare i främ- 
 
 
 
 
 567 Karlsteen —Kastman. mande lefvande språk vid högre elementarläro- verket i Nyköping. 1864 befordrades han till lek- tor i latin och svenska vid högre elementarläro- verket i Örebro. Efter 1873 aflagd pastoral- examen och sedan han följande år blifvit präst- vigd blef han antydda år därjämte regements- pastor vid Närikes regemente. Kyrkoherde 1882 i Nyköpings Östra och Allhelgona församlingar, blef han 1884 prost. — Verksam såsom författare, tilldrog han sig siirskildt den litterära världens uppmärksamhet genom sitt på flitiga forskningar stödda arbete Blad ur Örebro skolas historia, omfattande tiden t. o. m. 1650. Detta arbete som var upptaget i nämnda läroverks program 1871, 1872 och 1875, mottogs med synnerligt erkän- nande i pressen. Han utgaf äfven 1. A. Björks drama »Darius» (med litteraturhistorisk inledning och anmärkningar 1874) äfvensom den latinske skalden C. E. A. Söderströms »Valda dikter». Död å sitt kyrkoherdeboställe Stenbro d. 13 juni 1900. — Gift 1889 med Oskara Helena (Ellen) 1Vetterfelt - Forselius. Karlsteen. Arvid, medaljör. Född d. 16 mars 1617 på Getskogen, Karlskoga socken i Värmland samt son af landtmäteriinspektoren i Värm- land Jonas Kiöllander och Brita Larsdotter ron &Leken. — På grund af den håg och fallenhet, K. tidigt visade för gravyrkonsten, blef han genom bemedling af den med familjen bekante myntmästaren Isak Kock satt i lära hos »isersnidaren» (stämpelskäraren) Anders Planting i Avesta. Efter att en tid ha, arbetat på myntet, i Stockholm blef han med un- derstöd af Kock satt i tillfälle att göra en ut- ländsk resa 1668. Under en längre vistelse i Frankrike och England uppöfvacle han sig icke blott i gravyrskicklighet, utan lärde sig tillika miniatyrmålning och etsning på stålplåtar. — Hemkommen till Sverige för att gravera stanser till skådepenningarna vid Carl XI:s kröning, förvärfvade han sig snart anseende som en mästare i sin konst och blef 1681 medaljör vid myntet. Hans konstskicklighet blef äfven utomlands uppmärksammad och togs i anspråk af åtskilliga hof. Däremot afböjde han alla de an- bud, som gjordes honom att nedsätta sig i främ- mande land, och föredrog att kvarstanna i Sverige och söka öfverföra sin konst på några lärjungar. Såsom den första inhemske konstnär i sitt fack upphöjdes K. 1692 af Carl XI i adligt stånd, med bibehållande af sitt namn, och dog i Stockholm d. 18 maj 1718, ända till det sista verksam samt äfven mycket anlitad som sigillgravör. Han slöt själf sin adliga ätt. Hans efterlämnade dyrbara' samling af medaljer och konstföremål bortspelades 1719 på lotteri. Om än han ej i allt motsvarade det stora rykte, hvari han stod hos sina samtida, intager han utan tvifvel ett ganska betydande ruin i vår konst- historia. Under tiden 1673-1718 äro nästan alla i Sverige slagna medaljer och skådepen- ningar af hans hand, ett ganska betydligt antal, då man besinnar att tidens sed fordrade, det hvarje, äfven den obetydligaste, tilldragelse på hof vet eller inom konungafamiljen skulle på detta sätt förevigas. — Gift 1674 med Magdalena Eli- sabet Schenkowitz. Karsten, Kristoffer Kristian, operasångare. Född d. 9 sept. 1756 i Ystad, där fadern var bagare. — Stadd på resa till Berlin 1771 besökte änkedrottning Lovisa Ulrika Ystad och hörde där K. sjunga på en till hennes ära gifven konsert. Intagen af hans säll- synt vackra röst, beredde hon honom plats vid Musikaliska akademien i Stock- holm, hvarifrån han efter slutade studier för- flyttades till operan, till en början såsom kor- sångare. 1776 debuterade han såsom Adonis i operaballetten af samma namn med sådan fram- gång, att Gustaf III följande året skickade honom till Köpenhamn, för att erhålla under- , vid operan därstiides, visning af sångmästaren italienaren Potenza. Aterkommen efter ett års frånvaro, uppträdde han med stormande bifall i Bores roll i prologen till Naumanns opera »Amphion», erhöll 1791 titel af hofsekreterare och utnämndes senare till förste hofsångare. Under sin långa och lysande konstnärsbana var han svenska sångscenens yppersta prydnad och utförde en mängd betydande partier. Vid operans indragning 1806 erhöll K. afsked med pension, men fortfor sedermera att då och då uppträda mot särskildt arvode. Hans sista offentliga upp- trädande var vid ett galaspektakel d. 6 nov. 1821 i sin gamla roll Oedip. — K. var utan tvifvel en af de yppersta sångare, som någon- sin beträdt operascenen. Hans röst utmärkte sig ej blott för sin sällsynta musikaliska renhet och skönhet, utan äfven för sitt ovanliga om- fång, från den högre tenoren till den djupare basen, hvilket satte sångaren i stånd att utföra partier med olika register. Med denna utom- ordentliga musikaliska talang förenade K. en ståtlig, imponerande figur, samt mycken ädelhet, i hållning och rörelser. Sedan K. för alltid af- trädt från scenen, fortfor han att för någon gång låta höra sig på konserter och gaf själf en sådan på våren 1825. Död på Drottningholm d. 7 aug. 1827. — Gift med Maria Stebnowska. — Af hans barn märkas döttrarna: Sofia gift med ballettmästaren Filippo Taglioni och moder till den världsberömda dansösen Marie Taglioni, samt Elisabet Charlotta, född 1789, skicklig målar- inna, gift med ryske generalen Simeon Kacha- noff och död d. 8 okt. 1856. Kastman, Karl Vilhelm, pedagog, jimbetsman. Född i N asterlosa, Ostergotland Id. 20 juli 1832. Föräldrar: kyrko- herden Jonas Otto Kastman och I Maria Gustava Onattingius. — Student i Uppsala 1852, tog K. sex år därefter fil. kandidatexa- men, blef följande år (1850) kollega i Eksjö, 1863 läroverks- adjunkt i Norrköping och 1864 seminarielärare i Linköping. 1867-71 tjänstgjorde han så- som folkskoleinspektör, var rektor vid folkskole- lärareseminariet i Karlstad 1871-83 och i Stock- 1 
 
 
 
 
 368 Katarina Katarina Stenbock. holm 1883-91, därunder han jämväl (sedan 1877) innehade befattning såsom folkskolein- spektör. 1891 utnämndes han till kansliråd och byråchef i Ecklesiastikdepartementet. Utom nu nämnda befattningar har han haft att full- göra åtskilliga andra offentliga uppdrag. Så- lunda var han medlem af 1878 års kyrkomöte, ledamot i kommitteerna angående normalplan för folk- och småskolor 1877-78 och 1888-89 och af kommitt6n beträffande läroböcker för folk- skolan 1884-87 samt ordförande i följande kommittéer : i fråga om folkskolan 1889, be- träffande andesvagas undervisning 1893-94, och för utarbetande af folkskolestadga för vissa städer 1895. Det är emellertid företrädesvis såsom författare på det pedagogiska området, K. förvärfvat sig ett namn. Sålunda har han ut- gifvit Metodiska anvisningar för den första undervisningen i modersmålet 1868 och, i för- ening med I. Lyttkens, Ordlista öfver svenska Vidare har han utarbetat läro- språket 1893. böcker i skandinavisk historia och i förening med Knut Kastman läseböcker för småskolan, som utgått i talrika upplagor. Sina pedagogiska åsikter har han äfven haft tillfälle framställa i följande af honom utgifna tidskrifter : »Bidrag till pedagogik och metodik för folkskollärare» 1867, 6 häften; utg. tillsammans med K. L. Anjou och Knut K., »Tidning för folkskolan» 1871-81, i förening med K. L. Anjou och dess fortsättning »ndskrift för folkundervis- ningen» 1882-91. Aren 1881-83 redigerade han »Skolan och hemmet», utgörande en sam- ling uppsatser rörande uppfostran och undervis- ning. Sedan 1902 har han redigerat »Svenskt folkbibliotek» och i denna serie af småskrifter författat Martin Luther, Hans lefnad,berattad för svenska folket 1903. Erhöll 1897 vid upp- nådd pensionsålder afsked från sitt byråchefs- ämbete. — Gift 1864 med Alida Margareta Lindegren. 1. Katarina, k. Gustaf I:s första drottning. Född 1513; dotter af Magnus 1, hertig af Sachsen-Lauenburg ochKatari- na, hertiginna af Braunschweig. — Katarina var aderton år, när k. Gustaf anmälde sig som friare. Ständerna hade väl förut påmint honom om nödvändigheten af en förmälning, men han hade ända dittills ansett Sveriges tron för en allför orolig plats för en kvinna. Det var uteslutande politiska skäl, som bestämde Gustaf att med sitt val falla på den Lauenburgska prinsessan. Han ville nämligen genom förbindelsen med en pro- testantisk tysk furstefamilj gifva ökadt stöd åt sin nyförvärfvade konungatron samt bereda stadga och framgång åt reformationsverket i Sverige. Afven hoppades han, då Katarinas äldre syster, Do- roten, var förmäld med den unge kronprins Kristian i Danmark, samt han sålunda genom sitt gifter- mål blefve befryndad med danska konungahuset, befästa ett varaktigt fredligt förhållande till gran- nen i väster. Den 10 sept. 1531 anlände prin- sessan till Stockholm, ditförd af en svensk flottilj under befäl af Lars Siggesson Sparre, och d. 24 s. ni. firades bröllopet på slottet med stor prakt och ståt. Det fyraåriga äktenskapet blef emel- lertid ingalunda lyckligt. Katarina var nyckfull och tungsint och förstod hvarken att uppskatta sin geniåls egenskaper eller finna sig i sina nya förhållanden. Då Gustaf, som å sin sida hade ett häftigt sinnelag, fritt gaf luft åt sitt miss- nöje, uppstodo ofta störande uppträden mellan makarna. Afven sedan Katarina 1533 gif vit lif vet åt en son, prins Erik, förbättrades ej detta förhållande. Att drottningen äfven därefter för- blef besynnerlig, framgår bl. a. däraf, att hon, när hennes svåger Kristian, sedan 1533 Dan- marks konung, 1535 besökte Stockholm, sökte rubba det goda förhållandet mellan de båda nordens furstar genom att ingifva svågern miss- tankar om stämplingar mot hans lif från Gustafs sida. Hon lefde emellertid ej länge därefter, utan afled plötsligt strax efter Kristians afresa d. 23 sept. 1535 och fick sin hvilostad i Uppsala domkyrka. 2. Katarina Stenbock, le. Gustaf I:s tredje drottning. Född på Torpa i Västergötland d. 22 juli 1535; dotter af riksrådet och Svea, rikes marsk frih. Gustaf Olofs- son Stenbock och Brita Eriks- ` i dotter Leijonhyfvud, en syster till konungens förra gemål, drott- ning Margareta. — Gustafs frieri till Katarina Stenbock påminner i flera afseen- den om det till Margareta Lejonhufvud. Liksom dennas ungdomskärlek till Kristina Gyllenstiernas äldre son, Svante Sture, måste vika för konungens böjelse, så måste Katarina Stenbock för konun- gens skull bryta sin redan i barnaåren ingångna trolofning med den af henne kär hållna sonen till samma Kristina gyllenstierna i ett senare gifte, Gustaf Johanson (Tre Rosor). Denne blef sedan gift med Katarinas syster, liksom Svante Sture med Margaretas, och båda äktenskapen, såväl konungens som Gustaf Roos' blefvo lyck- ' liga, liksom förra gången. Hade förhållandena så till vida böjt sig efter konungens vilja, så yppade sig mot det beslutade giftermålet från annat håll ett motstånd, som i själfva verket icke af konungen kunde öfvervinnas. Detta kom från prästernas sida och hade sin grund i deras fasthållande vid den mosaiska lagens förbud mot äktenskap mellan närmare släktled. »Hvad stadgadt är, som ärligt och skäligt för alla,» skref ärkebiskop Laurentius Petri, »må icke eftergifvas för höga och myndiga personer, lik- som icke de så väl, som alla andra kristna skulle vara ärligheten och skiiligheten undergifna. Då vore bättre, att för alla efterlåta sådana när- skylda giftermål, eljest blifver det icke lag utan privilegium.» Icke dess mindre nöjde sig Gustaf den gången med det undergifna rådets bifall och gifte sig med fröken Katarina i Vadstena d. 22 aug. 1552. Ärkebiskopen hade dock ej låtit förmå sig att därvid förrätta vigseln. Äkten- skapet blef trots den stora åldersskillnaden ma- karna emellan lyckligt, men afbröts redan efter åtta år genom konungens död. Katarina lefde sedan som änka i sextioett år och dog på Ströms- i 
 
 
 
 
 Katarina. holm d. 13 dec. 1621, åttiofem år gammal. Hon ligger begrafven i Uppsala domkyrka. 3. Katarina (Karin Månsdotter), Erik XIV:s .iiett.,-.7""t drottning. Född enligt konungens uppgift d. 6 okt. eller 6 nov. 1550 och dotter af en korpral vid namn Måns från Medelpad, som tjänade i konungens lif vakt. — Om konungens första samman- träffande med Katarina berättas, att han en dag — såsom det vill synas, i början af 1560-talet — gick öfver Stortorget i Stockholm och hänryckt öfver hennes skönhet stannade framför en ung flicka, som satt där och sålde nötter. Flickan var ingen annan än Katarina, då blott tretton år gammal. Erik lät genast upptaga henne på slottet, beredde henne undervisning och en plats såsom kammar- jungfru hos sin med Katarina ungefär jämnåriga halfsyster Elisabet, kvarjämte åt henne anför- troddes tillsynen af konungens oäkta dotter Vir- ginia. Efter hand utvecklade sig mellan konungen och flickan ur hopen en kärlek, som af inga skiften rubbades och i sig innebar den enda verkliga lycka, som blomstrade för den olycklige monarken. — I samma mån, hans kärlek till- växte, öfvergaf han sina gamla förbindelser; frierierna till främmande furstinnor drefvos allt mera lamt, och när Katarina, som redan 1566 nedkommit med en dotter, Sigrid, två år där- efter födde en son, Gustaf, beslöt Erik inom sig att upphöja henne till drottning. Det välde, hennes högsinthet och ädla hjärta utöfvade på den lidelsefulle konungen, föreföll mängden så obegripligt, att folket talade om henne som en trollpacka och trodde, att hon tjusat konungen med en trolldryck. Ryktet härom kom äfven till Katarinas öron, men hon fortfor, som förut, att vara hans goda ängel. »När och hvar hon kunde, manade hon Erik till det goda och till försonlighet och fridsamhet ; men — hans stjär- nor förmådde öfver honom mera, än hans Karin, och Göran Persson visste ställa sitt tal bättre än hon.» Sedan konungen åt sig utverkat ständer- nas medgifvande att gifta sig med hvem han behagade, och äfven hans bröder härtill gifvit sitt samtycke, firades Eriks och Katarinas bröllop d. 4 juni 1568, hvarpå kröningen försiggick dagen därefter. — Sedan Erik var afsatt och in- satt i fängelse, delade hon med honom fången- skapen, så länge det tilläts, och mildrade hans sorgliga öde. Under denna tid födde hon ock sina båda yngsta söner, Arnold och Henrik. Men i juni 1573, sedan Erik flyttats till Västerås, blef hon för alltid tillika med barnen skild från sin make. Ar 1577, sedan Erik dött, fick hon af konung Johan Liuksiala kungsgård i Sata- kunda, där hon tillbragte den senaste delen af sin lefnad, vördad och ärad af alla samt höge- ligen älskad af de fattiga, för hvilka hon alltid var en hjälp och ett beskydd. — Hon dog d. 13 sept. 1612 och fick sin hviloplats i Tottska grafkoret i Åbo domkyrka. 4. Katarina, k. Johan III:s drottning. Född d. 1 nov. 1526 och dotter af konung Sigismund / i Polen och Bona Sforza, hertiginna af Milano. 569 — Namnet Jagellonica, hvarun- ; der hon vanligast omtalas i vår historia, betecknar hennes här- ; komst från litauiske storfursten i Vladislav Jagello, som blef konung i i Polen 1386, och hvars ätt inne- hade polska tronen till 1572, då Katarinas broder, konung Sigis- mund II August I afgick med döden. — Då hertig Johan för sin broder, konung Erik, 1561 anmälde sitt tilltänkta frieri till den polska prinsessan, gaf konungen, oaktadt Johan var 11 år yngre än prin- sessan, och såväl politiska som religiösa omstän- digheter kunde ha ingifvit honom betänkligheter däremot, icke blott sitt samtycke, utan lyckön- skade honom till utsikten att en gång få bestiga Polens konungatron. Knappt var dock hertigen afseglad, förrän Erik ångrade sitt löfte och skic- kade bud efter honom, med befallning att åter- vända. Men Johan fortsatte sin färd och träf- fade sin brud i Vilna, där förmälningen firades d. 4 okt. 1562. Det själfrådiga sätt, hvarpå Johan härvid skickade sig, och än mer, de stora penningförsträckningar, han lämnade sin svåger konung Sigismund 1I, som vid samma tid kommit i krig med Sverige, väckte, såsom naturligt var, i hög grad Eriks missnöje. Då Johan med sin hertiginna återkommit till Finland, erhöll han Eriks befallning att infinna sig i Stockholm och stå till ansvar. I stället för att hörsamma kal- lelsen, tog hertigen ny trohetsed af finnarna, be- fäste A bo och vidtog anstalter att försvara sig till det yttersta. På Eriks anklagelser dömdes han därför af ständerna på riksdagen i Stock- holm 1563 till döden, och en här afgick till Finland, hvarest hertigen efter fåfäng väntan på en hjälpsändning från Polen, måste gifva sig fången. Katarina erbjöds välja, antingen att kvarstanna i 'Åbo och där njuta furstligt under- håll eller följa sin gemål i fängelse. Hon vi- sade, i stället för svar, på sin vigselring med inskriften : »Nemo nisi mors» (ingen utom döden) och följde villigt med till Gripsholm, där hon i fyra år delade sin mans fångenskap, och där- under födde sonen Sigismund och en dotter, Isabella. Katarinas nit för den katolska läran och hennes inflytande på sin gemål i detta hän- seende, är allmänt bekant och bildar en viktig episod i Johans historia. 1583 föll hon i en sjukdom, som, lika plågsam genom själskvalen, som de kroppsliga smärtorna, utsläckte hennes lif i Stockholm d. 15 nov. 1583. Den allmänna sorg, som utbredde sig vid underrättelsen om hennes bortgång, i synnerhet bland de fattiga, vittnar bäst af allt om hennes mänskliga värde. Sitt sista hvilorum erhöll hon 1584 i Uppsala domkyrka. 5. Katarina, prinsessa. Född i Stockholm d. 6 juni 1531; dotter af konung Gustaf / och hans andra gemål Margareta Leijonhufvud. — Aret före Gustafs död, 1559, anmälde sig grefve Edvard II af Ost-Friesland till hennes hand och erhöll konungens samtycke, hvarpå förmälningen fira- des på hösten i Stockholm. I sitt nya hem i Tyskland lefde furstinnan i ett halft århundrade. Hon blef änka 1599 och aled d. 21 dec. 1610. 
 
 
 
 
 570 Katarina 6. Katarina, prinsessa. Född i Nyköping d. 12 nov. 1584, äldsta dottern till konung Carl IX och hans första, gemål, Maria af Pfalz. — Prin- sessan Katarina var den enda af barnen i detta gifte, som öfver- lefde den milda, varmhjärtade, 1589 aflidna modern, på hvilken hon i allt bråddes. Då hon var åtta år gammal, fick hon till styfmoder den sträfva.-och befallande Kristina af Holstein, som likväl Med ovanlig ömhet fäste sig vid det stilla, lydiga barnet, så att förhållandet blef synnerligt godt mellan styfmor och styfdotter. — Den 11 juni 1615 förmäldes Katarina med pfalzgrefven Johan Kasimir af Zweibriicken. Makarna stan- nade i Sverige till slutet af 1617, då de öfverflyt- tade till sitt tyska furstendöme, men återvände till. Sverige 1622 samt erhöllo af Gustaf Adolf Ste- geborgs slott. Här framlefde pfalzgrefvinnan vid sin makes sida sin återstående lifstid utom de tvenne sista åren, då hon nödgades uppehålla, sig i Stockholm för att fullgöra det henne läm- nade uppdraget att haf va vård om sin brors- dotter, den ännu i uppväxtåren varande Kri- stina, ett uppdrag som varit henne anförtrodt redan 1631-33, då Kristinas moder, Maria Eleonora, vistades i Tyskland. Detta ansvars- fulla kall uppfyllde hon på ett sätt, som för- skaffade henne riksförmyndarnas varma erkän- nande. Hon var för den rikt begåfvade men till lynnet svårfattliga unga drottningen en lika öm som förståndig och omtänksam moder. Ock- så var fosterdottern med tillgifvenhet och tack- samhet fästad vid henne. Tyvärr fick hon dock icke länge åtnjuta hennes omvårdnad. Katarina afled nämligen redan d. 13 dec. 1638 efter en kort sjukdom och blef begrafven i Strängnäs domkyrka. — »Jag beklagar högt,» skref Axel Oxenstierna, »pfalzgrefyinnans död; och det både för makens, för barnens, för fosterlandets och för vår unga drottnings skull. Denna sistnämnda har nu förlorat den mor, som ensamt kunnat fullända hennes uppfostran. Om jag vågade uttrycka min saknad, skulle jag ej blygas vid att bekänna, det jag hellre velat för andra gången begrafva min egen mor.» 1. Kaulbars, Johan Fredrik von, krigare. Född i Tyskland d. 9 april 1689. Föräldrar: öfversten i Österrikes tjänst Wilhelm Ludvig von Kaulbars och Hedvig Kristina Cymin. — K. Hade från sitt femtonde år varit anställd i Holstein- Gottorpsk tjänst och gjort sin krigarskola under prins EugCme och hertigen af Marlborough, när han 1714 ställde sig under Carl XII:s fanor och deltog i försvaret af Stralsund, där han blef fången, när staden kapitulerade 1715. Utväxlad 1717, åt- följde han konungen till Norge, befordrades 1718 till generaladjutant af flygeln och utmärkte sig på det mest lysande sätt vid stormningen af skansen Gyldenlöve. Efter Carls död blef K. ej öfverste- löjtnant förrän 1731, men avancerade sedan så, att han vid sin död d. 16 dec. 1762, var friherre (sedan 1731) och general samt ilade varit er- bjuden riksrådsmanteln, hvilken utmärkelse han dock afböjt. Däremot mottog han 1746 platsen Keder. såsom landshöfding och kommendant i Göteborg. — Gift 1: 1731 med grefvinnan Sofia Fredrika Cronhielm och 2: 1749 med Katarina Ekmarck. 2. Kaulbars, Lars Fredrik von, militär. Född d. 11 jan. 1734; den föregåendes son. — Redan 1746 hade K. blifvit inskrifven i krigstjänst och var kapten vid kronprinsens regemente, då han deltog i pommerska kriget (1737 —62) och därunder visade flera \ . drag af mandom och rådighet. Han befordrades sedermera till major och öfverste- löjtnant vid änkedrottningens lifregemente, hvilket 1772 låg garnisoneradt i Malmö, och var en af de få, som var invigd i planen om revolten i Kristianstad, samt hade till och med gifvit Toll sitt löfte, att i händelse af behof understödja före- taget. Till belöning befordrades han s. å. till öf- verste i armen och skickades 1773 i ett konun- gens enskilda ärende till S:t Petersburg. 1781 för- ordnades han till vice landshöfding i Kalmar län och blef följande år generalmajor. Vid fredsbrot- tet med Ryssland erhöll K. 1789 förtroendet att föra kommandot på vänstra flygeln af konungens armö. Här lät han emellertid ett strategiskt miss- grepp komma sig till last., då han retirerade från Kaipiais till Anjala, hvarigenom konungen och hans trupper lämnades i sticket och voro nära att bli tillfångatagna. Gustaf III, högligen uppbragt, fråntog honom genast befälet och befallde en general-krigsrätt sammanträda i Verelä och un- dersöka förhållandet. K. försvarade sig lamt och kunde knappt anföra något till sin ursäkt, hvarför han genom krigsrättens utslag d. 17 sept. 1789 dömdes att arkebuseras. Konungen, som, efter det den första hettan lagt sig, insåg att K:s uppförande härrörde af svaghet mer än af illvilja, mildrade domen till tjänstens förlust och lät den benådade behålla lönen. — K. lefde se- dan för det mesta i Linköping och dog där d. 15 juli 1815. — Gift 1769 med Ulrika Sofia Adlerfelt. Keder, Niklas, numismatiker, färd. Född i Stockholm, d. 20 mars 1659. Föräldrar: handelsmannen och bankokommissarien Niklas Ke- der och Lulcretia Peters. -- Under K:s vistelse i Uppsala, där han blef student 1676, voro professorerna J. Scheffer, A. Norcopensis (Nordenhjelm) och .1. Columbus hans förnämsta lärare, hvaraf visar sig, att hans studier hufvudsakligen omfattade språk, historia, fornkunskap och skaldekonst. »För att sedan bättre tillskapa sina snillegåf vor, » — K:s eget uttryck i sin egenhändiga lefnadsteck- ning — begaf ban sig på en vidsträckt utländsk resa, hvarunder han besökte Estland, Ryssland, Danmark, Tyskland, Böhmen, Italien m. fl. land. Hemkommen med ett visst anseende för sin »för- farenhet i gamla saker», erhöll han uppdrag att tillika med K. F:son Vrede, J. G. Sparfvenfelt och E. Brenner ordna en mängd äldre mynt, hvitka lago hopade på kungl. bliblioteket, och utnämndes 1697 till assessor i Antikvitetsarkivet. Längre sträckte sig ej hans befordringar, ehuru 
 
 
 
 
 Keiller— Kellgren. han af Carl XII 1711 förlänades med adels- skap och efter Peringskölds död 1725 erbjöds att med sin assessorsbeattning få förena befatt- ningen såsom sekreterare och antikvarie i ar- kivet. Åtskilliga skådepenningar slogos öfver K., och 1727 invaldes han till ledamot i Vetenskaps- societeten i Uppsala. Död i Stockholm d. 16 april 1735. Ogift. — »Nicolaus Keder var utan tvifvel den skarpsinnigaste bland våra numis- matiker. Hans skrifter, af hvilka de flesta sprida ljus öfver Sveriges äldsta mynt, vittna om en beläsenhet och en kännedom om mynt, som i förening med hans skarpa blick och säkra om- döme, göra dem brukbara för alla tider.» I be- sittning af mångsidig lärdom skref han äfven vers på flera språk. Bland dylika alster af hans författareskap kunna nämnas tvenne längre bröl- lopskväden, som flera gånger utgåfvos i tryck och finnas upptagna i 10:de bandet af det af P. Hanselli utgifna samlingsverket »Samlade vitter- hetsarbeten af svenska författare från Stjernhjelm till Dalin». Keiller [Killer] Alexander, industriidkare. Född d. 1 juli 1804 i Dundee i Skott- land. Föräldrar: timmerhand- och skeppsredaren James Keiller (af en ursprungligen från Irland härstammande släkt) och Catherine Cabel. — Med an- ledning af trävaruaffärer, dem hans far hade med handelshus i öteborg, ankom K. 1825 till Sverige, samman- triiffade där med en i Göteborg bosatt landsman, William Gibson, och bildade 1826 med honom ett bolag, som 1828 hyrde den s. k. Slussen vid Göteborg och där införde maskinspinning af lin och hampa. Då samma fabriksrörelse ytterligare utvecklat sig, inköpte Gibson och K. 1832 J on- sereds säteri, 15 kilometer från Götebor,, , där under K:s ledning ett fullständigt segelduksväf- veri anlades, och en mekanisk verkstad med gjuteri inrättades. 1839, då firman upplöstes och K. liimnade sin befattning vid jonsered, be- slöt lian anlägga en mekanisk verkstad med teri i Göteborg och inköpte för detta ändamål tvenne stadstomter vid Götaälf. Anläggningen af det nya etablissementet, som företogs 1841, bedrefs med den kraft och skicklighet, att det snart räknades bland de förnämsta i sitt slag i Sverige. En viktig gren af denna industriella verksamhet var byggandet af järnångfartyg. 1850 byggdes vid K:s verkstad den första järn- ångaren och efterföljdes under årens lopp af en stor mängd andra. Sedan K. 1858 upptagit sin äldste son, Alexander, till bolagsman i sin fa- briksrörelse, inköptes af firman en stor del af Kafveltorps grufvor och smältverk i Örebro län och några år därefter Schisshytte och Rämens bruksägendomar i Dalarna. Från denna stund erhöll° firmans affärer ett högst betydande om- fång. Sedan 1860 K:s andre son, James, upp- tagits som bolagsman, iignade sig denne helt och hållet åt ledningen af den mekaniska verkstads- rörelsen. 1861 öfverlät K. sin mekaniska verkstad på ett aktiebolag (Göteborgs mekaniska verkstads aktiebolag) i spetsen för hvilket såsom 571 verkställande direktör trädde James K. Året därpå drog sig K. helt och hållet från affärerna. — Ett nytt fält för sin verksamhet fann han nu i naturvetenskapliga studier, hufvudsakligen i zoo- logi och geologi, med hvilka han redan i ung- domen sysselsatt sig och som nu ledde honom till iakttagelser, hvilka af den vetenskapliga värl- den erkändes äga bestående värde. K., var ledamot af Göteborgs Vetenskaps- och Vitter- hetssamhälle. Död i Göteborg d. 27 mars 1874. Gift 1830 med Maria Lovisa Wijk, syster till Olof Wijk d. ä. (se nedan.) Kellgren. Svensk släkt, känd sedan medlet af 1600-talet. Släktnamnet antogs efter födelse- orten Källstorps boställe i Källby socken i Ska- raborgs län af Jonas Ifjellgren, f. 1701, d. 1771 som prost i. Floby i samma län. Stafningssättet ändrades sedermera af hans söner. 1. Kellgren, Johan Henrik, skald, konstdomare. Född i Floby prästgård i Väster- - 2-, götland d. 1 dec. 1751. För- äldrar: kyrkoherden Jonas Kjell- gren och Kristina Elisabet Ami- , noff. — Med utmärkta vitsord från läroverket i Skara, skickades han 1768 till universitetet i Abo, ) där fadern förut studerat, och där K. vann den filosofiska lagern 1772. Tvenne år senare kallades han vid nämnda universitet till docent i vitterheten. Medlenoi af det 1770 stiftade sällskapet »Aurora» i Abo, offentlig- gjorde han anonymt i dess tidskrift flera dikter (1773--76). 1777 ankom han till Stockholm, där han erhållit anställning såsom privatlärare i generallöjtnanten, sedermera fältmarskalken Mei- jerfelts hus. Nya prof på sin skaldebegåfning gaf han nu i dikter, som dels förekommo i Gjör- wells »Samlaren», dels, prisbelönta af Vitter- hetsakademien, intogos i dess »Handlingar». 1778 begynte han tillsammans med sin vän, se- kreteraren K. P. Lenngren, utgifvandet af tid- ningen Stockholms-Posten samt tillvann sig Gustaf III:s uppmärksamhet genom ett par till hoffestligheter sistnämnda år författade prologer. Han erhöll nu af konungen en pension, som ytterligare ökades, när han först förordnades till konungens bibliotekarie och sedan till hans hand- sekreterare. K., som redan tidigt blif vit ej blott ledamot utan äfven sekreterare i det bekanta vittra samfundet »Utile dulci», blef vid Svenska Akademiens instiftelse 1786 en af de tretton utaf konungen utnämnda ledamöterna samt genom lottning dess förste direktör. Hans af naturen svaga hälsa dukade emellertid under vid ett allt- för ansträngande intellektuelt arbete, och K. afled i Stockholm endast fyrtiofyra år gammal d. 20 april 1795. Ogift. — I enlighet med den på hans tid rådande vittra smakriktningen hade han till en början bildat sig efter franska mön- ster och hyllade den franska konstuppfattningen ; men en närmare bekantskap med Baggesens, Klopstocks och några andra författares skrifter öppnade hans själs ögon, och han begynte allt mer och mer lyssna till stämman af sin egen rika skaldegenius. Hans egentliga fält inom ly- riken var elegien och visan. Till detta område 
 
 
 
 
 Kellgren Kempe. 572 höra hans odödliga skaldestycke Nya skapelsen nomgick en kurs vid Gymnastiska centralinstitutet. eller inbillningens värld, de erotiska Till Fred- Nedtryckt af sorg öfver förlusten af maka och rika och Till Rosalie, elegien Till Kristina, barn genom döden och äfven ekonomiska mot- Epikurismen, Vårvisa och Saknaden, samt de gångar, lämnade K. 1869 Sverige. Hans mening större lyriska styckena Förtvifian och hans var att inträda i främlingslegionen 1 Algeriet, öfriga Oder. Dessutom har K. skrifvit tre ly- men då han på viigen kom att besöka Ulrichs riska skådespel Gustaf Vasa (gif vet första gången gymnastiska institut i Bremen, tog han anställ- 1786); Gustaf Adolf och Ebbe Brahe (1788) ning vid detsamma och redan 1870 upprättade och Aeneas i Carthago. De två förstnämnda han ett eget institut i Gotha. Genom tillämp- äfvensom K:s fjärde teaterstycke Kristina till- ning af det Lingska sjukgymnastiksystemet och höra dock Gustaf III till plan och uppfinning, ett system af manuel nervbehandling, som han och endast språket är K:s. För öfrigt märkas : själf uttänkt, lyckades han återställa hälsan i en K:s satirer, sagor, fabler och andra skämtsamma mängd sjukdomsfall, äfven sådana som ansetts skrifter, bland dem hu fvudsakligen : Dumboms obotliga. Så uppgifves han hafva med obestrid- lefeerne, Ljusets fiender, Byxorna, Nytt för- lig framgång behandlat fall af mångårigt lung- sök till orimmad vers, Man eger ej snille för och underlifslidande, halsluxationer, ryggmärgs- det man är galen, Mina löjen o. s. v. Afven lidanden o. s. v. Hans praktik i Gotha var såsom öfversiittare uppträdde K. och tolkade så- emellertid af en särdeles ansträngande art, hvar- väl de gamla författarne Propertius och Horatius, för han efter några års förlopp såg sig om efter som de nyare — Voltaire, Baggesen och andra. ett nytt arbetsfält. Han fann iifven 1874 i Lon- Slutligen har han skrifvit en mängd prosaiska don ett sådant, som både var mera inbringande uppsatser: Företalet till Fredmans Epistlar, och tog hans krafter mindre i anspråk. Afven Filosofen på landsvägen eller fria tankar i här vann han såsom sjukgymnast stor framgång. litteraturen, Filosofi och moral, Om allmän- Somrarna 1877-83 utöfvade han sin verksam- hetens domsrätt i vittra ämnen m. fl. I sin het vid hafsbadet å den preussiska Nordsjöön dubbla egenskap af skald och konstdomare har Norderney. K. upprättade 1883 i Baden-Baden K. haft en synnerligt djup betydelse för Sveriges och 1884 i Paris filialer, som dock sedermera vitterhet. Såsom hans odödliga förtjänster måste öfvertogos af andra. En tredje filial kom 1886 särskildt framhållas, att han var den, som, så till stånd å egendomen Sanna några km. från att säga, fulländade det lyriska uttrycket i vårt Jönköping. K. vann såsom sjukgymnast euro- språk och vår poesi, att han bröt de tunga ryt- peiskt rykte, och med tillhjälp af lärjungar, som miska fjättrar, som alltifrån salins tid hyllat af honom under årens lopp utbildades, hafva öfver den bundna formen i språket, att han in- efter mönstret af hans institut dylika flerstädes förde en större omväxling i vår skaldekonst, blifvit upprättade såsom i Berlin, Frankfurt am samt att han hos allmänheten ingöt en renare Main, Lyon, Wien, Dresden, Ottava, Newyork. smak och ett sundare omdöme i vittra ämnen. — Gift 1: 1866 med Fredrika Eleonora Ulrika — Utanför vitterhetens område hade K. ock pf9parre; 2: 1872 med Anna de Yakowle/f stor betydelse som en äkta son af den franska (från Petersburg). — Afven K:s broder, Arrid upplysningsfilosofien, hvars fordran på fördoms- K., (f. 1856, med. doktor i Edinburgh 1886), frihet och tolerans i K. fann en entusiasmerad »anses såsom en konstnär af första ordningen anhängare. On» också från början en smula på den manuella behandlingens område.» böjd för den upplysta despotismen, utvecklades 1. Kempe, Anders, alkemist. Född 1622 i K. mer och mer till en kämpe för sann mänsk- Västergötland. — Såsom löjtnant vid artilleriet lighet, den där med idealets måttstock mätte kommenderades K. till tjänstgöring på Frösö skans människor och handlingar. Från sin skeptiska i Jämtland och blef under sin mångåriga vistelse erfarenhetsfilosofis ståndpunkt förde han ock därstädes af sin chef, öfverstlöjtnant Drakenstjer- »det sunda förnuftets» talan gent emot tidens, na, invigd i alkemiens hemligheter. Då skansen iifven den högre societetens, böjelse rör ordens- 1664 af svenskarna raserades, tog K. afsked och väsende och mysticism, hvilka särskildt i hans nedsatte sig som praktiserande läkare i Trondhjem. berömda poem Man eger ej snille för det man Härmed fortfor han till 1675, då kriget mellan er galen ställdes i löjets belysning. Stycket Danmark och Sverige föranledde hans flyttning benämndes ock af E. G. Geijer för en »hand- till Hamburg, där han, på samma sätt som i ling af både filosofiskt och politiskt mod.» Gent Norge, fortfor att agera medicus. Genom en, emot sin till större delen aristokratiska omgif- den tiden åtminstone, ovanlig förmåga att puffa, »ting, bevarade K. ock städse manlig själfstän- visste han skaffa sina hemgjorda läkemedel en strykande afsättning och uppträdde och lefde digliet. 2. Kellgren, Jonas Henrik, sjukgymnast; som det anstode en läkare af rang. Både från den föreg. broders sonson. Född Danmark och Sverige mottog han anbud att i Alingsås d. 24 nov. 1837. ingå i krigstjänst, men afböjde Bern och fortfor Föräldrar: kaptenen Jonas Hen- med sin lä6repraktik samt anställdes till och rik Kellgren och Beata Car0- med 1684 som ordentlig stadsfysikus i Buxte- lina Sjöberg. — Efter att år hude, men hade iifven under de följande åren 1855 hafva aflagt studentexamen för det mesta sin hemvist i Hamburg. En annan, i Lund blef K. 1858 underlöjt- och icke minst märkvärdig, sida af K:s verk- nant vid Västgöta-Dals regemente, samhet var hans författarskap, som, öfverallt där han 1864 avancerade till löjtnant, och ge- där han drog fram, uppväckte buller och för- #. 
 
 
 
 
 Kempe —Kempenskiöld. 573 argelse. 1664 lät han i Amsterdam trycka ett till f. d. landshöfding Curry Treffenberg (se arbete : Perspicillum bellicum; det iihr Krigz- nedan). Kempenfelt, Rikard, sjöhjälte, amiral i engelsk Perspektiv, äfvensom ett annat: Probatorium tjänst. Född i Westminster 1718 theologicum, eller theologischer proberugn. Dessa och son af en svensk, Magnus skrifter liksom ock hans Harmonia fidei et re- Kempe (adlad Kempenfelt), hvil- ligionis ; Troons harmonij (Amsterdam 1671) ken var öfverste för ett engelskt ansågos af svenska regeringen så farliga och för- regemente och guvernör på ön argelseväckande, att den sistnämnda år utfärdade Jersey. — Rikard K. ingick tidigt befallning om deras offentliga uppbrännande. i engelska flottan och blef löjt- Sedan han bosatt sig i Hamburg utgaf han vidare : nant 1740, men fick därefter Den anatomeerde Graanen 1675; Die Schwe- R dische Standarte erhöhet 1683 och Die vänta i sjutton år, innan han befordrades till Sprachen des paradieses 1688, i hvilken skrift nästa grad eller s. k. postkapten. Kort därefter han ville bevisa, att svenskan talades i Para- fick han deltaga i sjuåriga kriget, i det han diset, samt Israels erfreuliche Botschaft 1688, kommenderades med flottan under amiral Pocock för hvilket opus han förvisades från Hamburg till de ostindiska farvattnen och deltog såsom skeppskapten åt rear-admiral Stevens i trenne till A ltona, där han dog 1689. 2. Kempe, Johan, alkemist. Född i Jämt- sjödrabbningar mot fransmännen vid kusten af land 1655 ; den föregåendes son. — Såsom med- koromandel 1758-59. — Efter Stevens' död, hjälpare åt fadern vid hans alkemistiska ]abora- anställdes han som skeppskapten hos amiral tioner, hade han efter hand tillägnat sig dennes Cornish och utmärkte sig för lysande tapperhet kunskaper och alkemistiska vetande och började vid engelska truppernas landsättning på Filippi- vid sitt nittonde år praktisera på egen hand såsom nerna. Han tjänade sedermera under amiralerna läkare. Efter att ha börjat utöfva antydda verk- Hardy, Geary och Darby och utnämndes till rear- samhet i Norge, förlade- han densamma omväx- admiral (kontre-amiral). I denna värdighet gjorde lande till Göteborg och utlandet (Holland och han sin första expedition 1781, då han med utom Hamburg). Under ett lif, rikt på äfventyr, för- ordentlig djärfhet seglade midt in i franska stod han skaffa sig en viss ryktbarhet såsom flottan och, under det denna rangerade sig till uppfinnare af ett hemligt botemedel mot sten- batalj, borttog femton konvoj-fartyg. Kort där- plågor. I Köpenhamn, där han uppehöll sig efter utförde han en icke mindre djärf bragd, närmaste tiden efter faderns död, förvärfvade då han i viken utanför Guyenne borttog frans- han sig sådant anseende, att han presenterades männens till Ostindien destinerade konvoj tillika på hofvet och erbjöds en ansenlig lön med flera med tvenne linjeskepp. På hösten 1782 var han förmåner, om han ville kvarstanna som läkare. kommenderad att åtfölja lord Howe, som skulle Men kärleken till fäderneslandet drog honom till afgå för att undsätta Gibraltar. En dag befann Sverige 1691, där han, efter att ha uppträdt sig K. på sitt skepp Royal Georges, som låg på som praktisk läkare i Malmö och Göteborg, slut- Spitheads redd under reparation, då plötsligt, ligen hamnade i Stockholm och lefde ännu 1707. man vet ej huru, fartyget fylldes med vatten och Hans dödsår är obekant. sjönk inom några ögonblick. Amiralen, som vid Kempe, Frans Kristofer, industriidkare, do- olyckstillfället var i kajutan, omkom härvid med. -- nator. Född i Hernösand d. 5 femhundra man af besättningen. I lifrustkam- mars 1847. Föräldrar : gross- rearen i Stockholm förvaras en liten metallkanon, handlaren Johan Carl Kris' töjer som blifvit upptagen från K:s sjunkna fartyg, Kempe, som från Stralsund in- och förärad till samlingarna af amiral Virgin. vandrat till Sverige, och Anna Kempenskiöld, Samuel, lärd. Född i Örebro Franciska (Fanny) Franz&t, d. 8 jan. 1599. Föräldrar: d. v. skolrektorn, seder- dotter af biskop F. M. Franz61. mera kyrkoherden i Jäders församling af Söder- - Student i Uppsala 1866, af- manland Johannes Andrece Kempe och Anna lade K. medicine kandidatexamen 1873, men Larsdotter. — Sedan K. genom en utrikes resa afbröt kort därpå studierna för att ägna sig åt ytterligare ökat sin i Uppsala inhämtade lärdom, trävaruaffärer, hvilka sedermera af K. bedrifvits anställdes han 1621 såsom skolrektor i Nyköping. i vidsträckt omfattning. K., som 1885 blef chef Fem år senare blef han eloqu. lektor i Strengnäs för Mo och Domsjö aktiebolag, intager ock nu- och tjänstgjorde sedermera såsom referendarie i mera en ledande ställning inom sågverksindustrien. k. kansliet. Sekreterare i kammarkollegium 1640 I förhållande till sina arbetare har han tillämpat —51, erhöll han därjämte 1641 fullmakt såsom den »upplysta despotismens» principer, i det att, häradshöfding i Ale härad i Älfsborgs län och på samma gång han på mångfaldigt sätt varit adlades 1647 med namnet Kempenskiöld. Från verksam till deras bästa, han förmenat dem att 1649 tjänstgjorde K. som riddarhussekreterare genom fackföreningar tillvarataga sina intressen. och dog i Stockholm d. 12 maj 1670. -- Han Då denna åtgärd 1899 vann efterföljare i Sunds- ansågs för en af sin tids lärdaste män i Sverige vallstrakten, föranledde detta en långvarig konflikt och är i synnerhet bekant för sin Historia Gu- mellan arbetsgifvare och arbetare. 1879 blef K. stavi libri T7 dialectica forma in usum scho- tysk konsul i Hernösand. — Uppsala universitet lasticce juventutis editi (1629, 2:dra omarb. uppl. erhöll 1897 af K. en vacker donation af 150,000 1648). Ett minne af hans frikostighet var den kr. för en e. o. professur i växtbiologi. — Gift portal af huggen sten, som 1650 på hans be- 1883 med Eva Charlotta Treffenberg, dotter kostnad uppsattes vid västra ingången till S:t 
 
 
 
 
 574 Kenicius --Kewenter. Klara kyrka i Stockholm, men hvilken förstör- des vid den brand, som 1751 öfvergick försam- lingen. — Gift 1: 1630 med .Märta Schillera, 2: med en dotter till ryttmästaren Anders Svenske och 3: med Margareta Roos. Kenicius, Petrus, ärkebiskop. Född i Umeå 1555 och son af en birkekarl (köp- man) Könik Olofsson i Baggböle och Anna Olofsdotter. — Satt i tillfälle att ägna sig åt studie- banan, kallade han sig med lati- nisering af faderns namn Keni- cius. Student i Uppsala 1575, blef han 1578 prästvigd. I sin födelseort ville han nu verka såsom kaplan, men vann på grund af sitt svaga målföre icke bön- dernas bifall såsom predikant. Han begaf sig därför 1582 utrikes, först till Rostocks, sedan (1583) till Wittenbergs högskola, där han 1586 vann magistergraden. Återkommen till Sverige följande år, anställdes han såsom »läsemästare» vid det af konung Johan inrättade Stockholms- kollegiet (Collegium Stockholmiense). Här in- drogs han mot sin vilja i det liturgiska oväsen- det, och då han vägrade att med sitt namn un- derstödja Johans antireformatoriska planer, blef han med andra liturgiens motståndare kastad i fängelse. Därifrån synes han några år senare ha blifvit utsläppt; åtminstone finnes han 1591 nämnd såsom stockholmskollegiets rektor. Se- dan han och hans olyckskamrater åter tagits i fängsligt förvar, slog befrielsens timme för dem 1592, då konungen på sin sotsäng med döden för ögonen upphörde med förföljelsen mot dem och öf riga liturgiens motståndare. 1593 be- vistade han Uppsala möte och var en af de tolf bisittarne, som valdes till biträde åt mötets ord- förande. Innan årets slut befordrades han till teologie professor vid universitetet, blef biskop i Skara 1595, var 1608 en af kommissarierna vid fredsunderhandlingarna med Polen i Reval, för- flyttades 1609 till ärkebiskopsstolen i Uppsala och var, då högskolan vid reformationsfesten 1617, verkställde sin första teol. doktorspro- motion, den främste bland de promoverade. Från 1595 bevistade han riksmötena och var vid alla, dem som höllos från 1617 till 1633 prästestån- dets talman. Död i Uppsala d. 3 febr. 1636. — Gift med Margareta Hansdotter Gammal. Kerfstedt, Hilda Augusta Amanda, född Hall- 'ström, författarinna. Född i Eskilstuna d. 5 juni 1835. För- äldrar : borgmästaren Sven Au- tgust Hallström och Albertina !Elisabet Amanda Dybeck, Ric- hard Dybecks syster. — 1855 träd- de hon i äktenskap med prosten i Hedemora Bengt Gustaf Lind- gren (död 1858) och 1878 med sedermera direk- torn vid blindinstitutet Petrus Kerfstedt. Af henne äro, till en början anonymt, utgifna ett större antal berättelser och noveller, som vunnit gynnsamt mottagande hos såväl den litterära kri- ken som den läsande allmänheten på grund af sin lätta, angenäma stil och sin allvarliga och innerliga stämning. Bland desamma kunna näm- nas : Vid vägkanten, två samlingar 1880, 1883, Kärlek och andra berättelser 1885, Eva 1888, romanen Holger Vide 1893 och Bland fält och ängar 1895, Bränningar 1899, Rdlexer 1901. Flera af hennes arbeten äro öfversatta på finska, norska och holländska. — I sitt första äktenskap blef fru K. moder till litteraturkritikern Hellen Lindgren (se nedan). Kernell, Per Ulrik, Bellmanssångare, reseskil- drare. Född i Linköping d. 9 april 1797. Föräldrar: d. v. konsistorie-notarien, sedermera kyrkoherden i Hellestad Per Kernell och Charlotta Elisabet Burbi. — 1815 hade K. an- kommit till Uppsala, där han i sin kusin, skalden Atterbom, som förut varit hans informator, fick en tillgifven och förstående vän. Utrustad med de lyckli- gaste naturgåfvor, ett ovanligt älskligt väsen, ett fördelaktigt yttre, som afspeglade ett ännu bättre utrustadt inre, en härlig sångröst, hänförande deklamation och stora mimiska anlag, väckte han öfverallt uppmärksamhet och blef för en tid själen i en krets af unga Apollosöner, som före- tagit sig att sceniskt återgifva Bellmans lyriskt- dramatiska dikter. Men midt under den dithy- rambiska glädjen började rosorna blekna på den unge sångarens kinder. Läkarne konstaterade ett begynnande bröstlidande och tillstyrkte honom att skyndsamt uppsöka ett mildare luftstreck. Han af bröt nu sina studier för den filosofiska graden och lämnade sommaren 1822 fädernes- landet samt genomreste Frankrike, Portugal, Spanien och Italien, utan att återfinna, hvad han sökte — sin förlorade hälsa. Han försökte då, en brunnskur vid Ems, men ytterligare försäm- rad, begaf han sig till Erlangen, där han hade flera vänner, och dog där d. 30 mars 1824. Hans svåger, prosten Kristian Stenhammar, utgaf efter K:s död en vald samling af hans bref- och dag- boksanteckningar, med titel: Anteckningar under en resa i sydliga Europa — 1825, hvilket arbete inom få år utgick i flera upplagor. 1. Kewenter, Mattias, politiker. Född d. 22 juli 1735 i Karlshamn. Föräldrar: handlanden Hans Kristoffer Kewenter, och Katarina Berg. — Sin akademiska bildninc, grundlade K. i Lund, där han blef student 1750 och 1757 promo- verades till fil. magister. I Uppsala, dit han sedan begaf sig, blef han en af Linn4 mest aktade lärjungar och förordnades, efter aflagda lärdomsprof 1762, till chemhe docens 1763. Förbigången vid tillsättningen af en adjunktur, till hvilken han ansåg sig berättigad, lämnade han den akademiska banan för alltid, gifte sig med en dotter till den af Bellman hugfästade källarmästaren Kyronius i Uppsala och ställde sig bakom svärfaderns disk samt biträdde vid ölserveringen åt hans kunder. Redan 1766 blef han själf källarmästare och fortfor att utskänka det af Bellman (Fredmans sånger n:o 28) om- talade »Kyronii öl». Af stadens borgerskap val- des han till fullmäktig vid 1786 års riksdag; och det var där de händelser väntade, som skulle bereda honom ett slags namnkunnighet. Uti en 
 
 
 
 
 Kewenter—KeM. 575 i borgareståndet väckt motion hade K. påyrkat exercitio, då han på disputationen kallade sig tryckfrihetsförordningens återställande i enlighet Kexhelius. Tre år senare inskrefs han såsom med 1774 års lagstiftning, hvilken motion vann auskultant i kommerskollegium, då han be samtliga ståndens bifall och hade till följd en nämnes Kexelius, men ändrade namnet samma petition i ämnet till konungen, som dock afslog år till Kexa. K., som redan i Uppsala deltagit densamma. K. lät då trycka ett nytt memorial i stiftandet af det vittra samfundet »Apollini i samma fråga, med upplysning att talmannen sacra,» framträdde äfven snart i hufvudstaden vägrat låta det åtfölja handlingarna. Innehållet på den litterära banan. Vid slutet af år 1768 i denna skrift ansågs äfven så förgripligt, att K:s började han utgifva en veckoskrift, Hatten, af egna ståndsbröder förmåddes att hos K. m:t till- hvilken dock endast fem nummer utkommo (1768 kännagifva sitt ogillande däraf. Följden blef, —69). En flygskrift, Prästmannaöde i Sverige att K. efter riksdagens slut åtalades inför Svea 1768, för hvilken han stod som ansvarig ut- hofrätt och dömdes till fjorton dagars vatten gifvare, men hvars verkliga författare skall ha och bröd samt förlust för alltid af rättigheten varit den bekante häfdatecknaren Anders Botin, »att såsom fullmäktig menighetens allmänna värf ådrog honom en tryckfrihetsprocess, hvarvid han och ärenden utföra». Den första delen af sitt straff dömdes till böter af 300 daler silfvermynt. Kort undergick K. i Uppsala, den senare efterskänktes därefter råkade han ut för ett nytt åtal med an- honom 1792 af förmyndarestyrelsen. Att K:s ledning af en skrift, Bref om Mössornas ur- anseende icke väsentligt lidit af denna affär, sprang och 'uppförande 1769, med enahanda framgår däraf, att han följande år (1793) valdes utgång som det förra. Då därtill hans affärer till rådman i Uppsala. Han afled i nämnda stad blif vit alldeles förstörda genom borgensförbin- d. 28 maj 1805. — Gift 1: 1765 med Anna delsen, som han ingått för en vän, boktryckaren Kristina gyronius och 2: 1774 med Maria Momma d. y., lämnade han mot slutet af 1770 Helena Edling. eller början af 1771 riket, samt återkom ej till 2. Kewenter, Hans Kristoffer, läkare. Född Sverige förrän 1773. Vid sin hemkomst an- i Uppsala d. 28 sept. 1775; den föregåendes son. ställdes han som »ordonateur» vid k. teatern, — De medicinska studier, hvilka K. sedan 1793 befordrades därefter till sekreterare vid direktio- idkat vid universitetet i sin födelsestad, fortsatte nen för k. maj:ts spektaklen och erhöll efter han i Lund, hvarest han 1800 blef medicine dok- Bellmans död dennes plats såsom sekreterare vid tor. Sex år därefter följde han såsom regements- k. nummerlotteriet 1795. — Död i Stockholm läkare lifgrenadiererna till Pommern, förestod sjuk- d. 5 mars 1796. — De skulder, han ådragit sig huset för armen i Mecklenburg och Lauenburg i ungdomen, hade bragt hans affärer i sådan och blef vid Lybecks eröfring af fransmännen oordning, att de aldrig kunde återställas. Att tillfångatagen. Efter sin frigifning i början af spara, att neka sig några njutningar var ej heller 1807 begaf han sig till Frankrike, på hvars i hans smak. Han älskade prydlighet i klädsel öfverfyllda lasarett och hospital han hade ett och var alltid i det yttre sådan, att han kunde gynnande tillfälle att rikta sin både teoretiska visa sig i de bästa sällskap. Fattigdomen blef och praktiska erfarenhet. Då kriget med Ryss- därför hans följeslagare genom lifvet och dref land 1808 utbrutit, återvände K. till Sverige och honom alltjämt ut på litterära ströftåg. Bysatt anställdes då som läkare för en kår rekryter, för skuld, utgaf han Mina tidsfördrif på gäll- som skulle afgå till Finland. På öfverfarten stufvan (1776-77, ny uppl. 1798), innehållande förliste fartyget utanför Gäfle, och K:s förnämsta små berättelser, anekdoter o. d. Denna samling omsorg blef att på ett i Gäfle improviseradt ansågs vara af ett sådant för religion och sed- sjukhus vårda de undan skeppsbrottet räddade lighet menligt innehåll, att den åtalades inför af besättningen. Under sin tjänstgöring vid Ofre borgrätten och ådrog författaren dryga svenska armskåren vid och inom norska gränsen, böter, nämligen 300 dir smt för själfva skriften utnämndes han 1813 till öfverfältläkare och und- och 20 dlr för hans under försvaret afgifna spet- fick året därefter fullmakt såsom regements- siga förklaringar, hvarjämte hela samlingen skulle läkare vid första lifgrenadier regementet. Vid indragas och alldeles förbjudas. Andra sam- svenska armens nyindelning 1816 blef K. bri- Tingar i samma anda äro : Mina tidsfördrif på gadläkare och tjänstgjorde som öfverfältläkare högvakten, 1780, och Bacchi handbibliotheque under storlägren 1819 och 1821. Transporterad eller nya tidsfördrif på gällstufvan, 4 del. sistnämnda år till regementsläkare vid andra lif- 1784-86, ny uppl. 1793-98. Tillika utgaf han grenadier-regementet, utnämndes han 1822 till K svenska teaterns almanach för alla år från brunnsintendent vid Medevi och dog i Göteborg 1779 till 1789. Hans större arbeten och som d. 16 okt. 1839. K. ansågs som synnerligen berättiga honom till varaktigare minne i vår lit- framstående inom sitt fack. — Gift 1811 med tenatur, äro: Zamaleski ; historisk berättelse Fredrika Lovisa Lölman. 1781, hvilken han själf kallar »en öfversättning Kcal, Olof, skald. Född i Kalmar d. 28 från flera språk», samt hans komedier och våde- 1 nov. 1748. Föräldrar : d. v. viller: Sterbhus-kammereraren Mulpus eller adjunkten vid domkyrkan där- Caffehuset i Stora kyrkobrinken 1776 ; Michel städes, sedermera kyrkoherden i Wingler eller bättre vara brödlös än rådlös -; Norra Möckleby på Öland, Per 1788; Kapitain PIO' eller Storprataren 1789; Kexhelius och Sara Svebilius. Bergslagsfröken eller rivalerna s. å.; Välgöran- - Efter att ha genomgått Kalmar det på prof 1790 ; Folke Birgersson till Ring- skola blef K. student i Uppsala stad 1793; Namnsdagen 1795. De flesta äro 1761 samt disputerade 1765 pro dock i mer eller mindre grad imitationer och 
 
 
 
 
 576 Kexlerus - Key. öfversättningar. För öfrigt är K. bekant såsom verken och arbete för representationsreformen, stiftare eller åtminstone en bland stiftarne och både som talare och skriftställare, det förra i den lifvande själen i ordenssällskapet Par Bri- reformklubben, det senare i »Aftonbladet», där cole, hvars uppkomst daterar sig från år 1779. han tinder år 1847 skref »veckorevyer», ända 0. KexMs skrifter äro samlade och utgifna af tills Hierta vägrade införa en af K. författad P. A. Sonekin i två delar samt 1852 af P. Han- skandinavisk uppsats, då han afbröt förbindel- selli. senna med tidningen. 1848 inköpte han Sunds- Kexlerus, Simon, matematiker. Född d. 29 holms säteri i Tjust i Kalmar län, som af honom dec. 1602 i Kexle by i Edsbergs socken af Närike, ansenligt utvidgades genom inköp. Han varåt här där fadern, Sven, var bonde. — K., som först täm- en driftig jordbrukare, den där flitigt anlitades i ligen sent började studera, inskrefs 1625 som sta- allmänna värf, satt 1862 —83 i Kalmar läns norra dent i Uppsala och tog filosofie magistergraden landsting (däraf 1872-81 som vice ordförande 1632. Omedelbart diirefter företog han den af och 1.882-83 som ordförande) samt var 1870— bruket föreskrifna utländska resan, som förde ho- 71 och 1880-82 vice ordförande i Kalmar läns nom till Holland, Tyskland och Danmark, i hvil- norra hushållningssällskap. — Sitt politiska in- het förstnämnda land han idkade studier under tresse höll han städse vaket och var en bland Adrian Metius. Efter sin hemkomst 1634 an- de deputerade, hvilka i november 1865 buro ställdes han följande år såsom lärare i mate- vittne on» landsortens intresse för representa- matik vid gymnasimn i Strengnäs. Två år se- tionsreformen. Sedan denna blifvit en verklig- nare befordrad till adjunkt i filosofiska fakul- het, valdes K. 1866 till ledamot af Andra kam- teten i Uppsala, utnämndes han 1640 till pro- maren för Södra Tjusts härad och fungerade som fessor i matematik vid det nyinrättade universi- sådan till och med 1883 års riksdag. Ehuru tetet i Abo. Det var här K., uppmuntrad af fortfarande behållande sitt frisinnade kynne, del- universitetets grundläggare och förste kanslär tog K. 1867 i det i dess början af helt andra grefve P. Brahe, utarbetade de läroböcker, hvilka tendenser besjälade landtmannapartiets bildande förvärfvade honom samtidens erkänsla och efter- och» insattes redan 1868 i statsutskottet, som han världens hågkomst såsom en verksam befordrare tillhörde under hela sin återstående riksdags- af den allmänna bildningen. Såsom ett märkligt tid (1876-80 också dess vice ordförande samt bevis på tidens vetenskapliga ståndpunkt må 1881-82 dess ordförande). Hans stora lätthet nämnas, att matematikern K., trots sin °bestrid- att uttrycka sig i både tal och skrift, stora in- liga lärdom, i sina akademiska skrifter ännu sikter i statsförvaltningens skilda grenar samt uppträder mot den Kopernikanska teorien om icke °betydande humanistiska bildning skaffade K. världssystemet, under det han, såsom praktiskt en särdeles framskjuten plats inom partiet, om resultat af sina astronomiska beräkningar, låter ock hans sociala ställning och» lefnadsvanor bil- inflyta en god del astrologi och på det rent dade ett svalg mellan honom och partiets flertal, matematiska området med ifver sysselsätter sig som afskar honom från en verklig ledareställ- hans ovanskliga heder må ock fram- med cirkelns kvadrering. 1651 erhöll han i tur ning. och ordning Piikis prebendepastorat ; var riks- hållas den trofasta vakt, han slog om de verk- dagsman 1664 och afled d. 22 mars 1669. — liga kulturintressena, samt hans nitiska arbete för Gift 1641 med Ingeborg Elisabet Gerzlinius. att öppna partiets ögon för rättmätigheten af Key. Släkten härstammar frän en gammal humanitära reformer. I öfrigt kämpade han i höglandsclan ömsom kallad Mackey, Mackay första ledet för landtmannapartiets uppfattning i eller Mac Key, ömsom endast Gay eller Key. härordnings- och skattefrågorna och frambar 1878 Till Sverige inkom släkten under trettioiiria. a dess motion med förslag till ny härordning, kriget med Mac-Keyska regementet, son» värf- hvars grunder VEM» Andra kammarens" godkän- vades af Gustaf II Adolf. I England lefver vande och upptogos först af 1880-82 års landt- ätten ännu och en gren har på senare tider försvarskommitte , af hvilken K. var medlem, och sedermera af k. m:ts härordningsproposition till erhållit baronetvärdighet. 1. Key, Carl Fredrik Edvin Emil, riksdags- 1883 års riksdag. Denna strandade likväl på Född på Eds bruk i motstånd från flera håll, och trött och miss- man. Kalmar länd. 7 okt. 1822. För- modig mottog K., hvars ekonomi var undergräfd Idrar : löjtnanten vid Smålands dels genom den hela hans provins öfvergåeiide husarregemente Emil Key och jordbrukskrisen, dels genom uppoffringar för det Hiherrinnan Carolina Charlotta allmänna, 1883 postmästaresysslan i Helsingborg Fleetwood. — Efter faderns död och lämnade samtidigt det politiska lifvet. Utom och sedan modern ingått nytt den viktiga posten i statsutskottet hade K. inne- äktenskap med det» frisinnade haft plats i 1871, 1878 och 1883 års försvars- politikern, friherre A. Chr. Raab (se nedan), fick utskott samt var 1879-83 ledamot af talmans- han hos denne sitt hem. Efter åtnjuten, enskild konferensen. Han tillhörde äfven 1879--83 års undervisning aflade han i Lund 1838 student- skatteregleringskommittk och» 1883 års läroverks- och 1841 kansliexamen, hvarefter han 1842 an- kommiW. Af Landtbruksakademien var han le- togs såsom kanslist i finansdepartementet. En damot sedan 1865. — Såsom skriftställare har del af de närmast följande åren tillbragte han K. bl. a. gjort sig bekant med : En resebe- .E. K. 1847; Politiska funderin- på resor i utlandet, från hvilka han i tryck skrifaing skildrat sina intryck. Han delade för öfrigt sin gar af en skandinav 1849; Till allmänheten tid i Stockholm mellan tjänstgöring i timbets- i försvarsfrågan af Broder Svensk 1882; 
 
 
 
 
 Key. Till allmänheten i skattefrågan af Broder Svensk 1883 ; Försök till svenska tidnings- pressens historia, första delen, 1883 och Anteck- ningar om staden Helsingborg och dess grann- skap 1885, hvarjämte hans penna var flitigt verk- sam i den periodiska pressen. — Under de sista åren lät han ej vidare höra af sig än medelst uppträdande i frihandelsriktning under 1887 års tullstrid. Efter långvarigt aftvnande afled han d. 31 dec. 1892 iVisby« hos sin där gifta dotter. — Gift 1849 med grefvinnan Sofia Ottiliana Posse. 2. Key, Ernst Axel Henrik, medicinsk lärare 0. vetenskapsman. Född på Johan- nisberg i Flisby socken af Små- land d. 25 okt. 1832; den föreg. brylling. Föräldrar : öfverstlöjt- nanten Henrik Key och Caro- lina Wilhelmina Åberg. — Efter enskild undervisning blef han stu- dent i Lund 1848 och aflade med. licentiatexamen 1857 samt blef kirurgie magister 1859 och med. doktor 1861. 1879 blef han i Köpenhamn fil. hedersdoktor. Under tiden hade han 1853 varit koleraläkare i Göteborg och 1855 t. f. bataljonsläkare vid Kronprinsens husarer. 1856 blef han amanuens vid Serafimerlasa- Fettets kirurgiska afdelning och följande år under- kirurg därstädes, hvilken befattning han inne- hade till år 1859. Förordnande att förestå pro- fessuren i patologisk anatomi vid Karolinska in- stitutet erhöll han år 1861, och följande år ut- nämndes han till professor i samma ämne. Från 1886 var han rektor vid Karolinska institutet, tills han 1897 tog afsked från sin befattning därstädes. — 1860— 61 företog han en veten- skaplig resa till utlandet, hvarunder han huf- vudsakligen uppehöll sig i Bonn för att hos Max Schultze studera normal histologi, och i Berlin för idkande af studier i patologisk ana- tomi och fysiologi hos Virchow. Han medförde från denna resa kännedom om den utveckling, som den patologiska vetenskapen vunnit under de senare åren. Studiet af nämnda vetenskap blef ock förnämsta föremålet för Keys lifsgär- iming, hvarifrån han utgick, när han gjorde sina stora arbeten på anatomiens och histologiens om- råde. Bland dessa senare äro främst att märka hans bekanta jämte G. Retzius utförda undersök- ningar om nervsystemet och bindväfven, för hvil- ket arbete dess författare af franska vetenskaps- akademien erhöllo Monthyonska priset. Från 1863, då tidskriften Medicinskt arkiv upprättades, var han en af dess tre redaktörer och blef, sedan tidskriften, under namn af Nordiskt medicinkst arkiv, förändrades till gemensamt medicinskt- vetenskapligt organ för alla de skandinaviska landen, dess hufvudredaktör. För spridningen af den vetenskapliga utvecklingens frukter ver- kade K. såsom en af redaktörerna för den förtjänstfulla serien af populära skildringar Ur vår tids forskning. Keys på flera sätt ådagalagda lifliga och upplysta intresse för all- männa angelägenheter föranledde, att Stockholms stad 1881 insatte honom i riksdagens Andra kammare, där han tillhörde det frisinnade och fri- handelsvänliga lägret. Följande år blef han leda- 37. — Hofberg. (Tr. d. 1 dec. 1903.) 577 mot af den stora, då nedsatta skolkommitten. En frukt af hans arbete inom denna kommitte under 1882-84 var den redogörelse för den af honom föranstaltade hygieniska undersökningen i Sveriges skolor, hvilken såsom bilaga åtföljde kommittens betänkande. Detta värdefulla arbete öfversattes till tyska, och ett föredrag i ämnet, som K. höll år 182 vid medicinska kongressen i Berlin, be- lönades med Svenska läkaresällskapets årspris 1893. En mängd andra vetenskapliga arbeten, som det här skulle blifva för vidlyftigt att upp- räkna, förskrifva sig från hans flitiga penna. Uppdraget såsom riksdagsman i Andra kamma- ren innehade K. till och med 1887, och från och med 1886 tillhörde han såsom vald af Veten- skapsakademien, hvars ledamot han var sedan 1871, Stockholms högskolas styrelse. Han var för öfrigt ledamot af flera in- och utländska akademier och lärda samfund. Någon ordens- utmärkelse ville han aldrig mottaga. Han afled d. 27 dec. 1901. -- Gift 1863 med Selma Char- lotta Godenins. -- Sonen Karl Axel Helmer, född i Stockholm d. 26 april 1864, student i Uppsala 1882, Ill. doktor 1894 och docent i liiteraturhistorta därstädes 1894-95, är sedan 1897 redaktör af Svenska Dagbladet. Utom sin gradualafhandling om Alessa. ndro Mazzoni har K. författat flera skådespel och Kina och dess kommersiella framtid 1900. K. är sedan 1901 gift med Märta Elisabet Bökjesson. 3. Key, Ellen Karolina Sofia, föreläserska, författarinna. Född d. 11 dec. 1849 på Sundsholm i Södra Tjust ; dotter af K. 1. — Få af senare tidens svenska kvinnor hafva gjort sig så bemärkta som hon ej blott inom utan äfven utanför Sveriges landamären. Hvad hennes yttre lefnadsförhål- landen angår, är blott att nämna, att hon sedan 1883 varit verksam såsom föreläserska i svensk kul- tur- och litteraturhistoria vid Stockholms Arbetare- institut samt äfven under flera år varit lärar- inna i Whitlockska skolan. Redan under utöf- vandet af denna verksamhet hade hon tillfälle att låta framlysa den lifs- och världsåskåd- ning, som hos henne är med den lifligaste öfver- tygelse omfattad och hvilken hos många vunnit lika stor anslutning, som den från många andras sida blifvit motsagd och bekämpad. De af henne förfäktade radikala åskådningssätten i sociala, etiskt-religiösa och estetiska frågor ha för den stora allmänheten gjorts tillgängliga dels genom talrika föredrag, hållna både i Sverige och i grannlanden, dels ock genom en mängd större och smärre skrifter, i hvilka hon visat sig såsom ej blott en genialisk och originell författarinna utan äfven som en språkkonstnär af rang. I korthet ut- tryckt kan hvad som präglar hennes lifsåskådning sägas vara »krafvet på den rent mänskliga indi- vidualitetens fria utveckling inom alla lifsområ- den». För att nu något närmare beröra hennes skriftställareverksamhet, så väckte hon stor upp- märksamhet genom sina mot den klenmodiga sa- longsliberalismen riktade föredrag och skriftNågra tankar om om huru reaktioner uppstå 1889. 
 
 
 
 
 578 Key—Keyser. Genom sina med fin penna författade lefnadsskild- det byte, konungen 1625 vann i Lifland, fanns bland ringar af Ernst Ahlgren 1889, och Anne Charlotte annat ett boktryckeri, hvilket, då han hörde att 14:fier, duchessa di Cajanello 1893 framkallade K. kunde sköta ett sådant, han skänkte åt den hon inom litterärt och socialt intresserade kret- konstförfarne ynglingen, med villkor att han sar en liflig polemik om bl. a. äktenskapsfrågan. skulle uppsätta det i Stockholm. Med sin skatt Vidare må nämnas den litterära studien C . J. skall då denne återvändt till Sverige och begynt L. Almqvist, Sveriges modernaste diktare 1897 i Stockholm en ny verksamhet som förläggare, samt småskrifterna Individualism och socialism boktryckare och bokhandlare. Dock finnes intet, 1895 och Bildning 1897. Då fröken K. hål- som gifver vid handen, att hans verksamhet där- lit det föredrag i kvinnofrågån, som på flera håll städes såsom boktryckare börjat före år 1633. inom »kvinnosakskvinnornas» läger framkallat Från 1635 kallar han sig k. boktryckare. Bland den lifligaste gensägelse, utgaf hon 1896 sina hans flera förlagsartiklar märkes särdeles den uppseendeväckande skrifter Missbrukad krinno - af Wolfgang Hardtman stuckna, mycket rara kraft samt Kvinnopsykologi och kvinnlig logik, Sveriges Rijkes Ridderskaps och Adels Vapen- i hvilka hon med öfverlägsen talang gör gällande, book — den första af detta slag i landet, SOM att arbetet för kvinnofrigörelsen råkar in på af- trycktes i aflång 4:o 1650 och innehåller om- vägar, så snart det tenderar därhän att försvaga kring 300 ofärgade vapensköldar. För öfrigt eller upphäfva det för kvinnans natur utmär- utgingo från hans officin utom ett stort antal kande, hvarigenorn hon har att fylla sin upp- k. förordningar och annat offentligt tryck flera, gift i kulturens tjänst. Dessa skrifter gåfvo upp- större arbeten, alla utmärkta i typografiskt hän- lof till en mängd broschyrer och andra inlägg seende. Bland dem äro att nämna finska bibeln i kvinnofrågan. Stor uppmärksamhet väckte af år 1641, den svenska (den s. k. drottning fröken K:s 1898 utgifna, 1901 i ny upplaga Kristinas) af 1646, båda i folio, samt lagupp- utkomna skrift Tankebilder — ett arbete som lagorna af 1635, 38 och 43 i kvarto. K., som gaf Georg Brandes anledning att i Köpen- iifven var en skicklig träsnidare, har på denna hamnstidningen Politiken 1899 skrif va en litte- sin konstfärdighet lämnat vackra prof såväl i rör essay, inneslutande en värdesättning och pre- den förenämnda vapenboken som bl. a. i det cisering af Ellen Keys betydelse inom den nu- med förträffligt återgifna vapensköldar illustre tida svenska litteraturen och kulturen, där Bran- rade arbetet »Petri Pachii Missus». Han lär ha des tillmäter henne en ledande och samlande aflidit 1663. — Hans tryckeri ärfdes af sonen ställning. Ur den omfångsrika, briljant skrif va Henrik K., som sedan 1670, då han blef myn- uppsatsen må det tillåtas här lämna följande dig, på ett förtjänstfullt sätt upprätthöll firmans utdrag: »Allt hvad hon säger om mänskligt allseende till sin död 1699. A hans officin bör- känslolif är sundt och fint. Hennes talrika ut- jade tryckningen af den stora kyrkobibeln, hvil- talanden rörande konstens väsen och betydelse ken emellertid blef färdig först 1703 under led- röja en hög och ädelsinnad konstnärlig kultur, nin , af faktorn J. E. Balduin. Denne K. hade ' filial af sitt tryckeri i Uppsala 1685-95. ädelsinnad och rättvis i den meningen, att hon en aldrig underskattar något ypperligt och endast Densamma öfvertogs sedan af hans son Henrik, sällan öfverskattar något underordnadt. Som en som 1695-1701 var akademiens boktryckare. Kevser. Carl Johan, kemist. Född i Slaka trofast lärjunge till Goethe står hon kall och socken af Östergötland d. 5 juli främmande för såväl mysticismens konstteori 1821. Föräldrar : brukspatronen it" som Tolstoys fordringar på konstens gagn för Jakob Keyser och Eriana Mar- det allmänna. Hon häfdar med värme, att kon- gareta Ekenstam. — Student sten liksom kärleken är sitt eget mål. Skönast i Uppsala 1841, promoverades träder hennes väsen läsaren till mötes, när hon K. till fil. doktor därstädes talar om, hvad kvinnornas väsen är. Hon har 1848, hvarpå han kallades till de högsta ideer om kvinnans betydelse i män- docent i kemi vid Uppsala uni- niskolifvets organisation, och hon har de versitet,i och anställdes såsom lärare i agrikul- mänskligaste ide& därom. Man kanej vackrare, renare och mera fördomsfritt om för- turkemi, fysik och kemi vid Ultuna landtbruks- hållandet mellan man och kvinna, än hon gjort». institut 1851. Under åren 1853-54 gjorde 1901 utgaf fröken K. ett nytt arbete, benämndt han såsom Byzantinsk stipendiat en vetenskaplig Barnets århundrade, hvilket genom öfversätt- resa genom Tyskland och Frankrike, utnämndes ningar blifvit vida kändt. Så har det i Tyskland 1857 till lärare i kemi och kemisk teknologi vid upplefvat ej mindre än fyra upplagor och för Tekniska elementarskolan i Norrköping, samt öfrigt öfverflyttats till danska, holländska och antogs året därefter till agrikulturkemist för polska språken, hvarjiimte öfversättningar till Östergötland. 1877 blef han lektor vid nämnda franskan och ungerskan för närvarande (1903) läroverk. Förutom en mängd vetenskapliga af- äro under utarbetning. Sistnämnda år utkom handlingar, införda i »Tidskrift för landtmanna- och kommunalekonomien» samt i »Farmaceutisk ett nytt arbete af henne Lifslinjer. Keyser, Henrik, boktryckare. Hans födel- tidskrift», har K. utgifvit bl. a. Om gödnings- seår och härkomst äro okända. — I sina yngre medlens beståndsdelar och verkningssätt 1860; år hade han lärt boktryckeriyrket, men af en eller Blad ur naturens bok 1863 ; Kurs i labora- annan anledning anställd såsom soldat följde han tionsöjningar 1864; Organisk kemi 1866-67, i denna egenskap Gustaf Adolfs härar både under 2:dra uppl. 1876; Kemien 1869-76, i »Bibliotek ryska och polska fälttågen. Sägnen berättar, att i för populär naturkunnighet» ; Förstudier till den 
 
 
 
 
 Khevenhiiller—Kierman. 579 kemiska analysen 1879; samt En samling vigdes K.-G. 1837 och började tjänstgöra såsom quantitativa, praktiska prof å allmänt före - adjunkt i hufvudstaden. Efter att från 1840 ha kommande ämnen 1881. K. tog 1888 afsked varit förste lärare vid Sjömannasällskapets ökola, från lektorsbefattningen och afled i Norrköping utnämndes han 1843 till komminister i A kers d. 7 april 1895. — Gift 1872 med Johanna - och Dalby församlingar af ärkestiftet och till- Sqfia Enström. bragte där femton år under utöfningen af sina Khevenhöller, Paul, ämbetsman. Född på ämbetsplikter och en flitig författareverksamhet. slottet Welirnberg i Kärnthen 1858 sökte och erhöll han komministersbe- d. 23 april 1593. Föräldrar: ställningen vid Jakobs och Johannes försam- ärkehertig Karls råd och kam- lingar i Stockholm, men återvände inom kort, marherre Sigismund Klienen - 1862, såsom utnämnd kyrkoherde till sin förra häller o. Regina Paulsdotter von församling i Uppland. Redan innan han dit- Thonhusen. — På grund af sin flyttade, voro hans krafter brutna genom en börd och personliga egenskaper häftig slagattack, hvilken i sina följder ändade hade K. tidigt blifvit upptagen hans lif i Uppsala d. 10 febr. 1869. — På vit- till kejsar Ferdinand II:s råd och förordnad till terhetens fält, där K. uteslutande gjorde sig burggrefve i Klagenfurth. Men hastigt vände känd för den stora allmänheten, uppträdde han sig bladet; K. föll i onåd och måste 1629 lämna först med lyriska dikter i den af Aug. Blanche landet. Orsaken var dels hans protestantiska redigerade tidningen »Freja» iifvensom i G. H. tro, dels hans oförbehållsamt yttrade ömhet om Mellins kalender »Vinterblommor» 1837 och föl- sina ungerska fri- och rättigheter. Så fort han jande åren. 1 Smärre Dikter 1839, Snöklockor sålt sina egendomar, nedsatte han sig i Niirn- för Toiletten 1841-44, Kung Carl Johans berg, där han med hänförelse slöt sig till pro- Drapa 1844, ägnade han sig ännu alltjämt åt testantiska trosbekännelsens ban6.förare konung poesien, till hvilken han också någon gång fram- Gustaf Adolf, trädde i dennes tjänst och var deles återvände, såsom i Valther och Amaranth 1632 öfverste för ett kavalleriregemente. För 1855; Sånger i Gethsemane 1866, o. s. v. -- en större penningförsträckning, hvarmed han bi- Men annars lämnade han vid mediet af 1840- sprang konungen under dennes vistelse i Franker, talet den versifierade dikten, för att beträda en erhöll han förskrifning på Julita, Å s, Fogelsta ny bana, romanens och novellens. Utrymmet och Forsby gårdar i Södermanland och bosatte tillåter att endast uppräkna en del af de många sig på förstnämnda gods, när han 1636 inflyttade arbeten, med hvilka han än under eget namn, till Sverige. Efter att 1645 blifvit naturaliserad än under pseudonymerna Nepomuk och Korna svensk adelsman, upphöjdes han 1647 i friherrligt Gäst, i tvenne årtionden försåg den romanlä- stånd samt blef hofmarskalk hos änkedrottning sande allmänheten : Kärlekens seger 1846 ; Abed- Maria Eleonora och ståthållare på Wollin 1648. nego, 2 del. 1846-47 ; Den bli filande konungen På den militära banan uppsteg han till general- 1847, 2:dra uppl. 1878 ; Trollets son, 2 'del. major, blef 1653 riksråd och tilllika general- 1848; Västerlångqatans ängel, 1850, 2:dra uppl. guvernör öfver änkedrottningens lifgeding. Så- 1878, öfvers. på danska och tyska; Kryddkram- som herre till Julita har han efterlämnat ett handlarne 1851; Svenska lynnen och små- minne af föga berömlig art. Bönderna, öfver- äfventyr, 7 del. 1853-63 ; Svart på kvitt, 186`2; hvilka han egentligen ej ägde annan rätt än Läs 1864, m. fl. Samtidigt författade han en att uppbära de skatteräntor, kronan åt honom mängd uppsatser, skisser och små berättelser i öfverlåtit, blefvo icke blott utarmade genom planschverk och julkalendrar; skref topografier, träget arbete, utan äfven för den ringaste andaktsböcker, verkställde en och annan öfver- orsak inkastade i herrgårdstornet och illa hand- sättning, lämnade bidrag af lättare innehåll till terade. Klagomål anfördes tidt och ofta i rådet, de dagliga tidningarna, o. s. v. Det följer af men troligen utan någon rättelse från K:s sida; sig själft, att ett så mångartadt och omfattande emellertid framstår han i rådsprotokollen såsom skriftställeri ej alltid lät förena sig med inre en af de värsta bondplågare på sin tid. Dög gedigenhet, ej en gång alltid med nödig form- helt plötsligt af slag på slottet i Stockholm, där bildning. För att blifva en författare af konst- hall bevistat kronprinsen Karls döpelseakt, d. 9 närlig rang fattades honom tänkarens klara dec. 1655. — Gift 1616 med Regina Katarina världsåskådning, människokännarens skarpblick von 11 'i i'disch - Grätz. och den äkta skaldegnistan. Men för alla, som Kiellman-Göranson, Julius Axel, präst, novell- älskade en lätt lektyr och saknade kritisk blick, författare. Född d. 22 nov. 1811 var hvarje nytt alster af K:s produktiva penna på Gripsholms slott i Söderman- en välkommen företeelse, och mången med större land, där fadern, Lars Axel namn och större anspråk än han har icke haft Göransson, var kamrer. Denne att glädja sig åt så många tacksamma läsare, var af fransk härkomst och hette som denne i ordets egentliga mening »populäre» ursprungligen Lille, (af samma författare. Af K.-G:s noveller utkom en 2:dra släkt som doktor Axel Lille) men uppl. 1883. — Gift 1846 med Augusta Char- antog namnet Göranson efter sin lotta Ekermaun. fosterfader; prosten Anders Göransson i Rättvik. Kierman, Gustaf, affärsman, politiker. Född Sonen satte i sin ordning 1837 framför detta namn i Askersund 1702. Föräldrar: handlanden och Kielltnan efter sin fosterfader, kammarrättsrå- rådmannen där städes Anders Svensson Kierman det Olof K. — Student i Uppsala 1830, präst- och Elisabet Sundberg. — K. ägnade sig åt 
 
 
 
 
 ab 580 Kijl---Kindblad. fäderneyrket och bragte sig ge- sträcktes hans makt och myndighet som befall- nom drift och företagsamhet samt ningsman äfven till Södertörn samt Sollentuna icke synnerlig noggrannhet om och Wallentuna härader i Uppland. Förordnad medlen snart fram bland Stock- 1602 till öfverste för krigsfolket i Finland, in- holms borgerskap, som vid 1738 sattes han tvenne år senare till ståthållare på —39 års riksdag valde honom Nyslott och blef 1609 ståthållare på Abo, hvar- till fullmäktig i borgarståndet. efter han skref sig »skattmästare i Finland och . Han insattes genast i sekreta ut- ståthållare i Abo och öfver dess län.» Till be- skottet, som han tillhörde under alla af honom löning för sitt nit i den sak, för hvilken hertig bevistade riksdagar (till och med 1760-62 års Carl kämpade, erhöll han flera gods och gårdar riksdag). Han sällade sig här till Hattarne och i Finland, dels för lifstiden och dels till evärd- ingick i förening med sin kollega, Plomgren, aftal lig förläning. Död 1636. — Gift 1604 med med den franske ambassadören att mot en viss Anna Bengtsdotter (Tre Lön. penningsumma hålla honom sitt stånds vacklande Kinberg, Johan Gustaf Hjalmar, zoolog, lä- ,,,77,--,,, majoritet tillhanda. Sedan detta viirf krönts med Tkare i ', veterinär. Född i Grönby ,k frangång, var han iifven vid följande riksdagar prästgård, Malmöhus län, d. 13 Frankrikes betrodde penningutdelare och denna maj 1820. Föräldrar: prosten Of 1,-- hans ställning underlättade ock hans väg i riks- ; ,därstädes, fil. mag. Johan Het- . dagen till betrodda poster. Som fullmäktig i • rik Kinberg och Ml rg«reta manufakturkontoret och i riksbanken hade han Lovisa &Nyter. — Student i ock tillfälle att se sina egna intressen till godo Lund 1838, promoverades han genom stora lån, hvilka kommo honom väl till 1844 till fil. och 1850 till med. pass som förlag för en vidtomfattande affärs- doktor. Såsom uppbördsläkare (och zoolog) med- verksamhet, bl. a. soul bolagsman för det »för följde han fregatten »Eugenie» på dess världs- kursens styrande» tillsatta växelkontoret, genom omsegling 1851-53 och utarbetade i den om hvilket han skördade en ofantlig vinst å statens densamma utgifna berättelsen afdelningen zoologi, bekostnad. Han blef ock 1755 och 1760 borgar- Annulata, 2 häften, 1857-58. Prosektor och ståndets talman och 1757 handelsborgmästare i anatomie adjunkt vid Karolinska institutet 1853 Stockholm samt kort därefter direktör i Ostindiska —56 tjänstgjorde han 1854-56 tillfälligt vid kompaniet. — K. stod sålunda på den yttre lyckans Veterinärinstitutet (då ännu och intill 1867 be- höjd, när hans uteblifna återval till 1765-66 års nämndt Veterinärinrättningen). Efter att 1856 riksdag bebådade, att sakerna började taga en an- —59 ha varit tillförordnad var han från sist- nan vändning. När Mössorna nu kommo till mak- nämnda år till 1888 ord. professor vid nämnda ten, underkastades Vexelkontorets förvaltning en lärosäte, för hvilket han jämväl var föreståndare genomgående granskning, som åter hade till följd 1856-62 och 1872-86. En af Svenska veteri- en allvarsam räfst med' dess ledamöter och i närläkareföreningens stiftare (1866), var han dess främsta rummet med K. Denne skildes genast första föreståndare. Förutom flera veterinärme- från sin befattning vid Ostindiska kompaniet, dicinska afhandlingar m. in. i »Öfversigt af Vet.- och hans egendom belades med kvarstad till akad:s handl.» (bl. a. 1855-56, 1864-67) har säkerhet för de dryga summor kronan ansågs K.. lämnat en mängd bidrag till kännedomen af komma att återfordra. I brottmålsväg dömdes annulaterna, (ringrnaskarna) och författat den han, för svekligt förfarande, till en månads vat- prisbelönta afhandlingen Synopsis suturarum et ten och bröd sam lifstids fängelse på Mar- epiphysium 1869. Vidare har han bearbetat strands fästning, hvarest han afled som fånge d. 2:dra sv. uppl. af Milne Edwards »Lärobok i 15 nov. 1766. Han begrofs 1767 i Riddarholms- zoologi» 1860 ; skrifvit Sur les animaux dome- kyrkan i Stockholm, säkerligen den enda Mar- stiques pendant les temps praistoriques (i be- strandsfånge, som fått ett så förnämt hvilorum. rättelsen om arkeologkongressens session i Stock- Fyra år senare, då Hattarne återvunnit majori- holm 1874), Eddas naturalhistoria 1880, m. ni. teten, erhöllo de i växelaffärerna invecklade full och fortsatt Sundevalls Svenska foglarne, bd återupprättelse, då K:s barn och styfbarn åter- 2-4, 1883-86. 1861-63 utgaf han (i för- fingo de af fadern uttagna ersättningssummorna ening med F. Lundberg) »Tidskrift för veteri- och för hans »förtjänster» adlades med namnet näver, hästvänner och landthushållare» samt 1875 Kiermansköld. — Gift 1: 1730 med Anna —82 »Tidskr. f. veterinärer och landthushållare» Katarina Gjöding och 2: 1753 med „Tuliana och har i båda författat en mängd uppsatser. Vitt. hist. o. ant. akad. tilldelade honom 1871 Brandel. Kijl, Nils, slottshöfvitsman. Föräldrar: Per sin stora guldmedalj för Arkäologisk zoologi Söfrinysson Kijl och Agneta Arvidsdotter (delvis tryckt i »Tidskr. f. vet. o. landthush. Drake. — K. nämnes första gången 1593 så- 1876). — Gift 1: 1854 med Helena Gustava som hertig Carls kammarjunkare och betnod- Ulrika Stoekenberg, 2: 1859 med Mariana Ca des följande året att vara befallningsman på rolina Aurora, Ha m marskjöld. Kindblad, Carl Edvard, ämbetsman, författare. Stockholms slott samt öfver staden och de båda malmarea. 1595 skickades han af her- Född i Stockholm d. 11 Juli 1807. Föräldrar : tigen till Vaxholm för att halva ett vaksamt protokollssekreteraren C. Kindblad och 5. Ch. He- öga på alla främlingar, som passerade fästningen, dengran. — Efter båda föräldrarnas död skickades men insattes följande året ånyo till befallnings- K. elfva år gammal till Strengnäs, genomgick där- man på Stockholms slott. Kort därefter ut- varande skola och gymnasium samt anlände till 
 
 
 
 
 Kindborg--- Kinmansson. universitetet i Uppsala våren 1825. Bristande till- gångar nödgade honom dock att afbryta sina studier och ägna sig åt barnundervisning, dels i enskildes hus, dels i en af honom själf öppnad privatskola i Stockholm. Efter ett nytt be- sök vid akademien 1833 anställdes han såsom e. o. i då varande Krigsexpeditionen; blef kopist därstädes 1842 och samma år sekreterare vid Ingeniörkåren. På ämbetsmannabanan fortgick han sedermera till protokollssekreterare i K. kansliexpedition, Landtförsvarsdepartementets från hvilken befattning han erhöll afsked med pension 1872 och nedsatte sig i norra Småland. Under åren 1831-32 hade han i hufvudstaden en egen söndagsskola, i hvilken lian meddelade handtverksgesäller och andra obemedlade fri un- dervisning, samt höll under vintern 1833 i Stock- holm offentliga föreläsningar öfver de äldsta folkslagens skapelseteorier. Hans författareverk- samhet begynte ganska tidigt. 1830 utgaf han Repetitorium i svenska historien, som efter- följdes af åtskilliga mindre läroböcker, somliga i flera upplagor, af Handbok i svenska historien för ungdom och menige man, del. 1-4, 1849- 59; Ordbok öfver svenska språket, 3 häft. 1840 —41; ny helt och hållet omarbetad upplaga del. 1-3, 1867-72; Allmän verldshistoriaför frun- timmer och /ungdom, tills. med G. H. Mellin, 1857-62 o. s. v. Död i Jönköping d. 22 juni 1892. Gift med Karolina Kristina Lund- berg. Kindborg, Johan (John) Ludvig, landskaps- 'målare. Född i Stockholm d. 30 jan. 1861 och son af stads- fiskalen C. 0. Kindborg och hans hustru, född Axelson. — K. var 1879-82 elev vid Fria konsternas akademi, men utveck- lade för öfrigt sina konstnärliga l anlag under ledning dels af Persc",us, dels af Törnå, hvilken sistnämnde i synnerhet utöfvade inflytande på honom i konstnärligt hänseende. Han utbildade sig ytter- ligare genom en 1886 företagen studieresa till Paris och London äfvensom en senare till Wien och Miinchen. Han har för öfrigt gjort naturstudier under sommarutflykter i Värmland, Småland och andra svenska landskap, liksom ock den svenska hufvudstaden varit föremål för hans konstnärliga uppmärksamhet och lämnat motiv till hans taflor. De bästa af dessa »ut- märka sig för ett noggrant naturstudium och ett känsligt öga för de beslöjade toner som ka- raktärisera Stockholmslandskapet». Alster af hans pensel ha varit att skåda på flera utställ- ningar så inom som utom fäderneslandet. Bland hans många taflor må nämnas: Utsigt af Stock- holm från söder 1892, i Nationalmuseum ; Stockholms slott, Haga (två bilder), Ulriksdal och Gripsholm (samtliga beställda att föräras till det danska kronprinsparet vid dess silfver- bröllop); Stockholms slott, Gripsholm och Ho- henzollern på strömmen 1895 (alla tre tillhö- rande kejsar Wilhelm II). — Gift 1892 med Hedvig Emilia (Emy) Edman. 581 i. Kinmansson, Fredrik Gustaf, skådespelare 'och bassångare. Född d. 27 maj 1787 i Stockholm, där fadern var privatlärare. — I början anställd vid operans balettstat, öfver- flyttades han 1806 till sångsko- lan, där han gjorde lika hastiga som lyckliga framsteg. Utrustad med en synnerligt mjuk och fyllig basröst samt stor musikalisk bildning, var han i trettiotre år (1812-1845) en af k. tea- terns mest utmärkta och användbara förmågor. Bland hans förnämsta sångroller nämnas: Sara- stro i »Trollflöjten», Gottfrid i Highinis opera, » Det befriade Jerusalem », 1llikeli i »V attendra- garen» Oedipe m. fl.; men äfven i talroller brukades han med stor fördel, jämväl i sådana, som fordrade ett utbildadt mästerskap, såsom Oden, kejsar Wenceslaus i »Herman von Unna», Talbot i »Maria Stuart» o. s. v. Han afled i Norrtelge d. 2 maj 1852. — Gift 1811 med Sofia Eleonora Dahlberg. 2. Kinmansson, Lars Adolf, skådespelare och sångare. Född i Stockholm d. 16 maj 1797; den föregåendes bror. — Vid elfva års ålder intogs K. i operetteaterns sångskola, blef elev vid ba- letten 1812 och figurala vid operan 1816. Tillika utmärkt såsom skådespelare, uppträdde han med stort bifall i både sång- och talroller, såsom Lepo- rello, Papageno, Gaveston i »Hvita frun», Max ot i »Alphyddan», Sulpiz i »Regementets ter», Borgmästaren i »Czar och timmerman», Frans Bertram i »Brodertvisten», Gaspard i »Debu- tanten och hennes far», jämte en myckenhet andra roller, i hvilka han med framgång efter- trädde Lars Hjortsberg. Sedan han i fyrtiotvå år tillhört k. teatern, bland dessa trettiotvå så- som aktör, öfvergick han 1850 till Mindre teatern (nuvarande Dramatiska teatern) och afled i Stockholm d. 4 februari 1855. Gift 1: 1819 med änkefru Hedvig Agazzi, född Dahlström, och 2: med Anna Maria Carlström. 3. Kinmansson, Lars Gustaf, skådespelare. 'Född i Stockholm d. 15 april 1822, den föregåendes son. — intogs till elev vid k. teatern .1840 och anställdes 1847 vid Mindre teatern, där han utförde sina förnämsta roller, såsom 'Julio i »Klostret Castro», Geor- es Bernhard i »Börd och för- tjänst», Trista», i »Kung Renes dotter», Hertig Johan i »Solen sjunker», Prins Henrik i »Konung Henrik IV», Rene i »Ny firma», skälmstycken», Axel i Scapin i »Marinettes skälmstycken» »Axel och Valborg», Ferdinand i Laertes i »Hamlet», Gustaf III i »En afton på Haga», Ove i »Mjölnarfröken», Vallerc i »Den giriga», Didier i »Familjen Benoiton», Paul Gerard i »En teaterpjes» in. fl. — Redan denna förteckning på utförda karaktärsroller antyder mångsidigheten af K:s konstnärsskap. Också var han under den tid af nära trettio år, han tillhörde scenen, en af dess mest använd- bara och använda förmågor. Såsom scenisk 
 
 
 
 
 582 Kinmansson Kiörboe. artist ådagalade han klart förstånd, poetisk upp- fattning samt frihet från allt maner. 1881 drog han sig tillbaka från scenen och afled i Stockholm den 20 januari 1887. Gift 1: 1845 med Zelnza Bergnehr och 2: 1853 med Hel- frid Torsslow (se följ.). 4. Kinmansson, Helfrid, fru, född Torsslow, skådespelerska. Född i Stock- bolin d, 15 januari 1831. För- äldrar: skådespelaren 0/of (Wik Torsslow och Sara Fredrika Strönistedt. — Efter en i allo ut- märkt scenisk uppfostran, und(--r sina föräldrars ögon, anställdes hon sjutton år gammal vid d. v. Mindre (nu Dramatiska) teatern, som hon sedan tillhörde endast med ett kortare afbrott 1857- 58, då hon var anställd vid k. scenen. Såsom betecknande urval ur hennes repertoar må an- föras: Julia i »Romeo och Julia», Valborg i »Axel och Valborg», Prinsessan Cecilia i »So- len sjunker», Karin i »Ur earl den tolftes ungdom», .Tolanta i »Kung Renes dotter», Alice i Börd och förtjänst», Potixena i »Konst och natur«, Laura i »De nygifta», AntoKbette i Klädeshandlaren och hans måg», Lelia i »Sil- 1 ivam, Karin Månsdotter i »En krona», Sant', i »Evas systrar», Mabel i »En arbetare Agnes i ,, Fruntimmersskolan», Fru Rey i »Två enkor», (Jaroline i »Marquis de Villem(lre», Sta fia i Majorens döttrar», Fru Guerin i »Notarien Guerin », Fru Lebrueil i »Markisinnan» m. fl. — Hennes konstnärsbegåfning, som huf vudsakligen lämpade sig för det borgerliga dramat, utmärkte sig för ädel och fin känsla, klar uppfattning, samt för ett troget och natursannt återgifvande af de karaktärer, hon under en mångårig konst- närsbana haft på sin lott att tolka från skåde- banan. — 1895 afgick hon definitivt från scenen. (lift (se föreg.). Kirstenius, Petrus, läkare, filolog. Född d. 25 dec. 1.577 i Breslati, där fadern, gift med Maria K irstein, var handlande. — Med grundlig bildning, särskildt i de klassiska språken, begaf sig K. för vidare studier till Holland och Frankrike, där han valde medicinen till sitt lefnadsyrke. För att kunna läsa de gamla arabiska läkarnes, sär- skildt Avicennas, skrifter, lärde han sig arabi- skan och fick härigenom tycke ej allenast, för detta tungomål utan för orientalisk litte- ratur i allmänhet. Sedan han vid tjugufyra års ålder vunnit den medicinska graden i Basel, företog han en resa genom östra. Europa inåt Asien och återkom 1608 till Breslau, där ban genast förordnades till rektor vid gymnasiet samt till inspektor för skolorna. På grund af sin vacklande hälsa lämnade han likväl snart dessa befattningar för att sysselsätta sig med läkare- yrket och sina österländska språkstudier. Seder- mera bosatt i Preussen, hade han den lyckan att blifva känd af Axel Oxenstierna, som med- tog honom till Sverige 1636, och lät anställa honom såsom extra ordinarie lifmedikus hos den unga drottning Kristina. Följande året befor- drades K. till professor i praktisk medicin vid universitetet i Uppsala, dock med förbindelse att, när så erfordrades, tjänstgöra som drottningens läkare, men (log redan d. 5 april 1640. Mera, än som läkare, var K. känd och värderad för sin ovanliga språkfärdighet. Han säges hafva känt tjugusex olika språk och bland dem flera österländska idiomet.. Med undantag af ett par mindre afhandlingar i medicin, omhandla hans efterlämnade skrifter mest filologiska ämnen. För att kunna trycka sina arbeten i Sverige, in- förskref han arabiska typen, de första som fun- nits i landet, och bvilka efter hans död inköp- tes till Uppsala akademi. — Gift med Barbara Schröter. K i örboe, Carl Fredrik, militär, djurmålare. Född d. 1 juni 1799 i Kristians- feld i Nord-Schleswig. handlanden A dreas Fredrik Kiörboe och Inga Mari« Ål'or- ling. --- Efter föräldrarnas tidiga frånfälle inkom K. till Sverige, och, fick hos sin morbroder, före- ståndaren för veterinärinrättnin- gen i Stockholm S. Ad. Norling, genomgå en grundlig kurs i djuranatomien, hvilken Mei ho- nom af oberäkneligt gagn, då han sedan ägnade sig åt djurmåleriet. 1829 anställd som kornett vid Jämtlands hästjägare-skvadron, befordrades han 1833 till löjtnant vid den då frånskilda hästjägare-kåren och erhöll 1837 titel och rang af ryttmästare. Kort därefter begaf han sig till Berlin, hvarifrån han, efter ett kort besök i hemlandet ställde kosan till Paris, där han sedan 1840 hade sitt stadiga hemvist på en villa, Montretout benämnd, i världsstadens närhet. En- dast för en kortare tid 1863 återsåg han Sverige. Kriget 1870-71 och Paris' belägring medförde för den gamle konstnären svåra förhållanden, i det hans villa förstördes, och hans konst icke längre skaffade hottorn bröd. Han fann dock en vänlig tillflyktsort hos en släkting i Dijon, och här afled han d. 2 jan. 1876. -- Redan under sill militär- tid i Jämtland fäste han allmänna uppmärksam- heten vid sin talang såsom djurtecknare genom en samling litogralierade hästporträtt från Ströms- holm. Efter sin bosättning i utlandet fick han till lärare den holländske målaren Henning och fram- trädde snart på konstutställningarna i Paris med tafior, hvilka förskaffade honom namn som ut- märkt djurmålare. Hans konstniirsrykte var sedan i ständigt stigande, så att han till slut åtnjöt europeiskt anseende. Till bevis på, hur högt hans konst skattades i hans nya hemland, Frank- rike, kan nämnas, att han redan 1854 af Napo- leon III. erhöll det smickrande uppdraget att måla dennes porträtt till häst. Inom sin ,genre rörde han sig på ett mindre, tämligen begrän- sadt område. Speciellt älskade han att på du- ken framställa hästar, hundar och nätvar. synnerhet äro de senare mästerstycken och san- n olikt skall K. länge stå oöfverti.iiffad i återgif- vandet af denna djurarts egendom liga naturvanor. Både inom och utom Sverige vann hans stora konstnärsskap behörigt erkännande: i utlandet genom belöningsmedaljer, kallelsebref till åtskil- liga konstnärssamfund och franska hederslegio- nen ; i Sverige genom titeln af hofmålare och leda- 
 
 
 
 
 Kjellander --Kjellberg. 583 motskap af konstakademien. Hans förnämsta taf- domen Storeberg i Västergötland, där han afled lor äro: K. Carl Johan till häst (Drottningholm); d. 13 april 1832. — Han var vid riksdagen 1800 Hjortjakt; Räf i snara; Ett räf bo ; Räf, som ledamot af Borgarståndet såsom representant fråssar på en höna; Shetlands-pony ; omsesi- för Göteborgs stad. Insatt i hemliga utskottet, dig öfvuraskning ; Gräfsvinshund ; Jagad räl.; motstod han, i olikhet med åtskilliga af hans porträtt af en mängd rate- och kapplöpnings- kamrater, alla de maktägandes försök att förmå hästar in. m. I Nationalmuseum finnas följande honom handla i strid mot sin öfvertygelse. Ut- målningar af honom : Två tatariska hundar, märkande för K:s hela personlighet var hans Klappjakt (en flyende räf), Carl XV till häst, barnarena bibeltro och varma lefvande guds- Två hundar anfalla en räf. Ett världsbekant fruktan. I enlighet. härmed sökte han på allt mästerverk af honom är Öfvcrsvämningen, hvar- sätt sprida andlig upplysning till andra, genom af otaliga afbildningar finnas spridda öfver hela att bekosta utgifvandet af välkända uppbyggelse- den civiliserade världen. Taflan framställer så- skrifter, bland hvilka vi nämna Köppens bekanta som bekant en präktig Newfoundlandstik, som tju- arbete »Bibeln ett verk af gudomlig vishet» ; tande håller sig kvar på taket af sin hundkoja, Bengel : »Sextio tal»; Roos: »Abrahams tros hvilken bortföres af den öfversvämmande floden, fotspår»; Bunyan : »En christens resa», m. fl. medan hennes små valpar i dödsångest klamra Med allt detta var K. höjd öfver allt sektväsende, sig fast vid det bräckliga stödet, och från bak- och leddes endast af sin kristliga nitälskan och grunden en båt närmar sig till de nödställdas egen varma tro på religionens sanningar. En räddning. liandtverksskola och eti flickskola., båda i Göte- Kjellander, Ernst Johan Fredrik, filosof, skald, borg, vörda i K. sin grundläggare och äro genom estetiker. Född i Valla, Skara- hans donationer betryggade till sitt bestånd. — borgs län, d. 5 dec. 1812. För- Gift 1779 med Maria Elisabet Flygare. 1. Kjellberg, Nils Gustaf, läkare, psykiater. äldrar: öfverläkaren vid Göta Född i Alsters socken i Värm- kanal, doktor Bengt Kjellander, • land d. 25 febr. 1827. Föräld- Kellgrens systerson, som själf i kommissionslandtmätaren rar: sin ungdom utgifvit några itz _Nils Kjellberg och Anna Kri- • försök, samt Anna Marqar yta stinn Berggren. —1 Uppsala, där Strålin. — Med utiniirkelse ge- K. 1846 blef student, aflade han nomgick han Skara skola och gymnasium samt medicine licentiatexamen 1853, tog 1827 studentexamen i Uppsala, där hans ovan - blef 1856 kirurgie magister och liga kunskaper siirskildt vid honom fäste professor J. 0. Höijers uppmärksamhet. I jämnbredd med utnämndes s. å. till öfverläkare vid Uppsala hans universitetsstudier vaknade hos honom en centralhospital, efter att hafva tjänstgjort såsom själfständig alstringskraft, som yttrade sig dels i läkare vid arimen och flottan samt såsom kolera- utkastade mindre poem, dels i mer djuptiinkta filo- läkare 1850, distriktsläkare på landet 1853— sofiska och estetiska uppsatser och afhandlingar. 55 och sjukhusläkare vid Allmänna garnisons- I dec. 1832 undergick han fil. kand.-examen och sjukhuset 1855-56. Sommaren sistnämnda år promoverades, efter att ha utgifvit en större företog han en resa till Tyskland och Österrike akademisk afhandling, De notione principii, 1833 för att studera dessa länders storartade anstalter till fil. magister. Ett ärftligt bröstlidande hade för sinnessjuka; likaså 1858-59, då han för då redan undergräft hans hälsa. Vid försöket psykiatriska studier besökte Tyskland, Frankrike, att återvinna den under ett mildare luftstreck, Algeriet, Belgien, Holland och Danmark. Kort afled han i Buon-Convento nära Siena i Italien, efter sin hemkomst förordnades han till prefekt d. 18 juni 1835. Ett så kort lif som K:s för Uppsala universitets psykiatriska klinik, som kunde naturligtvis ej skänka annat än löften; öppnades första gången i okt. 1859, och ut- men dessa voro af den rikaste art. Hans nämndes 1863 till e. o. professor i psykiatri vid Minnen (utgifna af F. F. Carlson 1842) inne- Uppsala högskola. Aren 1865-66 företog han hålla dikter, filosofiska uppsatser, bref samt en en ny vetenskaplig resa, denna gång till - ster- lefnadsteckning. — Äfven Atterbom har tecknat rike och Bayern ; var en bland stiftarne af »För- eningen för sinnesslöa barns vård» 1869. Inom K. i sina Siare och Skalder. Kjellberg, Jonas, filantrop. Född på (givarn- området för sin vetenskap har K. meddelat flera, 'gården i Huseby socken i Väster- värderika afhandlingar i »Uppsala Läkareför- 'götland d. 22 okt. 1752. För- enings förhandlingar» samt utgifvit skriften Om äldrar: länsmannen Jonas Kjell- sinnessjukdomarnes stadier 1863. Död i Upp- 'berg och Ebba Elsa Melin. — sala d. 25 juni 1893. — Gift 1856 med Maria :Tidigt föräldralös och lämnad Ulrika Dorotea Lagerlöf. 2. Kjellberg, Adolf, läkare, akademisk lärare. ,utan omvårdnad af några nära Född i Alsters socken i Viir m- ?anhöriga, som förvaltade hans land d. 17 nov. 1828 •; den före- obetydliga fädernearf, begaf han ._ gåendes bror. — 1848 blef K. sig 1770 till Göteborg och ingick i handel. student i Uppsala, aflade medi- Genom flit och redbarhet sattes han i stånd att e cine licentiatexamen 1856, blef 1779 öppna en affärsrörelse för egen räkning, året därefter kirurgie magister hvilken drefs med den framgång, att han såsom och undfick doktorsdiplom 1862. rik man 1807 öfverlämnade den åt en sin bro- Redan förut (h. t. 1860) hade han der och en annan affärsman samt inköpte egen- 
 
 
 
 
 584 Kjellberg—Kjellen. på förordnande förestått professionen i patologisk jämte han samtidigt utnämndes till hofstatybild- anatomi vid Karolinska institutet och var 1860 huggare. Under utvecklande af stor flit utförde —61 biträdande öfverläkare vid Serafimerlasa- han en mängd arbeten, hufvudsakligen af mindre rettet. 1860 antagen till förste läkare vid omfång, och alla röjande synnerlig formsäkerhet Kronprinsessan ',ovisas vårdanstalt för sjuka och blick för det karakteristiska. Hans kolos- barn, utnämndes han 1861 till adjunkt i pedia- sala stod af Linn, med dess fyra omgifvande trik vid Karolinska institutet, 1879 till e. o. och allegoriska kvinnofigurer, aftäcktes på våren 1883. 1882 till ord. professor i pediatrik vid nämnda Af K:s öfriga verk kunna nämnas grupper och läroverk, iifvensom till öfverläkare vid Allmänna figurer sådana som Achillevs sårad i hälen, barnhuset. För att söka bot för en tilltagande Herakles förande Alkestis från undenjorden; sjuklighet begaf han sig i maj 1884 till södra statyer i lera såsom Tiggande barn, Gossar i Frankrike, men då hans tillstånd därstädes för- strid med en katt, Tyr, Starkodd bortförande sämrades, bröt han upp därifrån för att åter- Alfhild, Persevs m. fl.; af reliefer och friser vända till fäderneslandet. Dit hann han dock Amor och döden, Satyr lekande med faunbarn, aldrig, utan afled under sjöfärden mellan Lybeck Lammet på korset (i marmor), Kristus mellan och Stockholm d. 30 maj 1884. K. var en S:t Lars och S:t Knut, lunettbild i sandsten mycket anlitad läkare, nitisk i sitt kall, och ut- öfver hufvudportalen till Lunds domkyrka, samt öfvade med skicklighet olika grenar af läke- den å .Järnkontorets hus i Stockholm anbragta, konsten. Bland hans vetenskapliga afliandlingar, omkr. 38 in. långa frisen i cement, framställande som hufvudsakligen återfinnas i »Nordiskt medi- Järnhandteringens historia; omkr. 60 medal- cinskt arkiv» och »Hygiea», må nämnas: Om jonger i brons, gips eller cement, däribland åt- den parenchymatösa nefritens förekomst i den skilliga ä fasaden till nyssnämnda hus men de späda barnaåldern 1869 ; Om hmmaturi och flesta å grafvårdar, slutligen omkr. ett fyrtiotal albununeri hos äldre barn 1870; Om contrac- byster, dls i naturlig storlek, dels därunder, tura ani hos barn 1877 ; Om dieten för späda framställande bl. a. L. Hierta, N. Eric- barn (i >> Svenska läkaresällskapets handlingar») son, A. Blanche, Åt Huss, A. Posse, J. 1874. — Gift 1862 med Therese Edgren. A. Hazelius, I. Nobel ni. fl. samt kolossal- Kjellberg, Johannes Frithjof, bildhuggare. statyer af Karl XV (i marmor), A. Knape, P. Född i Jönköping d. 5 febr. .4. Borg och U. Hiörne (de tre sistnämnda 1836. Föräldrar : garfveriidkaren i brons). — K. afled, ogift, i Stockholm d. 10 Johannes Kjellberg och Elisa dec. 1883. — Hans tidiga anlag för Kjellen, Johan Rudolf, historisk, statsveten- ritning och jämna lek med att 'skaplig och politisk skrifts tällare. i kritstycken utskära figurer, Född på ön Torsö i Vänern d. väckte d. v. förste landtmiitaren 13 juni 1864. Föräldrmir: kyrko- A. Engströms uppmärksamhet. herden därstädes Anders KjelMn * Denne skaffade honom en friplats vid Jönköpings 'och Hulda Sofia Hultberg. — elementarskola, där K. genomgick till och med i Student i Uppsala 1880, blef han sjätte klassen. Då hans vänner och gynnare därstädes fil. licentiat och 1.890 voro ense om, att hans i allt rikare mått fram- fil. doktor samt docent i stats- trädande konstnärsanlag borde tillgodogöras, kunskap efter försvar af a fhandlingen Studier skickades han till Stockholm och inskrefs 1853 rörande ministeransvarigheten. 1891 förordnad siisom_ elev vid Konstakademien. Med under- till docent i statskunskap vid Göteborgs högskola stöd at några konstkännare fick han här ute- och 1893 däm-jämte i geografi, blef han 1901 pro- slutande ägna sig åt studier, dels i akademiens fessor därstädes i statskunskap med statistik. — skolor, dels i professor Molins atelier till 1860, K. har utöfvat en liflig författareverksamhet, dels då han, efter att året förut ha erhållit den k. å det rent vetenskaplign området med Om, Eriks- medaljen samt statens resestipendium, företog gat«n 1889; Riksrättsinstitit tets utveckiii,g sin utländska studieresa. Under denna, som va- Sveriges historia 1902 samt åtskilliga uppsatser rade i åtta år, arbetade han med all flit på sin i Historisk Tidskrift, dels å det politiska med konstnärliga utveckling vid Europas förnämsta Unionen, sådan den skapades och sådan den konstanstalter. I Paris, diir han uppehöll sig blifeit 1893, m. fl. samt en mängd artiklar i 1861 och ett stycke inpå 1862, utförde han den yttersta högerns press. 1 dessa har han i gruppen Den sårade fadern samt den seder- ett eldande sprak tagit tillorda mot tillmötes- mera ett par gånger upprepade gruppen Gossar, gående af norska anspråk och manat till be- som hoppa bock. Från hans vistelse i Rom, där varande af livad som ännu kan finnas kvar af han bosatte sig 1862, förskrifver sig hans Faun Sveriges yttre storhet och glans. Trots K. äfven lekande med sin yngre broder, hvilken grupp i föredrag gjorde propaganda för dessa åsikter af staten 1869 inköptes i gipsafgjutning och be- under 1899 ars agitation mot norska flagglagens ställdes i marmor, i hvilket material den dock promulgation, vuuno dock desamma ej nämnvärd först efter konstnärens död, och då i ej fullt jordmån hos svenska folket, som visade sig sätta genomarbetadt skick, blef införlifvad med statens större pris på bevarande af det goda samför- samlingar. Hemkommen till fäderneslandet 1868, ståndet mellan brödrafolken än på företrädes- utnämndes han 1871 till vice professor vid Fria rättigheter å papperet. Afven i rösträttsfrågan konsternas akademi och, efter Molins frånfälle, har K. ställt sig å yttersta högra flygeln och 1873 till ordinarie professor för teckningen, hvar- under ifrigt motstånd mot en på samfällda val 
 
 
 
 
 Kjellin—Kjernander. 585 grundad utsträckt eller allmän rösträtt förordat utländska lärda samfund, däribland särskildt att bildande af en »tredje kammare», där de nu nämna Vet.-akad., 1882. K. var sommaren 1881 orepresenterade må beredas inflytande. — 1901 på geografiska kongressen i Venezia ombud för beskref han i bokform den Uppsalienska student- nämnda akademi äfvensom för Sällskapet för körens öden och äfventyr å sångarfärden till antropologi och geografi. Resultaten af sina om- fattande studier öfver Skandinaviens och Ishaf- Paris 1900. — Gift 1892 med Isabella Lind. Kjellin, Carl Erik, universitetslärare, matema- vets hafsalger samt polartrakternas fanerogamer tiken Född i Göteborg d. 18 jan. 1776. Föräld- har han hufvudsakligen meddelat i Vet.-akad:s rar : kassören vid fortifikationsstaten Carl Arndt publikationer och i »Vegraexpeditionens veten- Kjellin och Johanna Fredrika Heinrici. — 1794 skapliga iakttagelser», 1882-83, i hvars andra blef K. student i Uppsala, hvarest han vid pro- band finnes införd hans vidlyftigaste afhandling, motionen 1803 förvärfvade agerkransen med andra Norra Ishafvets algflora. Vidare äro att nämna hedersrummet. Två år senare förordnades han hans Svenska polarexpeditionen 1872-73 1875, till docent i experimentalfysik vid samma liiro- samt skildringarna af en del af nämnda exp edi- säte, men kallades redan 1806 på d. v. artilleri- tion i »Ny illustrerad tidning» och af 1875 års inspektören Helwigs förslag till professor vid expedition i tidskriften »Land och folk» 1876. artilleriskolan i Göteborg, hvarifrån han, då Till »Stockholms Dagblad» skref han medde- denna tjänst vid 1809-10 årens riksdag ställdes landen under Vegaexpeditionen. - - Gift 1884 på indragningsstat, förflyttades till Lund. Ut- med Hill r Evelina Trotzig Kjernander, Johan Zakarias, missionär. Född nämnd till professor i matematik därstädes 1812, 1711 eller 1712), inom Högby innehade han detta ämbete till 1825, då han, pastorat af Linköpings stift, som 1819 blif vit prästvigd, efter Franzén be- där fadern, som varit militär, var fordrades till kyrkoherde i Kumla pastorat i boende. — Bland de stridiga Niirike ; erhöll prosttitel 1826. — Död i Kumla uppgifter, som förekomma om d. 6 jan. 1844. K. var ledamot af Vet.-akad., K:s ungdomsöden, synas följande Krigsvet.-akad., Vetenskaps- och Vitterhetsstill- vara de, som närmast öfverens- skapet i Göteborg och Fysiografiska sällskapet i , stämma med verkligheten. Stu- Lund. Han var en flitig författare i sin veten- skap och har utom disputationer, program och dent i Uppsala 1734, blef han följande år ute- uppsatser i lärda samfunds handlingar författat sluten ur Ostgöta nation på grund af ett begån- och utgif vit : Plan och sferisk trigonometri get felsteg. Han hade nämligen i Norrköping 1807 ; Grunderna till Geometrien i XII böcker gjort försök att utprångla en falsk sedel. För 1814 ; Grunderna till arithmetiken 1817 ; För- att undgå den stränga laga påföljden af detta sök till en elementarlärobok i astronomien brott flydde han till Köpenhamn. Här kommen 1822 samt fjärde omarbetade upplagan af 0. H.; till allvarlig besinning, undergick han till sin Forsells Algebra för begynnare 1828. Har dess- sinnesriktning och vandel en grundlig förändring. utom skrifvit predikningar och åminnelsetal. Han begaf sig då till Halle, dit dragen af den Han ansågs äfven allmänt vara författare till varma religiösa anda, som hvilade öfver under- några mot slutet af hans lefnad i Örebro tryckta visningen vid dess universitet och framför allt folkskrifter af »välment politisk syftning». — öfver de af den ryktbare professorn A. H. Gift 1: 1810 med Johanna Eaphrosyne Ceder- Francke grundade stiftelserna, det stora barn- rall, 2: 1828 med Lovisa Sofia Linderholni. huset, missionsinstitutet m. fl. Här mottogs han Kjellman, Frans Reinhold, botanist. Född d. med mycken välvilja af nämnde professors son 1 1 nov. 1846 på Bromö, 'Porsö G. A. Francke och åtnjöt i fyra år hans under- 'pastorat, Skaraborgs län. För- visning. På förslag af Francke blef nu K. af äldrar: bruksägaren Johan »Society for promoting, Christian knowledge», i Kjell»ran och Lovisa Creutzer London antagen såsom missionär i dess tjänst i(från Sachsen). — Student i och sändes till den lilla engelska besittningen Uppsala 1868, promoverades K. Cuddalore i Bengalen. Men då Cuddalore 1758 '1872 till fil. doktor. Samma under det då pågående sjuåriga kriget:eröfrades år kallades han till docent vid af fransmännen, begaf sig K. till det då ännu nämnda universitet, där han tillika från hösten obetydliga Kalkotta. Här rönte han ett vänligt 1871 till hösten 1878 var amanuens vid Botaniska mottagande af den bekante grundläggaren af det trädgården, utnämndes 1883 till e. o. professor i engelska kolonialväldet Clive. Sedan han huf- botanik i Uppsala och 1809 till ordinarie professor vudsakligen genom ett rikt gifte blif vit en af de i samma ämne. — Ulligt intresserad för ut- förmögnaste männen i Bengalen, understödde han vecklingen af sitt lärdomsfack, har K. i veten- med frikostig hand den protestantiska missions- skapligt syfte företagit flera resor till Sveriges verksamheten på platsen. Så lät han i staden öst- och västkust. Han deltog ock i svenska uppföra en kyrka, som skall ha kostat 8,000 polarexpeditionerna till Spetsbergen 1872-73 pund sterl. (144,000 kr.), och åtskilliga andra samt till Novaja-Semlja och Sibirien 1875, med- missionsbyggnader, däribland en skola med fritt följde 1876 till Finmarken den då företagna underhåll för ända till 250 barn. På samma polarexpeditionen och deltog i »Vegas» ryktbara gång öppnade han äfven med största gästfrihet färd kring Asien 1878-80. Hemkommen från sitt hus för den bildade världen, musikälskare, denna expedition, fick han, utom andra utmär- vetenskapsmän o. s. v. Detta lefnadssätt i före- kelser, mottaga kallelser till ledamot af in- och ning med stora förluster, ådragna genom borgens- 
 
 
 
 
 586 Kjerrman förbindelser för en sin son, medförde emellertid hans ekonomiska ruin. 1785 försatt i konkurstill- stånd, nödgades han lämna Kalkutta och begaf sig till Shinsura, där han blef pastor i en liten luthersk församling af holländare. Efter tio års frånvaro återvände han 1795 till Kalkutta, hvarest han lefde obemärkt till sin död, som ihrer inträffat i början af 1800-talet. Gift 1: med Vendela Fischer och 2: med Anna Wolley. Kjerrman, Anna Maria Lovisa, författarinna. • Född i Stockholm den 23 maj 1858. Föräldrar : fabrikören Adolf Wilh el m Wallen berg och Maria Teresia Lön Pyredl. - Hennes för- sta framträdande inom den vittra, litteraturen skedde genom en un- der signaturen Rico » utgifven samling intagande skisser, Teck- ningar i sanden 1882. Några år därefter följde romanerna Små själar 1886 och Underliga vägar 1887, skissamlingarna I hvardagslag 1889 och Stora barn och små 1881 samt komedien På vakt (uppf. 1890). Gift 1888 med medar- betaren i Dagens Nyheter Fritz Kjerrman (f. 1858, d. 1896), fortfor hon dock att författa under sitt flicknamn, »Anna Wahlenberg». Alster af hennes penna äro vidare komedien Två valspråk 1892, skådespelen Lönndörren 1883, och Farbror Pål 1896, skissamlingarna Tott 1803, „ Så hände det sig . . .» 1897, Interiörer 1900, Skymtande ansikten 1902, romanerna En stor man 1894, Bindande band 1898, Två hustrur 1899, Med lead vinge 1901 och För vind och våg 1902 och flera samlingar sagor för barn. »Illon äger sin styrka i en skarpsynt iakttagelse af livar- dagsmänniskors väsende, ett godlynt gäckeri och samtalstonens osökta naturlighet». Kjerrulf, Mårten Nilsson, präst, konspiratör. Född 1607 i Veddige i Halland, där fadern, Ifjerroll, var birkefogde (häradshöfding). — Efter hvad man om K:s lefnadshändelser har sig bekant, förflyttades han, efter att ha varit regementspastor vid grefve Aschebergs halländska regemente, till kyrkoherde i Ljung- by och Elfshögs församlingar, och därifrån 1662 genuin tjänsteutbyte till Vessige och Askoms pastorat, allt inom (1. v. Göteborgs superintendentia. Under Carl XI:s krig med Danmark, då danskarna 1676 inföllo i Hal- land, var K. en af svenskarnes säkraste och mest uppoffrande bundsförvanter, däruti olik en stor del af detta landskaps öfriga innevånare, som fortfarande med sina sympatier voro fästade vid Danmark. Utom det han på egen bekostnad anskaffade proviant åt svenska hären, ställde han sig väl med danskarne, utletade deras krigspla- ner och meddelade dens åt den svenske befäl- hafvaren, generalmajor Sperling. En af hans grannar, som ej var så svensksinnad, förrådde emellertid den nitiske partigängaren åt danskar- na, hvilka togo honom till fånga och kilo föra honom till Köpenhamn. Här framställdes han inför konungen och tillspordes i ett hotande språk, huru han vågat handla så förrädiskt, livar- på K. frimodigt svarade, att »om Kristian V varit hans lagliga öfverhet, skulle han hafva Kjöping. handlat med samma trohet mot honom, som mot Carl XI». Han återfördes därpå i fängelse för att afbida sin dom ; men innan denna fallit, lyc- kades han befria sig på det sättet, att tvänne pigor gömde honom i ett bykkar och buro honom genom vakterna till sjön, hvarefter han med en skånsk båt kom öfver till Malmö. Under hans bortovaro hade hustru och barn, i den förfärli- gaste oro öfver hans öde, hållit sig gömda i skogarna för att undgå danskarnes efterspanin- gar. För sin trohet erhöll han d. 24 nov. 1677 Carl XI:s bref om arfsrätt till Vessige och Ask- oms pastorat för sig och afkomlingar, så på mans- som kvinnolinjen, i evärdliga tider, med tillägg att vid timade ledigheter, om son vore för ung eller dotter oförsörjd, skulle en annan prästman tills vidare förestå pastoratet såsom vikarius. — Död i Vessige prästgård 1690 vid åttiotre års ålder. — Gift med Elisabet BlOck. K. hade nio söner, af hvilka två blefvo präster, under det sex ägnade sig åt krigaryrket och stu- pade såsom officerare i Carl XII:s krig, samt den nionde blef köpman i Göteborg. En K:s sonson, majoren Mårten Fredrik, adlades 1772 och antog namnet Kjerrulf von Wolffen. Sist- bemälde namn tillkom på grund däraf, att släkten, son» var af holsteinsk härstamning, ur- sprungligen hetat Wolf eller Ulff, hvilket namn en dess medlem förändrat till Kjerrulf, sedan lian i början af 1.400-talet slagit sig ned i Kjer härad på Jutland. Kjöping, Nils Mattsson, resande. Född omkring 1630 i Köping och son af kyrkoherden därstädes Matts Nilsson Thunamontanos och Malin Carls- dotter. — En brinnande lust för sjölifvet förde K. tidigt ut i världen. Antagen i holländsk sjötjänst, utgick han 1647 från Holland genom Kanalen och Spanska sjön och tillbragte åtta år och sju månader på resor, under hvilka han ej mindre än sex gånger passerade linjen. Största delen af denna tid vistades han dock i Asien, än i holländsk- ostindiska kompaniets tjänst, än son» soldat hos schalien af Persien och än som hofmästare och tolk hos en holländsk ambassadör Pelliconne. Omsider iiterkom han 1656 till Sverige, där han anställdes som löjtnant vid svenska örlogsflottan. 1 denna egenskap deltog han i flera af de under Carl X:s krig förefallande sjödrabbningarna mot danskar och holländare, bland annat i slaget mot danskarna mellan Ystad och Simbrishamn 1057 och mot holländarne i Öresund 1658. — Död 1667. — Hans reseimteckningar, samlade och ut- gälla under titel: Eeo Reesa, som genom Asia, Africa och 'många andra hedniska konunga- riken samt öijar med flit är förrättad af Nils Mattsson Ajöping, f d. Skepps-Lieuteoaot lästes med mycken begärlighet och erhöll flera upplagor. — - I densamma berättar K. såsom bevis på javanska elefanternas »mer än mänskliga för- stånd», att, då de » mötte en af adel, fast han var aldrig så illa klädd, föllo de strax neder och gjorde honom ära» ; att persiska schahens hundra- tals hästar voro »bundna med guldkedjor och beslagna med guldskor samt med diamanter i sadeltäckena»; att »utanför hans port i Ispahan lago nio lejon, ett snöhvitt», o. s. v. 
 
 
 
 
 Men—Kleen. 587 Klen. Ätten skall enligt obestyrkt uppgift litetens lagar, 2 delar. 1889-91 och De la härstamma från Tyskland. Den förste kände contrabande de guerre, 1893. — En annan son är 2. Klen, Emil Andreas Gabriel, läkare, skrift- stamfadern Olof Kleen var redan i början af 1700-talet kvartermästare vid Norra skånska kavalleriet, hvilken befattning innehades i flera släktled. Hans sonsons son var 1. Klen, Jöns af', fortifikationsofficer. Född i Nöbbelöf i Skåne den 30 dec. 1800. Föräldrar : kvartermästa- ren vid norra skånska kavalleriet Anders KMen och Anna Sofia Kallenberg. — Student i Lund 1818, promoverades han därstä- des till filos. magister 1823 och utnämndes samma år till under- löjtnant i ingenjörkåren. Befordrad till löjtnant vid förenämnda kår 1830, tjänstgjorde han 1830 —33 såsom arbetsbefälhafvare å Karlsborg, samt företog 1833-34 en resa genom en stor del af Europa för att studera ingenjörsväsendet därstä- des. Efter sin hemkomst kallad till ledamot af Krigsvetenskaps-akademien 1836, befordrades han 1837 till kapten i ingenjörkåren och upp- gjorde samma år ett förslag till befästning af Karlsborgs landtfronter, hvilket förslag af rege- ringen stadfästades. Fortifikationsbefälhafvare å Karlsborg 1838, företog han 1845 ånyo en ut- ländsk resa för att taga kännedom om de befäst- ningsarbeten, som då pågingo i Ostpreussen, Polen, Österrike samt omkring Paris. Ofverme- kanikus för Strörnsholms nya kanalbyggnad 1846; adjutant hos Oskar I följande året; major i in- genjörkåren 1848 och chef för den ingenjöraf- delning som åtföljde svenska armen till Fyen samma år. Förordnad 1850 att i egenskap af chef leda uppförandet af Nationalmuseum i Stock- holm, företog han de följande åren flera utrikes resor för nämnda, först 1865 fullbordade bygg- nad och befordrades till öfverstlöjtnant i armgen 1853. Efter en resa till Italien och Krim 1855 förordnades han till ledare i kommitelen för Stock- bollas och Mälardalens befästande och uppgjorde Klaner, detaljer och kostnadsförslag för dessa befästningars utförande. Efter nya resor till Tyskland 1856 och Italien 1857 utnämndes han 1858 till öfverstlöjtnant, i ingenjörkåren och till öfverste i armen samt till generalmajor och chef för ingenjörkåren (numera fortifikationen) och upphöjdes i adligt stånd samma nr med namnet af Kken. 1860 företog han en resa till Italien och öfvervar därunder i början af 1861 fästningen Gai_itas belägring, öfver hvilken krigshändelse han afgaf en berättelse på franska, språket. Erhöll pir begäran afsked från chefsbe- fattningen vid fortifikationen 1868 och utnämn- des samma år till generallöjtnant; afsked ur krigstjänsten 1869. K. invaldes 1848 till leda- mot af Vetenskapsakademien. Död i Stockholm d. 5 maj 1884. — I sitt 1835 ingångna gifte med Anna Beata Ehrenborg, dotter af justitie- ombudsmannen Casper Ehrenborg (se sid. 271) hade han flere söner, af hvilka Fredrik Her- man Richard, född d. 17 mars 1841 och f. d. legationssekreterare i Wien gjort sig känd som folkrättslig författare med bl. a. Naturrätt och rättsliga förebegrepp, 5 delar, 1883-85, Neutra- ställare. Född på Karlsborg d. 21 nov. 1847. — Student i Upp- sala 1868, blef K. därstädes fil. doktor 1875 och ägnade sig där efter åt medicinska studier, hvilka utmynnade i medicinsk licentiat- examen i Stockholm 1881 och medicinsk doktorsgrad i Wien 1883. — K., non gjort behandling af sockersjuka och massage till sin specialitet, har sedan 1884 praktiserat som läkare, om vintrarna i Stockholm och om somrarna i Karlsbad i Böhmen. Af trycket har ban i sin vetenskap bl. a. utgifvit Handbok i massage 1888-90 och Om diabetes mellitus och glykosuri 1897 (prisbelönt af Sven- För den stora allmän- ska läkaresällskapet). beten framträdde K. 1892 under den Norden- son-Widmarkska befordringsstriden vid Karolinska institutet med Den stora ()freden vid Karolinska. institutet, hvari ban framstod som en polemiker af rang, den där visade sig i grund förstå konsten att på ett kvickt, om ock betydligt hänsynslöst sätt, kasta löje öfver den sida, han ville angripa. K:s 1002 utgifna intryck från sina vidsträckta resor Ströftåg och irdärder hos min vän Yankee Doudle samt annorstädes väckte betydligt upp- seende, och trots de paradoxer, i hvilka förfat- taren med ytterlig skärpa uttrycker sin uppfatt- ning om. personligheter och förhållanden, äger detta arbete, tack vare hans vakna iakttagelse- förmåga, originella synpunkter samt i grund och botten kärnfriska syn på lifvet ett säreget behag. -- Gift 1881 med Greta Ingeborg Johanne Andre(' Gram, (från Norge). 3. Kleen, Johan Emil, skald. Född i Hör i Malmöhus län d. 17 sept. 1868. Föräldrar: fanjunkaren Johan Peter Hermankleen hvilken tagit namn efter sin moder, som var brorsdotter till K. 1 — och Johann(' Jönsdotter. — Student i Lund 1886, ii,g;nade sig K. där- städes åt moderna språk och estetik till 1800, då han ingick i Nyaste Kristian- stadsbladets redaktion. 1891--92 var han med- redaktör af »Nya Lund», vistades 1892-93 som litteratör i Stockholm och återvände sist- nämnda ar till Nyaste Kristianstadsbladet, där han arbetade till 1895. De återstående åren af sin lefnad tillbragte han under publicistisk verksamhet, först i Stockholm (id. a. i Da- gens Nyheter) och slutligen i Malmö (som med- arbetare i Malmötidningen). Hans hälsa var emel- lertid undergräfd och afled ban ogift i _Lund redan d. 10 dec. 1898. — Redan' under stu- denttiden hade K. väckt uppmärksamhet genom sina af ovanlig formtalang utmärkta lyriska dikter och 1893 l'rainträdde han för allmänheten med Helg och söcken företrädevis som lifsglädjens skald, den där i praktfulla, med grannlåter nästan allt för öfverlastade strofer, upprullar idyller från blomsterdoftande pingsttider, jublande fester från sommartider och bleka vemodskvällar från hösten. 
 
 
 
 
 588 Klein—Klemming. Liknande toner ljuda oss ock till mötes i Vi filvin och vallmo 1896 samt Jasminer 1898. Älven i prosadikterna, novellsamlingen Mogen sommar 1896 och romanen Fru Margit s. å. framträder K. som den borne lyrikern, men ådagalägger trots goda ansatser, en viss svaghet i karaktärsteck- ningen, under det åter hans under signaturen Antonio utgifna Profiler . från 1896 års folk- riksdag vittna både om god iakttagelseförmåga och om mera vaket politiskt intresse än det bland vitterlekare af facket vanliga. Klein, Gottlieb, rabbin. Född i Homonna i i ungerska komitatet templen d. 18 febr. 1851. Föräldrar: köp- ! mannen Samuel Klein och Mali I Klein. — Efter i Eisenstadt, Mainz, Heidelberg och Berlin id- Hkade studier blef han rabbin i Scheittenhofen 1876, Elting 1878 ,och Stockholm 1883. 1 besittning af grundlig lärdom och lifligt intresserad för det religiösa lifvets företeelser, har han på antydda område utvecklat en icke ringa litterär verksamhet. Förutom artiklar i »Zeitschrift der deutschen Mor- gen1.-gesellsch.» och »Jahrbiicher för protest. theo- logi» samt i den svenska tidningspressen har han skrifvit Mer das Beck Judit (i 8:de Orienta- listkongressens förti. 1889); Står Gamla testa- mentets moral verkligen på barbarernas utveck- lingsskede? 1892 ; Predikningar in. m.; Religion och moral, föredrag vid religionsvetenskapliga kongressen i Stockholm 1897 ; Bidrag till Israels religionshistoria 1898 ; Schein ha - mephorasch 1902. 1896 erhöll han professors namn, heder och värdighet. — Gift med Toni Levy. 1. K lemming, Gustaf Edvard, bokkännare, urkundsutgifvare. Född i Stock- holm d. 5 sept. 1823. Föräldrar : bleckslagareåldermannen Carl Gustaf Klemming och 'Maria Ulrika Holmström. — Fadern ,var en för sitt stånd ovanligt boksynt man. Det karaktärsdrag hos honom, som afspeglade sig 1 hans betydliga bok-, mynt- och konstsamlingar, gick rikligen i arf på sonen. Tidigt och med framgång började denne för egen del samla litterära arbeten och lyckades älven, gynnad af tidsomständigheterna, förvärfva en god del hit, hörande dyrbarheter. Sedan han tagit student- examen i Uppsala 1841, började han tjänstgöra i k. biblioteket och aflade kansliexamen 18-16. Redan förstnämnda år vidtog emellertid hans egen litterära verksamhet. Å. Svenska fornskriftsäll- skapets vägnar utgaf han 1844 »Flores och Blanzeflor, en kärleksdikt från medeltiden.» Detta var inledningen till ett omfattande arbete i nämnda sällskaps tjänst, i det han under årens lopp utgaf ej mindre än 28 band af dess skrifter. Då K. 1856 blef t. f. amanuens i k. biblioteket, skänkte han till detsamma sina litteratursam- lingar. Därtill hörde den särdeles rikhaltiga samlingen »Svensk dramatik», som utgör föremål för ett af hans bibliografisa verk, Sveriges dramatiska litteratur till och med 1875, 1863 —79. Förordnad till e. o. bibliotekarie 1860 ut- nämndes K. 1865 till bibliotekare och erhöll vid verkets 1877 företagna omorganisation titeln öfver- bibliotekarie. För öfrigt blef han redan 1854 Sven- ska akademiens bibliotekarie och tjänstgjorde 1854--72 såsom amanuens i k. myntkabinettet. Stor förtjänst inlade K. om tillkomsten af den nya byggnaden för k. biblioteket i Humlegår- den. Hedan 186-1 ingaf han planen till en så- dan byggnad, och 14 år därefter hade han till- fredställelsen att se byggnaden fullbordad och inredd helt och hållet i enlighet med hans för- slag, hvarigenom han sattes i stånd att för sam- lingarnas ordnande och tillgodogörande vidtaga åtskilliga af honom uttänkta, i praktiskt hänse- ende förträffliga åtgärder. Här, i skötet af sina kära bokskatter, hade han ej blott sin dagliga tjänstgöring, utan kunde rent af sägas haf va sitt hem. Här hade han ock nödigt utrymme för sina vidt omfattande litterära forskningar och jämförande undersökningar. Bland annat lycka- des han här att af pergamentsomslagen kring gamla räkenskaper frän kammarkollegiets arkiv ark för ark hopplocka de enda nu bevarade exemplar af vår äldsta liturgiska litteraturs vid reformationen undertryckta alster. Mångfaldiga och värdefulla äro de arbeten, som K. utgifvit såsom frukter af sina flitiga och omfattande bibliografiska forskningar. En myckenhet olik- artade upplysningar innehållas i hans båda för bokvänner välbekanta arbeten Ur en anteckna- res samlingar 1868-73, 2:dra upplagan 1880- 82, samt Ur en samlares anteckningar 1883- 86. Vidare är att nämna: Anteckningar om Rad- becks Atland 1863, Förteckning Vyer K. Bi- bliotekets samling af samtida berättelser om Sveriges krig 1867, utvidgad uppl. 1888-91, Sveriges kalendariska litteratur 1878 (tills. med G. Eneström), Sveriges äldre liturgiska littera- tur 1879, Sverige till främmande makter (poli- tiska skrifter) 1881-83, Svensk boktryckerihi- storia 1483-1883, förra delen 1883 (tills. med J. G. Nordin), Birgitta - litteratur 1883. En af K. gjord, särdeles märklig samling af latinska medeltidshymner, som han anträffat inströdde i ritualerna eller hämtat ur andra källor, utgafs 1881-87 i 4 band under titeln Latinska sån- ger. Till det af Aksel Andersson (sedan 1889) utgifna och redigerade arbetet Sveriges biblio- grafi 1481 - 1600 upprättade K. den fullständiga bokförteckningen och lämnade utkast till de flesta beskrifningarna, af hvilka åtskilliga dessutom finnas offentliggjorda i andra hans bibliografiska arbeten. Sammanlagda antalet af dessa öfversti- ger 60. Ett ovärderligt minnesmärke af K:s oförlikneligt trägna verksamhet i k. bibliotekets tjänst är den af honom skapade, därstädes befint- liga afdelningen af svensk litteratur och af litte- ratur rörande Sverige till år 1700, hvari han försett de flesta böckerna med bibliografiska an- intet ' teckningar. Det är en samling, hvartill land äger motstycke. K. var sedan 1856 med- lem af Samfundet f. utg. af handskrifter rörande Skandinaviens historia och sedan 1858 af Vitter- hets-, historie- och antikvitetsakademien. Till- hörde äfven flera utländska lärda sällskap. Vid Lunds universitets jubelfest 1868 blef han filos. 
 
 
 
 
 Klemming—Klick. 689 hedersdoktor. 1890 tog han afsked frän öfver- utnämndes han 1791 till kommendant på Svea- bibliotekariebefattningen och afled ogift d. 31 aug. borgs fästning med bibehållande af sitt befäl vid 1893 på Kesäter i Södermanland. På hans graf- rekognosceringsverket. Härmed fortfor han till kulle å Nya kyrkogården vid Stockholm restes 1795, då de båda tjänstebefattningarna fördelades honom den 6 okt. 1895 en minnessten af »Pie- på två händer och K. bibehöll den senare med tas amicorum.» fullmakt af generalmajor. Redan 1797 måste 2. Klemming, Anna, operasångerska. Född i lam återtaga kommendantskapet, som han behöll Stockholm d. 6 febr. 1864 ; den till 1801. Förordnad till generalbefälhafvare i föreg. brorsdotter. Föräldrar : Finland under general-en-chef grefve Klingspors bleckslagareis Vilhelm Klent- frånvaro och utnämnd till generallöjtnant, ägde och Elisabet Burman. — han vid utbrottet af 1808 års krig att vidtaga Begåfvad med en utmärkt sång- nödiga åtgärder för försvaret. Det var på denna röst, blef hon äfven i tillfälle att post K. lade i dagen den kraftiga beslutsamhet, åt densamma vinna en konst- utomordentliga organisationsförmåga och det r. niirlig utbildning. Elev 1882 af patriotiska mod, som, därest han fått råda, må- Håkansson vid konservatoriet, fick hon senare hända skulle hafva bevarat Finland åt Sverige. till lärare Arlberg. Redan 1886 konserterade Underrättad genom en kurir från svenska ambassa- hon i Köpenhamn och debuterade året därpå dören i S:t Petersburg, att en rysk armskår oför- lyckligt såsom Matilda i »Vilhelm Tell» på dröjligen skulle infalla i Finland, vidtog han Operan i Stockholm och med ännu större fram- genast' alla anstalter till landets försvar: han gång såsom Julia i »Romeo och Julia». Hon sammandrog hären, anskaffade genom befolk- erhåll nu engagemang vid nämnda scen och an- ningens patriotism de oundgängligaste förråden vändes i en mängd olika uppgifter. Så upp- och uppgjorde den af alla sedan gillade opera- trädde hon såsom Agata i »Friskytten», Elsa i tionsplanen att försöka så länge som möjligt för- »Lohengrin», Venus i »Tannhäuser», Anna i svara gränserna mot fienden, men, om detta ej »Don Juan», Valentine i »Hugenotterna», Rege- lyckades, sammanföra armsen vid Tavastehus och mentets dotter in. fl. Det var en repertoar, SOM där våga en hufvuddrabbning. Redan voro ock tvang henne till öfveransträngning, hvilket åter alla förberedande åtgärder vidtagna för en sådan, Fade till följd, att hon i förtid bortrycktes af då fältmarskalken Klingspor anlände och själf döden d. 8 aug. 1889. »Hon ägde väl ej snille, öfvertog befälet. Följden däraf är bekant: ett men däremot en harmonisk förening af flera för nesligt återtåg, som oaktadt sina spridda glans- en operasångerska lyckliga egenskaper, yppig, punkter af öfvermänsklig tapperhet och en allt nordisk skönhet, osökt naturligt uttryck samt en uppoffrande fosterlandskärlek, slutade med Fin- lands förlust. Först sedan allt var förloradt och särdelesilklangfull och jämn sopranstämma.» Klercker, Carl Nathanael af, krigare. Född ingenting annat återstod än att rädda spillrorna hagerods prästgård i Skå- af den förstörda armen, utnämndes K. till general- ne d. 1 nov. 1734. Föräldrar: befälhafvare; men utförde äfven detta uppdrag kyrkoherden i nämnda försam- med så mycken heder som möjligt. 1809, efter ling Peter Reinhold Klerck och regementsförändringen i Stockholm, entledigades I Anna Maria Grund. — Blifven K., upphöjdes s. å. i friherrligt stånd och för- student 1748, ämnade K. att lik- ordnades till ordförande i krigshofrätten. Död som fadern ingå, i kyrkans tjänst, i Stockholm d. 18 april 1817. — Gift 1768 med men ändrade snart beslut och Lovisa, Gustafre Paqualin. Klick, Carl Henrik, militär, Anjalaman. Född valde i stället krigaryrket. 1751 inskrif ven som volontär vid fortifikationen, antogs han 1757 d. 28 sept. 1753, son af löjtnanten vid Nylands till konduktör därstädes och kommenderades infanteri Carl Gustaf Klick och friherrinnan vid pommerska krigets utbrott s. å. till Tysk- Maria Kristina Armfelt. — Tidigt anställd land, där han inom kort utmärkte sig och 1759 . vid det regemente, hans fader tillhört och antogs till stabsadjutant hos generallöjtnanten vid hvilket han var major, då kriget med grefve Ehrensvärd. 1761 utnämndes han till Ryssland utbröt 1788, förordnades han att tjänst löjtnant vid armens flotta, bevistade med den- göra som öfveradjutant hos sin svärfader, be- samma sjödrabbningarna i Frische Haft följande fälhafvande generalen, friherre C. G. Armfelt. I året och befordrades efter band till major och Anjalaförbundet intog han jämte Jägerhorn den öfverstelöjtnant samt upphöjdes 1780 i adligt föga ärofulla platsen såsom sammansvärjningens stånd med namnet af Klercker. Redan förut, ledare, med bestämdt mål att skilja Finland från 1776 hade han blifvit förordnad att biträda vid Sverige och under ryskt beskydd göra det till den rekognosceringskår, som skulle undersöka en själfständig stat med egen regent och styrelse. Finlands geografiska och topografiska beskaffen- Han var författaren af de förnämsta upprors- het och på grund däraf uppgöra en säker plan skrifterna: Liikalanoten af d. 9 aug. 1788, Anjala- till landets försvar. 1780 förordnades han till deklarationen af d. 12 aug. och brefvet af (i. 25 ensam ledare af detta maktpåliggande arbete och aug. Då de förrädiska planerna blifvit omintet- ägnade däråt den outtröttliga flit och omtanke, gjorda, och befallning ingått till general Meijerfelt att han 1805 kunde öfverlämna det stora verket att fängsla och till Stockholm öfversända konspira- fullfärdigt. Sedan han deltagit i 1789 års sjö- törerna, flydde K. med sin vän, den beryktade krig och på ovanligt kort tid i Lovisa ombesörjt G. V. Ladau, förklädd till Ryssland, där han flottans reparation efter sjöslaget vid Svensksund, köpte en egendom och tillbragte sina återstående 
 
 
 
 
 590 Klinckowström. lefnadsdagar. Af krigsrätten dömdes han frän lit, ära och gods med tillägg att hans namn, då han ej själf kunde ertappas, skulle anslås på skampålen i Stockholm, Aino och Vasa. Då finska kriget utbrutit 1808, infann sig K., som under tiden lefvat i Ryssland, i Petersbmg och gaf (le ryska statsmännen råd och anvisningar om, bur Finlands ställning till Ryssland borde ordnas. Någon själfständighet borde enligt hans mening ej beviljas landet, utan detta införlifvas såsom en provins med ryska riket. Icke långt därefter torde Jani ha aflidit. — Gift 1783 med fri- herrinnan Anna Elisabet Armfelt. Klinckowström. Släkten härstammar från Brun- denburg, där den i Uckermark innehade slottet, .k/inekow. 1 fjortonde århundradet flyttade ätten till Pommern, hvarest dess förste, till namnet kände, stamfader Henrik lainekow 1508 var råds- - förvant i Stralsund. Svenskt adelskap förläna- des släkten 1684, hvarjämte en gren 1759 upp- höjdes i friherrligt stand. 1. Klinckowström, Carl Bernhard, Carl XII:s kammarpage och gunstling. Född i Wismar d. 16 okt. 1682. För- äldrar: regeringsrådet i Pom- mern Martin Klinekowström och Anna Elisabet 17(vberger. — Årsbarn med Carl XII, antogs han, s. å. konungen uppsteg på tronen, till kammarpage och följ- de till sin död konungen troget i faror och äfven- tyr, råhet- och bataljer samt var den ende, som för- mådde täfla med Carl i djärfhet och uthållighet på hästryggen. Vid landstigningen på Seeland, i slaget y vid Narva, vid öfvergången af Mina, öfver :dit i krutrök och kulregn, bland död och faror, sågs K. främst och vid konungens sida. Också voro hans gunst och inflytande hos Carl så stora, att en mängd personer sökte med vän- gåfvor vinna den unge gagens välvilja och för- ord. Ehuru passionerad spelare, lämnade han vid sin död en förmögenhet af den efter d. v. förhållanden betydliga summan af femtio tusen riksdaler, som han sades ha samlat på detta sätt. Hans unga lit' slutade utanför murarna af Kalisch d. 20 okt. 1704. Då general Diieker på konungens befallning ridit fram till vallarna för att upp- fordra staden att gifva sig, aflossades från en styckeglugg ett skott, som träffade K. och sträckte honom död till marken. 1h4 trolösa lönnmordet rotade så svenskarna, att Mickel. genast hit ned- skjuta tio af de fångna sachsarna som ett förso- ningsoffer åt K:s skugga. Hans lik fördes sedan med arna'en, tills nian fick tillfälle att sända det till Pommern, (lär det nedsattes i Klinckowström skagrafven i Stralsund. 2. Klinckowström, Otto Vilhelm, ämbetsman. Född i AVismar d. 27 nov. 1683; (len föreg. bror. -- K., bvilken ägnade sig åt den civila banan, började denna som auskultant i Wismarska tribunalet och för- ordnades 1705 till kanslist i liv- ländska afdelningen af konungens — Han befordrades där- efter till sekreterare hos generalguvernören öfver Pommern och anställdes som kommissionssekre- terare vid polska hofvet 1708: Kort efter neder- laget vid Pultava ankom K. till Carl i Fender, med underrättelsen, att prinsessan Hedvig Sofia aflidit. Konungen behöll honom kvar tills vidare och sände honom i juli s. å., 1709, till tatarkanen för att med denne inleda några underhandlingar till Carls fördel. 1715 befordrad till sekreterare vid tyska expeditionen af kansliet, erhöll han 1726 kansliråds titel och afgick s. ii. som envoy(1 till preussiska hofvet. Han fick s. ä. af Eng- land mottaga 200 pd st. såsom belöning för en uppseendeväckande broschyr, livad han förordat Sveriges anslutning till den s. k. H:innoverska alliansen. Död barnlös 1731 vid Pyritz' hälso- brunn i Pommern. — Gift med polska grefvinnan Carisc/(a _Boikqffsko. 3. Klinckowström, Otto Vilhelm, rysk äm- betsman. Född 1778; den föregåendes broders sonson. Föräldrar: En af rikets herm-ar friherre Ture Leonhard Klinckowström och greivinnan Hedvig Eleonora von Fersen, dotter af Axel Fel-- sen d. ä. — På den militära banan, hvilken K. 1790 beträdde såsom fänrik vid Psilanderhielm- ska regementet, hade han avancerat till öfverste- löjtnant i armgen och generaladjutant, då han 1816 öfverflyttade till Finland och ingick i rysk tjänst. Här befordrades han 1821 till lands- höfding öfver Viborgs län, men tog fyra år därefter afsked fula detta ensbete och ingick som ledamot i (sejs. finska senaten. 1835 ut- nämndes han till geheimeråd och följande året till ledamot af censur- öfverstyrelsen i Finland. Befordrad till generallöjtnant vid finska ingenjör- kåren 1841 förordnades han slutligen till hof- mästare vid kejserliga hofvet i S:t Petersburg 1848. Han ansågs här utöfva ett allt annat än gagneligt inflytande och som, om ock ej upp- hofsman, så åtminstone som medskyldig, till de flesta af de egenmäktiga och reaktionära åt- gärder, som fördystrade 1840-talet. Död i Hel- singfors d. 27 januari 1850. — Gift 1: 1810 med Sara Cuthbert; 2: 1840 med Elisabet Krause. -E. Klinckowström, Rudolf Mauritz, militär, :politiker, skriftställare. Född i Stockholm d. 8 aug. 1.816 ; den föreg. brorson. Föräldrar: öfver- stelöjtnanten i flottan frib. Axel ;:::'.iLeonhard Klinekowström 0. Kri- stina Charlotta Österberg.— Fa- dern Var en mångsidigt bildad och intresserad num, som i offentligt uppdrag åren 1818-20 vistades i Förenta staterna och därom skref ett par volymer, vittnande icke blott om en för den tidens europeiska män ovan- lig fördomsfrihet och vakenhet, utan ock om nyssnämnda mångsidiga intressen. — Efter genom- gången lärokurs å Karlberg befordrad 1836 till underlöjtnant vid ingenjörkåren, fortsatte sonen 1838--41 sina militära studier å Marieberg och kvarstannade där, efter tagen examen, i tie år såsom repetitör. 1844 utnämnd till generalstabs- officer, delade han från denna tid sin tjänst- göring mellan ingenjörkårens och generalstabens 
 
 
 
 
 Klinckowström arbeten. I förra hänseendet tjänstgjorde han vid fästningsbyggnaderna å Karlsborg, Karlsten och Vaxholm ; ledde såsom biträdande lärare 1844 — 46 undervisningen i befästningskonst vid krigs- akademien å Karlberg; utarbetade 1855-56 Krigsbryggemateriel för svenska armen; ledde tillverkningen af den däri beskrifna bryggtross och uppsatte en sapörtrupp af 120 man. Såsom generalstabsofficer tjänstgjorde han i landtför- svarsdepartementets kommandoexpedition 1847 --52 och därefter såsom stabschef i andra mili- tärdistriktet 1852--59. 1849 inlämnade han till chefen för landtförsvarsdepartementet ett detaljeradt förslag rörande generalstabens om- bildning, tjänstgjorde 1849-50 såsom stabs- adjutant hos högste befälhafvaren för svensk- norska ockupationskåren å Fyen och biträdde 1858 chefen för landtförsvarsdepartementet vid utarbetandet af de tre första delarna af Tjenst- görings-Reglemente för armen. Under ofvan- nämnda tid gjorde han åtskilliga gånger resor till flera af Europas länder, för att inhämta närmare kännedom om de särskilda staternas general- staber, ingenjörsväsen och fästningsbyggnader, samt befordrades 1849 till kapten i ingenjör- kåren, och kallades 1851 till ledamot af krigs- vetenskapsakademien, blef 1852 major och 1858 öfverstelöjtnant i armen samt utnämndes 1859 till militärattaché i Wien. 1864 befordrad till öfverste i arm&, n, sökte och erhöll han 1865 entledigande frän militärattachaefattningen samt året därefter sitt afsked ur ingenjörkåren. Han hade ock under denna tid varit flitigt verksam som militärskrift- ställare och bl. a. utgifvit : Om fältarbetet 1845 Historiska uppgifter rörande svenska general- stabens organisation 1849 Arkiv till upplys- ning:om svenska krigskonstens och krigsinrätt- ningarnes historia, tidskiftet 1630-32 1854. — Efter sitt afskedstagande delade K. sin tid mellan skötseln af sin egendom Stafsund å Ekerö i Mälaren, åt hvilken han med stort intresse ägnade sig, och allmänna angelägenheter. Redan 1844 hade han intagit sin plats å riddarhuset, i hvars förhandlingar han deltog under alla riks- dagar utom 1859-60 och 1862-63. Hans un- der flitiga studier förvärfvade solida kunskaper kommo honom så mycket bättre till pass, som de förenades med klarhet och skärpa i omdömet och stor slagfärdighet i debatten. Att trots han insattes i flera viktiga utskott, hans inflytande dock ej blef än större än det blef, berodde på hans tidigt utvecklade starkt utpräglade indivi- dualitet, som ej lät sig inrangeras under något bestämdt parti, utan i vissa afseenden företedde en afgjordt frisinnad prägel, i andra åter en starkt konservativ, hvaraf följden blef, att intet läger kunde helt räkna honom som sin. Man fick ock se K., som eljest räknades till riddar- husets vänstra center, ifrigt motarbeta representa- tionsreformen. — Efter dennas seger dröjde det ända till 1878, innan han åter fick göra sitt inträde i riksförsamlingen som Älfsborgs läns representant i Första kammaren, i hvilken egenskap han fun- gerade till och med 1899 års riksdag. Antag- ligen hade han för sitt framdragande ur glöm- tendenser, skan att tacka dels de protektionistiska ' Klingenstierna. 591 han ådagalagt i sin skrift af 1867 om Jord- brukets nöd och hjälp, dels och kanske hufvud- sakligast den broschyr, Grundskatterna samt rustning och rotering, hvari han 1875 dragit i härnad för dessa skatters afskaffande. I båda dessa afseenden var han nämligen i full harmoni med den valkorporation, som skänkte honom sitt förtroende. Under mell antiden hade han äfven gjort sig förtjänt om den historiska forskningen genom utgifvande af sin farmors fars, Riksrådet och fältmarskalken, M. m., grefve Fredrik Axel von Fersens historiska skrifter, 8 delar, 1867 —72. — Man fick nu ock i Första kammaren se honom i samförstånd med det då härskande landt- mannapartiet, år efter år göra sig till förkämpe för rundliga nedprutningar i statsverksproposi- tionen och hålla ett vaket öga på byråkratien, samtidigt som han lämnade sin handräckning i kampen för grundskatternas afskrifning. — Till sin politiska åskådning visade han ett vackert prof på en till entusiasm gränsande hängifvenhet för den konstitutionella frihetens principer. Gällde det ett försök att ens i aflägsnaste mån komma, tryckfriheten eller andra medborgerliga rättig- heter till lifs, kunde ingen påräknas säkrare stå vakt om desamma än den åldrige friherren, hvil- ken höll lika strängt på riksdagens värdighet som på konungamaktens helgd och bevarandet af dess prerogativ. Och gällde det nedprutningar å första hufvudtiteln, kunde K. med säkerhet på- räknas såsom bekämpande sådana förslag. fråga om den politiska rösträtten ådagalade han tidigt sin benägenhet för ganska radikala ändringar, hvilka icke förflyktigades af hans till fanatism gränsande protektionistiska ifver, lik- som han in i det sista blef oberörd af sina ekonomiska meningsfränders reaktionära tenden- ser. — Få eller ingen riksdagsman torde väl ha ådagalagt så mångsidiga intressen som K. Men så har också ingen annan af våra riksdagsmän, genom mängden och längden af sina anföranden och motioner, blifvit så dyrbar för det svenska riksdagstrycket som den utpräglade sparsamhets- ifraren. Det vackraste draget, som utmärkte hans politiska verksamhet, var det manliga mod, hvarmed han förfäktade sin mening, obe- rörd af det ofta lössläppta stojet omkring honom och oberörd af, om han stod i majo- ritet eller minoritet. — K., som ytterligare 1878 utgaf Le tomte de Fersen et la cour (le FranQe, afled å sitt gods Stafsund d. 20 nov. 1902. — Gift 1863 med Marie FranQisca Emilia de Labensky, hade han i detta gifte sonen Axel Alexander Camille Rudolf Emanuel, född i Darmstadt d. 24 dec. 1867, fil. doktor i W'iirz- burg 1895 och docent i zoologi vid Stockholms högskola s. å. K. har företagit flera forsknings- resor, hvilka han beskrifvit, och dessutom för- fattat arkaiserande dikter samt texten till operan Valdemarsskatten 1808. Han är sedan 1896 gift med Sigrid Maria Tyra Gyld&t, dotter af astronomen Hugo Gyldein (se sid. 418). Klingenstierna. I slutet af 1500-talet lefde i Hidinge socken i Nerike en bonde, vid namn Jöns, hvars son LaUrePtiUS antog namnet Hidingius och blef kyrkoherde i Kräklinge i 
 
 
 
 
 592 Klingenstierna Klingius. samma provins. Dennes son, som efter sist- nämnda socken ändrade namnet till Klingius (se den nästfölj.), blef biskop i Göteborg och adlades med namnet Klingenstierna. Klingenstierna, Samuel, matematiker och fysiker. Född på Tollefors i Kärna socken af Östergötland d. 18 aug. 1698 och sonson af förenämnde biskop Klingius. Föräldrar: majoren Zacharias Klingenstierna och Helena Maria Gyllenadler. — K:s rika naturgåfvo r bemärktes medan han ännu gick i skolan i Linköping af d. v. biskop Spegel, som fann ett nöje i att emellanåt examinera och undervisa den hoppgifvande yng- lingen. Vid universitetet i Uppsala, där K. in- skrefs vid aderton års ålder, studerade han först, lagfarenhet och kom därunder att läsa Pufen- dorfs afhandling om natur- och folkrätten. I densamma påträffade han ett då för honom obe- kant uttryck »quantitates morales». När han härom rådfrågade en äldre kamrat, erhöll han till svar, att om han ville lära känna kvantiteter, måste han läsa matematik. På ytterligare för- frågan, hvilken författare skrif vit bäst i denna, vetenskap, hänvisades han till Euklides, af hvil- ken han genast skaffade sig Gestrinii upplaga, som innehöll de sex första böckerna. Nu begynte han sina matematiska studier, till en början under handledning af den skicklige mate- matikern A. G. Duhre, då bosatt i närheten af Uppsala. Han fortsatte därefter sitt matematiska studerande på egen hand, genomgick flera för- fattare från Arkimedes till Leibniz, samt in- lämnade till Vetenskaps-Societeten i Uppsala arbeten af erkändt värde. Redan nu började ryktet om hans kunskaper att sprida sig. Kam- markollegium, i hvilket han, såsom det synes alldeles omedveten om sin öfverlägsenhet, ingått som e. o. tjänsteman, anmälde vid 1723 års riksdag den då tjugutemårige mannen till er- hållande af något understöd för vetenskapliga resor och en förändrad lefnadsbana. Med ett större stipendium företog han året därefter en resa till Tyskland, Schweiz, Frankrike och Eng- land, fortsatte sina forskningar och knöt en mängd lärda bekantskaper, såsom med mate- matikern Demonin, filosofen och matematikern Christian Wolf m. fl. Under tiden växte hans vetenskapliga anseende, och när den matematiska, professionen i Uppsala 1728 blef ledig, utnämn- des, förnämligast på Wolfs förord, härtill den trettioårige K. De tjugofyra år, K. utöfvade sin akademiska lärareverksamhet, utgöra en lysande period i den gustavianska högskolans historia. Genom klarheten och lifligheten i sina föredrag, hvilka han ofta lät åtföljas af hvarjehanda fysi- kaliska experimenter, lockade han till sitt audi- torium en stor skara ynglingar, hvilka, utan att sjiilfva tänka därpå, leddes in på matematikens studium. Följden blef den, att när K. slutade, hade svenskarna allmänt börjat läsa geometri och vetenskapen tagit ett betydande steg framåt. När 1750 de matematiska ämnena fördelades pä två professurer, valde K. för sin del fysiken, men erhöll redan 1752 afsked med pension för att blifva i tillfälle att uteslutande ägna sig åt matematiskt författarskap och särskildt en kurs i artillerivetenskapen. Emellertid inträffade för- hållanden som gjorde, att detta arbete aldrig blef fnllbordadt. När nämligen Dalin 1756 af det då vid riksdagen mäktiga Hattpartiet skildes från sin befattning såsom lärare för kronprinsen Gustaf, föllo ständernas val till efterträdare enhälligt på K. Han mottog förtroendet och bibehöll platsen till 1764, då han för sjuklighet erhöll professor Ferner till sitt biträde. K. hade 1756 erhållit kansliråds- och 1762 statssekre- teraretitel. — Död den 26 okt. 1765, fick han sin sista hvilostad å Lofö kyrkogård vid sidan af Dalin under en minnesvård, som Lovisa Ulrika låtit uppföra åt de båda utmärkta männen gemensamt. Som matematiker ägde K. europeisk ryktbarhet. »Hans storhet som vetenskapsman bestod i, att han med ovanlig klarhet, djup och bestämdhet, uppfattade de stora matematiska och fysiska sanningar, hvilka vid samma tid upp- dagades isynnerhet af Newton och att han på en mängd enskilda förhållanden tillämpade samma upptäckter mer enkelt, tydligt och träffande, än flertalet af hans samtida förmådde göra.,, En särskild förtjänst inlade lian om optiken, hvari han med skäl räknas för den ypperste af sin tids fysici. Äfven för vitterheten hade han sinne, och kunde ännu i sin lefnads afton ur minnet upprepa långa stycken ur det antika Roms skönaste skaldeverk. — Gift 1732 med Ulrika von Roland. Klingius, Zacharias, biskop. Född 1603 i Kräklinge församling i Nerike, där fadern Lan- rentius Johann is Hidingins var kyrkoherde. — Efter slutade studier i Uppsala, promo- verades K. därstädes till filosofie magister 1639 och kallades s. å. till huspredikant hos fri- herrinnan Brita De la Gardie. Redan då om- talad som grundlig teolog, utsändes han 1641 af Axel Oxenstierna till Tyskland, för att in- kemta närmare underrättelser om de där då uppkomna synkretitiska stridigheterna. Promo- verad teol. doktor i Wittenberg 1647, utnämndes han efter sin hemkomst s. å. till hofpredikant hos drottning Kristina och befordrades strax därpå till kyrkoherde i Nyköping. 1650 kallades han till general-superintendent i Lifland och pro- kansler för Dorpts universitet, men måste 1656 fly för ryssarna till Sverige, där Carl X ut- nämnde honom till general-superintendent för svenska armen och antog honom till sin bikt- fader. Under den tid konungen innehade Själland (1659) och danska biskopen var innesluten i Köpenhamn, var K. förordnad till biskop öfver Själlands stift. Vid återkomsten till Sverige blef han 1661 kyrkoherde i Riddarholmsförsamlingen och teol. lektor vid gymnasium därstädes. 1665 kallades han till superintendent öfver Göteborgs »superintendentia», men tillträdde ämbetet först sedan regeringen på hans yrkande förvandlat »superintendentian» till biskopsstift. Följande år upphöjdes K. i adligt stånd, hvarvid han antog namnet Klingenstierna. — Död d. 19 maj 1671 i Göteborg. — Den ofördragsamhet, som i allmänhet 
 
 
 
 
 Klingspor. 1593 utmärkte den teologiska lärdomen under denna fors. Vid början af Carl XII:s krig ingick tid, fanns i framstående grad hos denne grundligt han åter i militärisk tjänstgöring och utnämndes bildade man, hvarom hans uppförande under rätte- 1700 till öfverste och chef för sitt gamla rege- gången mot den för synkretism anklagade Åbo- mente, Nylands kavalleri. Med detta kommen- biskopen Terserus bland annat lämnar ett sorg- derad till Lifland, bevistade han öfvergången och ligt intyg. Han var därjämte af ett stolt och segern vid Diina och skickades af Dahlberg att öfvermodigt sinnelag, och ej sällan hård och borttaga ett ansenligt sachsiskt proviantförråd; obillig mot andra. — Såsom författare har han men blef svårt sårad och afled på tredje dagen utgifvit flera predikningar och teologiska af hand- af sina blessyrer d. 14 juli 1701. — Han var Tingar, de senare nästan alla på latin. — Gift en rikt begåf vad personlighet, käck soldat och grundligt lärd, hvarom hans efterlämnade hand- med Beata Otter. Klingspor. En urgammal ridderlig ätt, härstam- skrifter, t. ex. hans omständliga dagbok, bära mande från Franken, och som därifrån uppgifves vittnesbörd. Han har äfven lämnat prof af en hafva begif vit sig till Lifland. Den första af ätten, skaldegåfva, som med heder försvarar sin plats som inkom till Sverige, var Johan von Klingspor, bland den tidens dikter. Gift 1683 med Elisa- hvilken 1563 hit medföljde drottning Katarina bet Clerck. Jagellonica såsom hennes page. Stamfader för 3. Klingspor, Vilhelm Mauritz, militär. Född d. 7 dec. 1744 på Fluxerum den svenska adliga ätten, af hvilken äfven en i Kalmar län ; den föregåendes gren blifvit friherrlig och greflig blef den sist broders sonsons son. Föräldrar : nämndes sonson presidenten friherre Kristian 1. Klingspor, Staffan, krigare. Född på Fredrik Klingspor och Anna Ekolsund i Uppland d. 26 aug. Margareta Pauli. — Denne man, 1611. Föräldrar : öfverste-jäg- som outplånligt och så olyck- mästaren Johan von Klingspor ligt fäst sitt namn vid kanske och Margareta von Budden- v brock. — K. ingick tidigt i krigs- den sorgligaste tilldragelsen i Sveriges historia, tjänst, blef såsom ryttmästare bestämdes tidigt af föräldrarna för den mili- 1633 naturaliserad svensk adels- tära banan. Vid tolf års ålder inskrefs han så- man, öfverstlöjtnant 1642, samt som lieutenant en second vid regementet Royal slutligen öfverste för Smålands rytteri och general- Pologne i Frankrike. Efter att trots sin ungdom major. Död på Attarp i Jönköpings län d. 4 ha såsom officer vid olika franska regementen maj 1676. — Han var en käck krigare och varit flera gånger i elden under sjuåriga kriget deltog med utmärkt tapperhet i trettioåriga (1756-63), återkom han sistnämnda år till fäder- kriget samt Carl X:s polska och danska fälttåg. neslandet. Här gick hans befordran med den Han erhöll af drottning Kristina betydliga för- raskhet, att han redan 1779 var öfverste och läningar, bl. a. i Ingermanland och anhöll äfven chef för Vesterbottens regemente. Utnämnd 1789 i en inlaga till drottningen om åtskilliga hem- till generalmajor, blef han 1790 generallöjtnant. man i Småland. Såsom skäl för sin begäran Utrustad med vidsträckt myndighet såsom general- anför han : »huruledes han sig en långligh tidh intendent vid armen i Finland under kriget uti krigsväsendet hafver bruka låtit och därut- 1788-90, fyllde han väl denna post. Så var innan mycken vedervärdighet utstått och lidit, i det hans förtjänst, att man lyckades rädda armens det han icke allenast af riksens fiender är illa förråd i Anjala, hvilka voro nära att falla i sargader och genomskjuten, utan ock sina medel fiendernas händer. K., som 1799 blifvit upp- och välfärdh tillsatt; jämväl hafva ock tvenne höjd i grefligt stånd och 1800 till en af rikets af hans bröder sigh therutinnan bruka låtit, herrar, var sistnämnda år, under Gustaf IV hvilka omsider blifvit af fienden slagne. » — Gift Adolfs resa till Petersburg, i egenskap af konungens tjänstgörande generaladjutant, leda- 1639 med Anna Soft a ron Chemnitz. 2. Klingspor, Adolf Magnus, krigare. Född mot af den tillförordnade regeringen, liksom han i Stockholm d. 5 dec. 1647 ; den föreg. son. ock innehade samma förtroendeuppdrag åren — K. hade erhållit en god uppfostran, dels i 1805 och 1806. Till general och general en hemmet, dels vid universitetet i Uppsala, när han chef i Finland utnämndes han 1802. När det utnämndes till kornett vid Upplands kavalleri för Sverige så olyckliga kriget mot Ryssland i 1667. Sedan han 1675 befordrats till kapten början af 1808 utbröt, lade Gustaf IV Adolf vid Österbottens regemente, var han första ledningen af Finlands försvar i händerna på K., gången i elden, då han beordrades att vid som ju kunde anses böra därvid först komma i Qvistrums bro försvara en där anlagd träskans fråga såsom redan faktiskt varande öfverbefäl- och sedan rifva bron för de påträngande dan- hafvare för försvarsstyrkan i Finland. Men oak- skarna. Han deltog äfven därefter med utmär- tadt han i yngre år lämnat ganska erkännans- kelse i danska kriget samt bevistade slagen vid värda prof på tapperhet och krigarduglighet, Lund, Landskrona och Kristianstad. Efter här- var han dock numera icke i besittning af några under vunna befordringar var han 1679 öfverste- framstående egenskaper, som kunnat göra honom löjtnant vid Maur. Wellingks regemente. Ut- vuxen den honom anförtrodda ansvarsfulla po- nämnd 1694 till öfverstlöjtnant vid Nylands sten, helst det lefnadssätt, han sedan flera år och Tavastehus läns kavalleriregemente, tog han tillbaka fört, varit ägnadt att i förening med snart afsked, men kvarstod i armen och för- tilltagande ålder förslappa hans både själs- och ordnades 1697 till vice landshöfding i Helsing- kroppskrafter. Själf kände han också med sig, 38. — Hofberg. (Tr. d. 5 jan. 1904.) 
 
 
 
 
 594 Klingspor. att han ej var rätte mannen att utföra det värf, man uppdragit åt honom, men det var förgäfves han af regeringen utbad sig att bli befriad där- ifrån. Och så började då under K:s ledning detta fälttåg, hvars förlopp tycktes gif va vid handen, att reträtt, reträtt utan svärdslag, reträtt trots sig erbjudande tillfällen att med utsikt till framgång bjuda den påträngande fienden spetsen för fälttågets ledare gällde såsom höjden af strategisk finess. Krigets utgång kunde trots de under af tapperhet, den svensk-finska hären gjorde, när helst den fick komma i elden, icke blifva annan, än den blef. Den är för öfrigt alltför bekant att här behöfva närmare omtalas — Finland och en del af Sverige förlorade, Sverige, redan försvagadt genom mångårig van- styrelse, fördt till branten af sin undergång. K., som i juni af konungen hugnats med fältmarskalks- stafven — mera, får man väl antaga, såsom upp- muntran än såsom belöning — fick omsider, när han den 29 sept. afslutat konventionen i Loktaja, enligt hvilken armén skulle dragas tillbaka till Himanko socken vid Bottniska viken, sitt afsked i allt annat än nådiga ordalag. Icke desto min- dre blef han i januari följande år (1809) ut- nämnd till generallefälhaf vare öfver Norra armen och generalguvernör öfver Västerbottens, Väster- norrlands och Gäfleborgs län. När Gustaf Adolf, hufvudsakligast genom olyckorna i Finland, stör- tades från tronen, räckte K. därtill en hjälpsam _land, och utnämndes efter regementsförändringen till öfverståthållare i Stockholm. Men härmed slocknade hans lyckas stjerna. Efter Fersens mord i juli 1810 afsattes han af Carl XIII från ståthållareämbetet och entledigades från general en chefs- och brigadchefsämbetena samt lefde sedan i fullkomlig onåd till sin död den 15 maj 1814. Gift 1: 1771 med Anna Charlotta af Petersens; 2: 1794 med Hedvig Ulrika von TVillebrand. 4. Klingspor, Otto Reinhold, militär, An- jalaman. Född d. 20 juli 1750 ; 'en föregåendes bror. — K. ut- nämndes först till kvartermästare vid Adelsfanan, hvarefter han blef löjtnant och kapten vid Jämt- lands regemente, hvarifrån han transporterades till major vid Björneborgs regemente samt blef 1787 öfverstelöjtnant i armen. Undersökningarna om komplotten i Anjala utföllo till den grad komprometterande för K., att man näppeligen vet, om det var konungens »förekommande nåd» eller rent af en tillfällighet, som räddade K:s hufvud. Niir dödsdomen för honom upplästes, gjorde dödsfruktan honom så vild och rasande, att han måste afföras till Danviken. Det bör nämnas, att konungen, oaktadt (le mäktiga före- språkare, K. hade, vägrade att skänka honom nåd. Efter något mer än ett års vistande på hospitalet, hvarest han, så snart faran var öfverstånden, visade sig fullkomligt klok, erhöll han hemlig- het tillåtelse att begif va sig ur landet. Med för- passning såsom »kammartjänare» Klingson läm- nade han skyndsamt Sverige och bosatte sig en kort tid i Altona. Han återfick sedermera både gods och ära, båda honom fråndömda, men med bestämdt förbud att någonsin visa sig i Sverige. Han vistades till slut i Itzehoe i Holstein och afled därstädes 1802. — Gift 1: med Carolina Magdalena Fredrika von Goetzel, och 2: 1798 med systern Maria von Goetzel. 5. Klingspor, Fredrik Philip, ämbetsman, konstkännare. Född i Jönköping d. 5 april 1761 ; den föregåendes bror. — K. inskrefs sex år gammal i krigstjänst., utnämndes vid nio års ålder till fänrik vid Jämtlands regemente, blef löjtnant vid tolf år, kapten vid sexton och major strax efter det han fyllt tjugutvå år. 1783 an- ställdes han som kavaljer hos hertiginnan af Södermanland samt utnämndes 1792 till öfverst- löjtnant i armen och generallöjtnant af flygeln. Aret därefter undfick han fullmakt som öfverst- löjtnant i regementet men tog afsked 1795 och förordnades 1806 till tjänstgörande kammarherre hos hertiginnan. Efter Carl XIII:s uppstigande på tronen anställdes han såsom hofmarskalk hos drottningen, valdes till riddarhusdirektör 1812 och blef ståthållare på Stockholms slott 1818. Död ogift i Stockholm d. 18 mars 1832. — K., som på grund af sitt älskvärda väsen var en af de mest populära personligheter på sin tid i Sveriges hufvudstad, försökte sig med ganska stor framgång såsom miniatyrmålare. Fram- stående konstkännare, var han ledamot af Fria konsternas akademi. 6. Klingspor, Mauritz Stefan Philip, militär, • riksdagsman. Född 1800; sonson. af K. 3. Föräldrar: hofmarskal- ken grefve Gustaf Klingspor och friherrinnan Margareta Char- : lotta Wennerstedt. — Utnämnd vid 17 års ålder till fänrik vid Svea lifgarde, befordrades K. till löjtnant 1822 och blef kapten 1830. — Utrustad med godt hufvud och mycken bildning, var han vid flera riksdagar en lifligt in- tresserad och verksam ledamot af sitt. stånd. I själ och hjärta aristokrat, biträdde han oppositionen på riddarhuset. Under riksdagen 1834-35 upp- trädde han med värma mot regeringens finansiella systern och apostroferade hennes handlingssätt bland annat med det ryktbart vordna uttrycket »per fas et nefas », hvilket ådrog honom en skrapa af landtmarskalken och efter riksdagens slut en generalorder att tjänstgöra såsom adjutant hos kommendanten på Karlstens fästning. Han tog därför, så fort han kunde, afsked, nedsatte sig såsom fideikommissinnehafvare på sin egendom Grönlund samt ägnade sina öfriga dagar åt landt- hushållning och litterära sysselsättningar. Dess- utom bevistade han fortfarande riksdagarna, städse tillhörande den själfständiga konstitutionella oppo- sitionen och högt aktad för insikter och duglig- het, samt lät dessutom höra af sig genom anonyma tidningsuppsatser, undertecknade » en gammal militär», i Aftonbladet och Ostgöta Correspon- denten. Död af slag ombord på ångfartyget »Amiral von Platen» under en resa från Göte- borg till Linköping d. 11 sept. 1858. — Gift 1851 med friherrinnan Emma Amalia Mathilda Koskull. 
 
 
 
 
 Klingspor —Klint. 595 7. Klingspor, Carl Arvid, militär, genealog. andra i gravyr återgifna miniatyrmålningar af K. — 1 ; Född på Särby i Södermanland finnasnågra i Nationalmuseum. K. skall 1734 d. 30 mars 1829 ; ättling i harva aflidit i Paris i fattiga omständigheter. sjunde led af K. 4. Föräldrar: Klint, Jonas Petri, krönikeskrirvare. Hans ;fverstelöjtnanten Car/ Gust(f födelseiir och härkomst äro obekanta. — 1558 bör- .. Klingspor och ÄllrOra JOhalilla jade K. sina studier i Uppsala och prästvigdes 1564. Posse. — Tillhörande en ut- Han antogs därefter till domesticus episcopi i prägliid krigarätt, ägnade sig Linköping, blef 1566 kaplan åt kyrkoherden Olaus K. åt den militära banan och eller Nicolaus Hvit i Söderköping och två, år senare blef, efter att hafva genomgått Karlberg, 1850 kyrkoherde i Östra Stenby pastorat af Linköpings underlöjtnant vid Lifregementets dragonkår. Här stift. Död därstädes d. 21 okt. 1608. — Inom avancerade han till löjtnant 1857 och sytt- vår häfdaforskning intager K. en icke oförtjänt mästare 1864 och erhöll därpå majors afsked plats genom sin fortsättning af den för historien 1881. Lifligt intresserad för svensk genealogi viktiga »Linköpings Biskopskrönika» samt några och personalhistoria, arkeologi och topografi, dels i k. biblioteket, dels på Linköpings stifts gjorde sig den unge dragonofficern redan tidigt bibliotek i handskrift bevarade arbeten : Om then bemärkt såsom grundlig forskare och författare Romerske Gudstjenst ; Om the telon och rid- i hithörande ämnen. Framstående i sitt slag under, som föregingo thet lithurgiske oväsendet; är hans heraldiska arbete Sveriges Ridderskaps Den Svenska Krönika om konung Gestalfs och Adels }Vapenbok, Ridders- och Adelsmän regemente m. m. Klint af. Denna om svenska sjöväsendet högt 1870-75. 1877 utgaf han, tillsammans med Bernh. Schlegel, Den med sköldebrdförlänade, förtjänta släkt härstammar från Småland. Dess men ej 4 riddarhuset introducerade svenska ursprungliga namn, Klint, förändrades vid ad- adelns ättartaflor. Ett annat vid denna tid, landet 1805 till af Klint. Under detta namn 1874, utgifvet arbete var Svensk Heraldik. Till skedde introduktionen å riddarhuset 1807. 1. Klint, Erik af, sjömilitär, kartograf. Född d. dessa kommo sedermera de stora praktverken Baltisches Wappenbuch 1880-83 och Sveriges 25 sept. 1732 och son af häradshöfding Esaias Ridderskaps och Adels vapenbok 1885-90, iii- Klint. — Med tidigt utvecklad håg för sjömans- vensom ett flertal afhandlingar och uppsatser i yrket, ingick K. 1750 som extra linstyrman vid tidskrifter o. s. v. Under åren 1868-94 var flottan och befordrades 1755 till löjtnant vid amira- han sekreterare i Upplands fornminnesförening litetet. Två år därefter förordnad till chef för och och 1871-93 utgifvare af dess tidskrift. Till- navigationslärare vid den då nybildade kadett- summans med Bernh. Schlegel utgaf han det skolan i Karlskrona, gjorde han med kadettkåren vackra planschverket Upplands herregårdar 1881. årliga sjöexpeditioner ända till 1764, då han före- När 1880 genom frih. Stjernstedts frånfälle riks- tog en tvåårig resa till Ostindien, efter 'Ivars full- heraldikerbefattningen blef ledig, blef K. hans ändande han 1767 befordrades till kapten. Un- efterträdare. Han hade då redan längre eller der ryska kriget 1788-90 förde han såsom major kortare tid varit ledamot af Samfundet för ut- befälet på chefsskeppet »Gustaf III» och ut- gifvande af handskrifter rörande Skandinaviens märkte sig vid flera tillfällen, hvarför han, efter historia, korresponderande ledamot af Vitterhets-, slaget vid Hogland, utnämndes till öfverstlöjt- historie- och antikv.-akademien samt såsom med- nant. En synnerlig utmärkelse under nämnda lem eller hedersledamot tillhört ett flertal ut- krig var den hedersvärja, han fick mottaga af ländska heraldiska och genealogiska samfund. konungen efter den under namn af Viborgska, Genom adoption af sin frände, den siste preus- gatloppet kända flottmanövern. — Efter freds- siske friherren Klingspor (Otto Mauritz) erhöll slutet utnämndes han till lotsdirektör och öfverste han 1883 för sig och sina efterkommande fri- och var 1798-1808 vice landshöfding på Got- herrlig värdighet. Han var under de senaste land. Hans verksamhet såsom sådan afbröts sist- åren af sin lefnad bosatt å sin sons, löjtnant nämnda år genom ryska invasionen under general Arvid K:s, naturskönt vid Nyköping belägna Bodisco. Död d. 10 nov. 1812. — I svenska egendom Näsby och afled därstädes d. 15 juni flottans minnen har K. beredt sig en berömlig 1903. — Gift 1857 med Hedvig Ulrika Vil- hågkomst såsom käck och synnerligt kunnig sjöofficer. På grundvalen af sina, under flera år hel», ina Lilliestråle. K I i ngstedt, Carl Gustaf, svensk-fransk miniatyr- verkställda, mätningar och astronomiska ortbestäm- målare, af fransmännen kallad Clinchetal. Född ringar utarbetade han flera sjökartor, hvilka för i Riga d. 26 febr. 1657. — Efter att från sitt kronans räkning utgåfvos, likväl utan angifvande femtonde till sitt trettiotredje år ha ägnat sig af den berömde kartografens namn. 1805 erhöll åt militärtjänst och därunder i fem år tillhört han adligt sköldemärke med namnet af Klint. — ett svenskt regemente, begaf han sig utrikes Gift 1768 med Katarina Charlotta Gyllenstam. 2. Klint, Gustaf af, sjömilitär. Född i Karls- och gjorde sig i Paris känd såsom en särdeles skicklig miniatyrmålare. Enär han i synnerhet krona d. 31 maj 1771; den föreg. använde sin konst på att förse tobaksdosor med son. — Med af fadern ärfd bo- små galanta eller skabrösa scener, blef han kallad jelse för sjölifvet, anställdes K. »le Raphtal des tabatieres». Bland hans arbeten, vid tio års ålder i Amiralitets- hvilka han skall harva utfört i tusch, minioas kadettkåren och gjorde sig genast Susanna i badet (i Spitzers samling, Paris) samt Kbemärkt genom ett af honom för- fattadt, fullständigt signalbref, af- Venus och Galatheas triumf (båda reprodu- cerade i kopparstick af Picard). Bland många sedt att begagnas vid kadetternas 
 
 
 
 
 596 Klint. båtexerciser. — 1782 fick han göra sin första gar, hvaremot han användes till andra förtroende- sjöresa under en konvojexpedition åt Spanska väld. Sålunda blef han kommendant vid flottans sjön, då den elfvaitrige kadetten ofta hade för- hufvudstation i Karlskrona 1823 och afdelnings- troendet att kommendera vid manövrer med chef samt tjänstgörande gereraladjutant vid flottan fregatten. Hemkommen till Karlskrona, erhöll 1827. När 1 840 med den nya organisationen af han sin första officersfullmakt och användes statsdepartementen de nämnda platserna upphör- under de följande åren till faderns biträde de, förordnades K. till chef för allmänna vatten- vid dennes hydrografiska mittningtr. 1.787 blef byggmtderna iucn afled kort därefter d. 19 juli s. å. han anställd såsom biträdande lärare vid sjö- - - Gift 1813 ined Hedvig Susanna Kihlyren. 4. Klint. Erik Magnus af, militär. Född i kadettskolan i Karlskrona. Vid utbrottet af 1788 Nättra-tby socken i Blekinge d. :`irs krig kommenderades han först på linjeskeppet 13 okt. 1813; den föreg. son. -- - ;, Prins Gustaf» och befordrades efter slaget vid Utexaminerad 1833 från Karl- Hogland till löjtnant, men fick sedan det viktiga berg, utnämndes han s. ä. till och farliga uppdraget titt med ett mindre fartyg fänrik vid Andra lifgrenadier- rekognoscerat den fientliga. flottan. Mer all en regementet, förordnades, efter giing var han under desst expeditioner i fant att ha genomgått högre artillerilitro- blifva tagen af ryssacne, som med all flit sökte -; verket å Marieberg 1840 till bemäktiga sig den djärfve och dem välbekanta kryssaren. Genom sin noggranna kännedom om generalstabsofficer samt tjänstgjorde' intill 1844 fiendens ställning och farvattnets beskaffenhet i Konnnandoexpeditionen af lamitförsvarsdeparte- kunde han lämna sina öfverordnade råd, hvilka, minget. Han genomgick därefter de för general- i fall de blifvit följda, skulle förebyggt många stabsofficerare vanliga befordringarna från stabs- förluster och medfört betydliga fördelar. Vid adjutant till stabschef och insattes 1853 såsom flottans inläggning vid Sveaborg efter fientlig- chef för nämnda kommandoexpedition, hvilken heternas inställande utnämndes K.'1790 till kapten befattning han innehade i åtta år. -- -Under tiden vid örlogsflottan. Han var då endast nitton år hade han' 1847 blifvit förordnad till adjutant hos gammal. — Som medhjälpare vid faderns sjö- kronprinsen samt genomgått alla grader från löjt- mätningar, hade hos K. uppstått tanken att ut- vant till öfverste och regementschef vid Andra lif- gifva en fullständig samling af sjökartor. När grenadierregementet, utnämndes 1864 till general- han efter fredsslutet återvände till sin förra be- major och 1871 till generalbefälhafvare i första fattning som informationsofficer för kadettkåren, militärdistriktet samt blef under denna tid befor- upptog han planen att utgifva ett kartverk, hvilket drad till generallöjtnant. Hans militära insikter skulle omfatta ej allenast rikets egna och dess gjorde regeringen sig till godo, i det hon förord- närmaste grannars farvatten, utan alla de länders, ilade honom att deltaga i flertalet af de den tiden hvilkas hamnar besökas af svenska sjöfarande. tillsatta militärkommitter, nämligen 1855 såsom Detta storartade verk framträdde till större delen ledamot i kommittken för generalstabens organisa- färdigt före hans död och är bekant under nam- tion, 1861 i kommitten för utarbetande af be- Vid kadettkårens tänkande i åtskilliga frågor rörande landtför- net Sveriges Sjöatlas. förflyttning från Karlskrona till Krigsakademien svaret, 1864 ordförande i kommitt('!en för ut- på karlberg 1702, medföljde K. (lit och fortfor arbetande af nytt tjänstgöringsreglemente, 1870 att i femton år vara sjökadetternas lärare. Ehuru ordförande i kommitg!en för uppgörande af nytt han sedan sällan användes i aktiv tjänstgöring, fältförvaltningsreglemente, 1873 ledamot i ko'nt- befordrades han i tur till vice amiral 1825. Han mittren för granskning af förslag till ny här- var ledamot af Örlogsmannasällskapet, af Veten- ordning, samt ledamot i den år 1874 tillsatta `kaps-, Krigsvetenskaps- och Landtbruksakademi- kommitten för uppgörande af förslag till ny orna. Vetenskapsakademien lät 1884 öfeer honom härordning. -- Såsom hufvudman för sin ätt be- prägla en minnespeiming. Död d. 30 april 1840. vistade han på riddarhuset riksdagarna 1840-65, samt blef 1867 ledamot af riksdagens Första — Gift 1.800 med Kerstin A.krel. 3. Klint, Carl af, sjömilitär. Född d. 28 dec. kammare — ett förtroendeuppdrag, som han fort- 1774 ; den föregåendes bror. -- Liksom far och for att innehafva till sin död, som inträffade d. bror ägnade K. sin tjänst åt flottan, i hvilken 26 maj 1877. lian var därvid 1870-77 ledamot han nio år gammal intogs såsom skeppsgosse. af statsutskottet. Ledamot af Krigsvetenskaps- Vid början af ryska kriget 1788 konstitue- akademien. — Ogift. 5. Klint, Erik Gustaf af, sjömilitär. Född d. 15 rades han till extra fänrik och kommenderades okt. 1801 ; den föreg. kusin och son af K. 2. — att tjänstgöra på chefsskeppet »Gustaf med hvilket han deltog i sjöslagen vid Oland, Efter slutad lärokurs å Karlberg anställdes K., lieval och Kronstadt samt i Viborgska gat- sexton är gammal, såsom underlöjtnant vid örlogs- i itt- loppet 1790. Under krigsåren 1808-09 tjänst- flottan och befordrades, sedan ha lv gjorde han dels på örlogs- och dels på skärgårds- skilliga sjöexpeditioner, till premierlöjtnant 1827. floraan samt, bevistade ile flesta under samma Någon tid därefter förordnades han till informa- krig förefallande sjödrabbningar. Sedan han ge- tionsofficer vid styrmansskolan i Karlskrona och nomgått, alla graderna i flottan, från löjtnant erhöll kaptens fullmakt 1841. -- 1845 afgick 1793 till kapten 1803, öfverstlöjtnant och öf- under K:s befäl korvetten »Carlskrona» på en verste 1821, utnämndes han 1823 till konter- öfningsexpedition till Västindiska farvattnen. På amiral. Med den sistnämnda af dessa utnäm- höjden af Cap Matanzas i Mexikanska viken ringar slutades hans egentliga militära befordrin- öfverraskades korvetten d. 30 april 1846 af en 
 
 
 
 
 Klint Kl inteberg. af dessa förfärliga orkaner, som tillhöra tro- pikerna. Genom någon försummelse voro kano- nerna ej fastsnrrade, hvarför dessa, då fartyget lade sig på sida för stormen, kastades öfver till bisidan med den påföljd, att korvetten kantrade. Af hela besättningen räddades blott sjutton man ; äfven K. var bland de omkomna. — Gift 1829 med Laura Fredrika Silfversvärd. 6. Klint, Erik Johan Gustaf af, sjömilitär i • österrikisk tjänst. Född d. 11 dec. 1816 på Gotland; den föreg. kusin och son af kaptenen Erik (tt Klint och Gusta fra Fredrika Melander. — Sedan K. slutat sina skolstudier i Visby och gjort åtskilliga sjöresor, dels som jung- man på handelsfa rtyg och dels som extra kadett på örlogsfartyg, utnämndes han efter genomgången sjöofficerSexamen till sekund- löjtnant vid flottan 1837. För att ytterligare ut- bilda sig i sjöyrket, seglade han under den när- mast följande tiden såsom matros och styrman på åtskilliga engelska och amerikanska handels- fartyg mellan hamnar i Nprra och Södra Amerika, Västindien och England. Aterkommen till Sverige, kommenderades han tid efter annan till tjänst- göring på svenska örlogsfartyg och utnämndes 1845 till premierlöjtnant. 1853 sökte och erhöll han tillstånd att ingå i österrikiska marinen, som just då undergått en betydande omgestaltning och vunnit kraftig förstärkning. Här placerades han först, till tjänstgöring i Venedigs sjöarsenal, men erhöll redan i början af följande året befälet öfver en armerad skonert, ».A.rethusa», med upp- drag att i Adriatiska och Joniska hafven skydda österrikiska handelsfartyg, upplolla och kartlägga hamnar, bestrida hamnvakttjänst efter undfångna order samt jaga och uppbringa sjöröfvare. Hans insikter, mod och duglighet gjorde honom inom kort bemärkt af öfverordnade, och under det åt honom anförtroddes det ena maktpåliggande upp- draget efter det andra, befordrades han efter hvart- annat till linjeskeppslöjtnant (kapten), korvett- kapten (major) 1856, fregattkapten (öfverstlöjt- nant) 1858 och till skeppskapten (öfverste) 1861. I sistnämnda egenskap bevistade han som chef på fregatten »Novara» det för österrikiska flaggan ärofulla sjöslaget vid Lissa och fann där hjälte- döden d. 20 juli 1866. — »Att ni djupt känner förlusten, det vet jag,» skref samma dag befäl- hafvande amiralen Tegetthof till K:s unga maka Mary Stewart, »men var öfvertygad, att hela flottan äfven djupt beklagar den. Erik af Klint var i allo en ärans man, en tapper och skicklig sjöofficer, älskad och högaktad af alla som kände honom., 1. Klinfeberg, Vilhelm af, ämbetsman. Född d. 22 mars 1759. Föräldrar : kyrkoherden i Herslöf och Säby i Skåne Paul Klinteberg och Anna Maria Faxe. — Efter i Lund aflagd hofrättsexamen lät K. 1778 inskrifva sig i Göta hof- rätt och genomgick där alla de underordnade tjänstegraderna till 1798, då han utnämndes till häradshöfding i Lane, 597 Tunge, Stångenäs med flera häraders domsaga i Bohus län. 1800 erhöll han lagmans titel och förordnades till vice sekreterare i bondeståndet vid riksdagen i Norrköping s. å. — Befordrad 1805 till häradshöfding i Allbo, Kinnevalds och Norrvidinge härads domsaga i Småland, förvärf- vade han genast befolkningens tillgifvenhet så- som skicklig och oväldig domare. — Redan året därpå insattes han i den kommitt!, som under riksdrotset grefve Wachtmeisters ordförandeskap sammanträdde för att bereda införandet af svensk lag i d. v. svenska Pommern. På grefve Wacht- meisters förslag upphöjdes K. 1807 i adligt stånd, med namnet af Klinteberg, och afsändes året därefter till Gotland, för att anställa undersök- ningar om några ämbetsmäns och enskildas för- hållande vid och efter den ryska invasionen, där- vid han dock klokt inskränkte sina åtgärder till uppgörande af ett förslag om organisation af Gotlands nationalbeväring. Under de brydsamma förhållanden, som voro en följd af undersök- ningarna om kronprinsen Carl Augusts död och. Fersenska mordet, förordnades K. till justitie- kansler, men utbytte 1811 denna befattning mot den af vice landshöfding i Malmöhus län, där han 1812 blef den ordinarie styresmannen. 1816 erhöll han friherrlig värdighet och 1818 presi- dents namn, heder och värdighet. Död i Malmö d. 19 juni 1829. — Gift 1788 med Hedvig Falk. 2. Klinteberg, Fredrik Ludvig af, skepps- byggare. Född i Her,löfs pri-1:2ard i Skåne d. 21 april 1760 ; den föreg. , bror. — Med den undervis- ning, han kunde erhålla i föräldrahemmet, anställ- des K. 1777 som elev vid skeppsvarfvet i Karls- krona, men fann snart, att hans kunskaper voro hvarför han 1779-82 uppehöll sig vid universitetet i Lund för studier i den högre matematiken. Aterkommen till Karlskrona, fick han under Chapmans ledning inhämta den veten- skapliga delen af skeppsbyggnadskonsten och väckte inom kort uppmärksamhet för sin skick- lighet som konstruktionsritare. — 1794, sedan han året förut blifvit befordrad till kapten, begaf han sig på konungens befallning till Tunis och därifrån 1795 till Konstantinopel, för att, jämte några andra svenska officerare, med regeringens tillåtelse söka åstadkomma en förbättring af tur- karnas sjöväsende. Han byggde ett par örlogs- skepp och anlade en skeppsdocka, men med an- ledning af de intriger, som spunnos mot honom och hans kamrater af turkiska ämbetsmän, sökte och erhöll lian 1801 regeringens tillåtelse att återvända till fäderneslandet. Under tiden hade han hemma vunnit befordran till major vid flottans konstruktionskår och erhöll kort efter sin åter- komst konungens befallning att begifva sig till. Frankrike och studera skeppsbyggeriet och ut- redningsväsendet vid dockorna och arsenalerna i de franska örlogshamnarna. 1804 utnämnd till öfverstlöjtnant, upphöjdes han på samma gång som den äldre brodern i adligt stånd, och afied i Karlskrona d. 10 dec. 1812. — K. ansågs af Chapman själf som en af hans utmärktaste lär- jungar och skulle säkert intagit en hög rang inom svenska skeppsbyggeriet, om ej döden i 
 
 
 
 
 598 Klockhoff Knorring. förtid afbrutit hans verksamhet. — Gift 1807 Inrättningens bestånd grundar sig dels på done- rad jordegendom, nämligen Gullmarsbergs säteri med grefvinnan U/ilka Horn,, Klockhoff, Daniel, skald, filosof, estetiker. Född i Skredsviks socken, dels på räntorna af ett större på Ytterstfors' brukspredikant kapital, som utlånas. K. dog i Uddevalla d. 26 boställe i Skellefteå socken i Vii- okt. 1786. eterbotten sd. 14 sept. 1840. För- Knorring, von. De svensk-finska adliga ätterna äldrar : dåvarande brukspredi- med detta namn hiirstammti frtnm en holländsk kanten 0. Dan. Kloekhoff och gren af den ursprungligen från Tyskland bördiga Ma ria. Carolina Lindmark. — gamla ätten von K. Medlemmar af denna ätt 1859 inskrefs han som student Vom milunge anställda i svensk krigstjänst men vid Uppsalti, universitet, afiade först 1672 blefvo majoren Kasper Fredrik volm 186;3 hl. kand.-examen och promoverades, efter att K:s yngre söner Stefan Fredrik och Göran 1.864 ha speciminerat för graden med en afhand- Johan naturaliserade svenska adelsmän under ling 0»t den pantheistiska esthetiken, 1866 till fil. namnet K. Men då Kasper Fredriks äldsta sons, doktor. Sedan klen utgifvit och försvarat en ny Johan Fredriks, sonsöner, Fr a s Henrik och alhandling Ont det tragiska kallades och för- Karl Reinhold, 1756 naturaliserades, skedde detta ordnades han sistniinuidti im till docent i estetik under namnet ron K. Den förenämnde Gört_111 men hade kntippt hunnit taga detta första steg Johan som alled 1726 utmiirkte sig såsom tripper på en i så mänga hänseenden löftesrik liirare- och skicklig officer under det stora nordiska banti, förrän han fjättrades vid sjuksiingen och kriget och blef 1720 upphöjd i friherrligt stånd afled i Uppsala d. 29 juli 1867. — Inom den under namnet ron K. Adliga ätten K. ut- lilla vittra krets, som året efter hans ankomst gick på svärdssidan 1891. till Uppsala slöt sig tillsammans under benäm- 1. Knorring, Sofia Margareta von, född ningen »N. S.» (Naninlösa sällskapet), utveck- Zelow, romtinförfattttrinna. Född lades hans skaldeanlag med synnerlig liflighet, Griifsniis i Västergötland d. • och uppenbarade sig i åtskilliga små täcka stycken 29 sept. 1797. Föräldrar: öfverst- i sällskapets kalendrar, »Isblomman» 1861, »Sån- i löjtnanten och hofmarsktilk en ger och beriittelser» 1863 och 1865. Så väl Krister Göran Zelot( och dessa som andra dikter äro jämte hans uppsatser ri- lena Sofia Gripenstedt. i filosofiska och estetiska ämnen samlade och herrimum K:s yttre lefinidsöden 4, 10. utgifna i hans Efterlemnade Skrifter 1871. — äro föga anmärkningsvärda. Hon Gift 1864 med Gusta f i Aurora Sandström. tillbragte sina barnaår på det romantiska Griifs- Knape, Olof, se Strömstierna. Knape, Anders Hansson, donator. Född d.3 näs, som då arrenderades af hennes far, och -- ijan. 1720. Föräldrar: sjökap- flyttade vid omkring elfva års ålder med för- rtenen Hans Andersson och 'tums äldrarna därifrån till egendomen Högärdet. Efter hustru Ined Knape. — Tidigt ytterligare tvenne år åtföljde hon sin mor till föräldralös, tog K. tjänst på ett hurvudstaden, där denna för någon tid slog sig handelsfartyg och fortfor att segla ned för att fullända sina döttrars uppfostran, och som simpel matros, tills han an- ingick 1820 äktenskap med en allägsen släkting, sågs skicklig titt själf förti fartyg. d. N'. majoren, sedermera öfversten, friel. Carl På 1750-talet nedsatte han sig Sebastian ron Knorring. En svär lunginflannint,- ;(im köpman i sin födelsestad Uddevalla, där han tioel 1827 grundlade ett kroniskt bröstlidande, dels genom lyckliga handelsspekulationer, dels som undergräfde hennes kroppskrafter och lade som skeppsredare samlade en ansenlig förmögen- henne i grafven d. 13 febr. 1848. — Friherr- het. 1758 gifte han sig med Katarina Heyirdt, innan v. K. var en både i yttre och inre hänseende en i alla hänseenden ädel kvinna, som, då deras rikt utrustad natur. Bland hennes »tjugufem äktenskap var barnlöst, ingaf, eller åtminstone talanger» hade författarskapet länge, ehuru i lifligt hos honom understödde tanken på att an- största hemlighet, varit öfvadt, då hon 1834 fram- vällda makarnas stora förmögenhet till något all- trädde med Cousinerna, ett arbete som 1829-30 miint välgörande ändamål. Den 6 juli 1772 dog blifvit af henne sammanskrifvet för att trösta en hustrun, och enligt (Tet testamente båda gemen- yngre syster, nyss blifven änka, och i hvilket de samt upprättat d. 10 april s. å. anslogs större handlande personerna äro tecknade efter typer delen af deras egendom till en barnhusinrättning bland bådas bekanta. Då detta emottogs med vid G lista fsberg utanför Uddevalla. Vid denna allmänt bifall och redan 1.836 upplefde en ny välordnade inrättning, som ännu fortfar att sprida upplaga, följde raskt det ena arbetet på det välsignelse, födas, klädas och undervisas trettio andra, de flesta under pseudonymen »förf. till fattiga gossar tills de uppnått (len ålder, att de Cousinerna», nämligen: Vännerna 1835 ; Qvin- själivit kunna förtjäna sitt uppehälle, då de vid norna, 1836; Axel s. å.; Illusionerna s. sin utgång i världen erhålla full utrustning af Ståndsparalleller 1838 ; Tante Lisbets 19:de kläder, en bibel och en mindre summa penningar. testamente 1838; Skizzer: 1. Sand. 1841 ; 2. Men utom till dessa trettio barn, som på Gustafs- Sam/. 1845 ; Torparen och hans onypfning 1843; berg äga ett nytt föräldrahem, utsträcker inrätt- Förhoppningar 1843-44; Bref till hem»tet ringen sin välgörenhet till hundra tilldra barn, under en sommarresa 1846, 1847 ; Sagan ont som dels erhålla ärligt understöd i penningar, prinsessan Rosalinda, eller foglarnes konunga- dels utackorderas till välfräjclade fosterföräldrar. rike, den enda skrift på svenska, som bär hennes 
 
 
 
 
 Knorring Knös. namn, samt Mina minnen, fragment, fortsatt genom anteckningar af en syster, Augusta Zelow, och Fredrika Bremer. Hvad som vid läs- ningen af friherrinnan Knorrings arbeten genast faller i ögonen, är författarinnans på en gång fina och skarpa iakttagelseförmåga, icke blott af de yttre föremålen och händelserna, utan jämväl af de rent psykologiska företeelserna inom de kretsar, hon företrädesvis skildrat, eller de aristo- kratiska. Att hon likväl både ägde hjärta för folket samt förmåga att skildra dess lif och före- ställningssätt, har hon visat i sitt sista mera be- tydande arbete Torparen och hans °myllning, kanske i konstnärligt hänseende det mest lyckade af hennes pennas alster. Hennes skildringar ut- märka sig för öfrigt genom rörlighet och lif i framställningen samt mycken elegans och finhet i teckningen, och hafva banat sig väg äfven till utlandet, där i synnerhet Danmark och Tyskland tillägnat sig dem genom öfversättningar till egna språk. 2. Knorring, Eric Oscar von, militär, skrift- ställitre 1,nsättare. Född på Mariefors i Västergötland d. 23 febr. 1822. Föräldrar: öfversten Berndt Ulrik VOR Knorring och Elisabet Beckman. — Efter af- lagd studentexamen i Uppsala 1840 och officersexamen i Stock- holm 1842, utnämndes han sist- nämnda ar :till underlöjtnant vid Västerbottens fältjägarkår och befordrades till löjtnant 1846. — Under flera år i början af sin militära tjänste- tid biträdde han vid topografiska kåren med rekognosceringar och kartarbeten. 1849 deltog han som frivillig i danska kriget och bevistade såsom premierlöjtnant vid general Ryes brigad affärerna vid Kolding, Listrup, Blaakiverskov och Veile. Transporterad 1853 såsom löjtnant till lifbeväringsregementet, befordrades han 1867 till. kapten, 1872 till major 'i armen, samt utnämn- (les 1874 till major vid Norrbottens fältjägarkår. 1880 tog han afsked härifrån och utnämndes samtidigt till öfverstelöjtnant i armön. K. bevistade 1855, med statsbidrag, skjutskolan i Vincennes och 1857 skjutskolan i Spandau samt företog på egen bekostnad vidsträckta resor ge- nom nästan alla Europas länder äfvensoni till Egypten. Svensk delegerad vid svensk-norska riksgränsens uppröjning och redressering 1864, 1866, 1869 och 1870. Har af trycket utgifvit: Minnen från fälttåget i Danmark 1849 af en 1850; Om skjutöfn i ngarna inom svensk, franska armers 1856 ; Om simning inom armen . 1857; Engeln Gallgod, m. fl. små sagor och berättelser 1863; Trå månader i Egypten 1873 ; Genom Lappland, Skåne och Seeland. Reseskil- dringar 1874 samt en stor mängd öfversättningar, uppsatser, skisser och noveller i kalendrar och tid- ningar. 1884 utgaf han femte och sista årgången af den utaf H. Hofberg 1880 grundade tidskrif- ten »Läsning i hemmet». Såsom tonsättare fram- trädde K. med Warschau-mazurka; Kozlowska- vals samt polska drömbilder; Ottilia na-ralser; Elisabet-polka; Mignon-polka ;Militärmarsch m. m. Död i Stockholm d. 25 dec. 1891. — Gift 1853 med Nanny Kristina Hällberg. 599 Knös. Denna i svenska kyrko- och lärdoms- historien berömda släkt härstammar från en bonde vid namn Olof, som lefde i början af 1600-talet och bodde på hemmanet Knorrn eller Knörrn i Hangelösa socken i Västergötland. En dennes son Birger, född 1632, död 1711, som blef »hejderidare» eller jägmästare öfver Älfsborgs län, antog först namnet Knös efter födelsestället. Hans son, Olof Birgersson K., född d. 5 juli 1683, död d. 7 april 1748, såsom kyrkoherde i Vånga och kontraktsprost, var en högt ansedd prästman, som stod i intim vänskapsförbindelse med den kraftfulle Skarabiskopen Jesper Sved- berg och nitiskt understödde honom i hans sträf- vanden för stiftets bästa. 1. Knös, Anders Olofsson, teolog. Född i Mariestad d. 3 febr. 1721 ; son af förenämnde Olof Birgersson Knös och Era Beata Bellander. — Till bevis på K:s ovanligt tidiga framsteg anföres, att han vid tio års ålder genomläst hela Nya testamentet på grundspråket och diiröfver författat anteck- ningar på latin. 1737 kom lian till Uppsala, där han med sin ungdoms hela liflighet ägnade sig åt studiet af den nya Wolfska filosofien, och såsom en beredelse till graden utgaf en afhandling, byggd på samma filosofiska system och omhandlande »grunderna och sambandet mellan den naturliga och uppenbarade religionen», hvilket lärdomsprof inom teologiska fakulteten uppväckte en sådan storm, att den ej kunde stillas med mindre än ett kanslärsbref. Emellertid hade K. så väl häri- genom, som genom sina gedigna kunskaper, för- värfvat sig ryktet af grundlärd filosof, när han 1743 promoverades till filosofie magister. — 1747 antog han prästerlig ordination och anställdes fyra år därefter såsom rektor i Mariestad — en befattning som hans far på sin tid innehaft — och kyrkoherde i Leksberg. Härifrån befordrades han 1756 till filosofie lektor i Skara, hvilken be- fattning han följande året utbytte mot andra teologie lektoratet, då han äfven blef kyrkoherde i Vinköls prebendepastorat. Utnämnd 1767 till förste teologie lektor, kyrkoherde i Göteneds prebendepastorat och kontraktsprost i Kinna kontrakt, undfick han vid jubelfesten i Lund året därefter teologie doktorsvärdigheten och be- fordrades 1771 till domprost i Skara. Af stiftets prästerskap 1769 och 1778 insatt såsom ledamot af prästeståndet, var han sistnämnda år i sådan egenskap en af faddrarna vid kronprinsen Gustaf Adolfs dop. 1767 och 1788 var han uppförd i andra rummet på biskopsförslag. Död i Skara d. 29 maj 1799. — Hans vidsträckta lärdom och lifliga önskan att kunna gagna i vidare kretsar än dem, hans innehafvande ämbete anvisade till arbetsfält, förde honom tidigt in på författare- banan, på hvilken han blef en af Sveriges pro- duktivaste och mest värderade teologiska skrift- ställare. Af hans utgifna arbeten, hvilka, med undantag af hans i ungdomen utgifna disputa- tioner, alla äro af teologiskt praktiskt innehåll, må nämnas: Institutiones theologke practicce 1768 ; Observationes apologeticce ad illustra- tionen argumenti de Synergism° recentiori 1769 ; 
 
 
 
 
 600 Knös. 3. Knös, Carl Johan, historiker, teolog. Född Anmärkningar öfrer Psalmboken och dess för- i Skara d. 1.0 dec. 1.767 ; den bättring 1769 ; Compendium theologiw practicte föreg. bror. — K. blef student 1773 ; Anmärkningar öfver Pauli Epistel till i Uppsala 1784, promoverades de Romare 1776; Catechetiska Föreläsning«r, till filosofie magister 1791 och 2 del., 1779-80; Bref till IV. N. om religionen kallades året därefter till docent 1784, m. m. -- Gift och den sanna moralen i historia. Hans grundliga in- Brita Hedvig Wijnblad. 1734 med sikter i österländska språk för- 2. Knös, Olof Andersson, historiker, bib- »ledde professor Tingstadius att liognost. Född i Leksbergs församling af Väster- götland d. 21 mars 1756 ; den föreg. son. — Under erbjuda honom docentur äiven i detta ämne, men sin skoltid i Skara förenade han med sig några detta anbud afböjde han. Redan 1795 lämnade jämnåriga kamrater till ett litet vetenskapligt sam- han för öfrigt universitetet och antog som vikarie Lund, som under namn af »Topografiska sällska- en lärareplats vid Skara gymnasium, hvarest han pet», hade till ändamål att samla material till 1796 utnämndes till adjunkt, 1801 befordrades en beskrifning om fosterbygden i geologiskt, till andre och 1805 till förste teologie lektor. naturhistoriskt och historiskt hänseende. Det Teologie doktorsvärdigheten tilldelades honom lefvande intresse för vetenskaplig forskning, som 1809, från hvilket år ända till 1823 han var gjorde K. till en af detta sällskaps verksammaste Skara stifts ombud vid alla under nämnda period ledamöter, framträdde än mer utprägladt efter sammanträdande riksdagar. 1818 hugnades han hans ankomst till Uppsala, där han 1772 blef med teologie professors namn, heder och värdig- student och 1779 promoverades till filosofie het och utnämndes 1825 till domprost i Skara. magister med första hedersrummet. Redan året Detta blef hans sista utmärkelse. Några dagar förut antagen till e. o. amanuens vid k. biblio- därefter kastades han af en häftig förkylning på teket i Stockholm, återvände han 1780 till aka- sjuksängen, hvarifrån döden först efter nio års demien, där han efter aflagdt specimen förord- lidanden befriade honom d. 10 maj 1835. — K. sades till literarom humaniorum docent och 1784 var en af sin tids förnämsta predikanter och en utnämndes till e. o. adjunkt. På denna plats med djupa kunskaper utrustad lärd. Från trycket kvarstod han sedan i tretton år, utan att kunna lin r han endast utgifvit några disputationer och vinna någon ytterligare akademisk befordran. Hela tal ,,amt Hebreisk språklära, jenite inledning denna tid ägnade han åt vetenskapliga Torsk- ont hebreiska litteraturen och sättet att lära Anna Helena ningar, förnämligast i svensk lärdomshistoria och språket 1818. — Gift 1: 1798 med Anna Elisabet Ahlberg, bibliognosi, och de insikter, han förvärfvade sig Sifrius och 2: 1.825 med i dessa ämnen, voro lika stora och ovanliga, som född Olbers, 1 hennes andra gifte. 4. Knös, Gustaf, orientalist, teolog. Född i hans samlingar i dem dyrbara. Hans lefvande Skara d. 20 okt. 1773 ; den föreg. forskningsnit samlade omkring honom en skara bror. — Sedan K. efter sex års vetgiriga unge män, livilka i maj 1786 konsti- akademiska studier 1797 i Upp- tuerade sig till en litterär förening kallad »Histo- sala vunnit den filosofiska graden riska sällskapet». — Då ingen befordran syntes och» tre år senare undergått för K. vara att vinna på den akademiska banan, teologie kandidatexamen, företog t vang honom omtanken för timlig utkomst att han 1801 en flerårig resa, livar- söka denna på annat håll. 1796 sökte och erhöll under han 1804-07 uppehöll sig han grekiska lektoratet vid Skara gymnasium och tillträdde denna befattning 1797. 1798 började i Göttingen och begagnade sig af Heynes, Heerens, Kjerner Eichhorns och Mitscherlichs Iel. fl:s undervisning. han i förening med P. Luth och L. utgiiva ,Skara månadsskrift», som dock endast På grund af ett vid detta universitet aflagdt kunde hålla sig vid lif i tre månader. De mot- specimen, utnämndes han 1806 till adjunkt i gångar, ban rönt under sitt ärliga arbete i vetes- grekiska och österländska språk i Uppsala, byar- skapens tjänst, hade emellertid hos honom grund- efter ban befordrades till professor i grekiskan lagt ett missmod, som undergräfde hans hälsa därstädes 181_0. Fyra år senare utbytte ban denna och lade honom i grafven d. 15 jan. 1804. — professur mot lärostolen i orientaliska språk Om hans sällsynta flit och noggrannhet såsom och erhöll 1817 kallelse till A.kers och Dalbys historisk forskare vittna hans utgifna skrifter : patronella pastorat af ärkestiftet, med särskild kunglig tillåtelse att fortfarande få behålla sin .ffistoriola litteraria podarum Vestrogothhe professur vid universitetet. Död i Uppsala d. 13 latinorum 1.776 —96 ; Historia Acadent. Upsal., dec. 1828. — De djupa och omfattande kun- Analetta Arrhenii Hist. 1783-95; forts. af skaper, K. redan under sin vistelse i Göttingen epistolarum in primis historiant et res lit - terarias Suecia' illustrantium, 2 Fast. 1787, ådagalade, väckte både inom och utom landet in. m. ; men kanske vittna därom än mer hans i berättigade förhoppningar, att han en dag skulle komma att intaga. ett af de förnämsta författare- handskrift efterlämnade arbeten : Repertorium en anvisning på källorna namnen bland samtida orientalister. Dessa för- Succiw biographicum, för fullständiga lefvernesbeskrifningar öfeer sven- hoppningar blefV0 emellertid gäckade, förmod- ligen därför, att efter hans hemkomst till fäder- ska män och kvinnor samt Repertoriom Soecia' en ny själsriktning oinskränkt och för diplomaticum„ utgörande en förteckning på till neslandet bemäktigade sig hans verksamhet. Be- Sveriges historia hänförliga diplom och tryckta skaffenheten af denna själsstämning framträdde handlingar. — Gift 1794 med Margareta Si - fullt klar i den af honom 1824 utgifna, 1827 berg. 
 
 
 
 
 Knös -Koch von Crimstein. 601 ånyo utkomna skriften: Samtal med mig sjelf länge en bestämd motvilja mot att offentligt upp- om rerlden, menniskorna och Gud. De synipa- träda som författarinna. Först efter förnyade tior för Svedenborgs lära, som i den afgjordt uppmaningar af sina litterära vänner, bland andra och oförtäckt framstå, väckte ett ofantligt 111)1)- Atterbom och Böttiger, inlämnade hon 1851 till seende och framkallade en kritik, som föranledde Svenska akademien ett större skaldestycke Ragnar ett nytt arbete af K.: Försök att utreda några Lodkrok, som s. å. vann akademiens stora pris rigtiga frågor etc., hvilket utkom året innan och trycktes i dess handlingar. Uppmuntrad af författarens död och är att anse som hans teo- denna framgång, utgaf hon 1852 en sagosamling, logiska testamente. I sina ungdomsår sysselsatte El (rornas qvällar, samt Dikter (2 delar 1852, han sig icke utan framgång med skaldekonsten, med företal af Atterbom); 1853 tredje uppl. — af hvilka öfningar han likväl ej efterlämnat andra. Efter moderns död 1855 erhöll hon för en tid minnen än Ossians skaldestqcken (ntgifna i för- ett hem hos den både vittert och vetenskapligt ening med hans bror 0. A. Knös och G. Rosn, bildade direktör Daniel Miller i Uppsala och 3 höft. 1794-1800). — Gift 1810 med Alida utgaf tillsammans med honom, hans fru Louise Maria 015,'i.s. Miiller och Fredrika Bremer en diktkrans Fyr- 5. Knös, Anders Erik, universitetslärare, teolog. 1,,•äpplingen samt i förening med makarna Miller Född i Skara d. 9 febr. 1801 ; Kon vald.' e rn a , allt samma år. — 1856 företog hon den föreg. brorson och son af en resa till Danmark och Norge och upptogs K. 3 i hans första gifte. — efter sin hemkomst i öfverstinnan Silfverstolpes Med de vackra, i många hän- hus i Uppsala samt njöt i detta angenäma hem seendes lysande, föredömen, som några lyckliga dagar. Sedan älven detta vän- blifvit honom lämnade af för- fasta stöd blifvit henne undanryckt af döden, fäder och anförvanter, ägnade sig vistades hon än här, än där, stundom i och K., som 1818 blifvit student i stundom långt ifrån Uppsala. Lidande och pröf vad Uppsala, efter 1824 vunnen lagerkrans inom den mer än de flesta, dignade hon slutligen under för filosofiska fakulteten, åt teologiska studier och en själssjukdom, som för alltid förstummade hen- ökade, som framstående lärare och vetenskapsman, nes lyras milda, rikt skiftande toner. Död å Växiö det ärfda namnets glans. Sedan han 1826 aflagt hospital d. 10 mars 1880. Koch von Crimstein, Hans Christofer, krigare. teol. kandidatexamen och fyra år senare licentiat- examen i teologiska fakulteten, befordrades han Född i Erfurt d. 16 maj 1623. Efter slutade på ett och samma år, 1832, först till andre universitetsstudier gick K. i österrikisk tjänst och teologie adjunkt och kyrkoherde i Näs, och sedan deltog 1644 i slaget vid Jiitterbock, där han blef till innehafvare af förste teologie adjunkturen. tillfångatagen af svenskarna. Han trädde därefter 1835 utnämndes han till theol. pract. professor, i svensk tjänst och hade stigit till major, då blef 1844 teologie doktor samt 1852 förste teologie Carl X begynte sina krig mot Polen. Under en professor och domprost. I kyrkolagskommitten skärmytsling 1656 med polackarnas bundsför- 1838-39 var han ledamot och bevistade som vinter, kriinska tartarerna, hade K. det missödet fullmäktig för ärkestiftet 1844, 1.853, 1856 och att bli tagen och sändes utplundrad och fången 1.859 årens riksdagar, medverkade inom bibel- till deras hemland Krimska Tartariet. Utsatt för kommissionen i väsentlig grad till (len är 1861 de gröfsta misshandlingar, hölls han här i en utkomna proföfversättningen af Nya testamentet fvraårig fångenskap, under hvilken han, fängslad samt deltog i kommiWerna för nya prediko- aled tunga bojor och med en sele öfver de nakna texter, ny kyrkohandbok, ny katekes in. DI. Död skuldrorna, ofta måste göra tjänst som dragdjur i Uppsala d. 10 okt. 1862. — 1839-42 utgaf vid åkerbruksarbetet. Andtligen 1660 lyckades K. tillsammans med C. E. Fablcrantz och Cr J. han en natt komma undan, ännu iklädd sina Almqvist Ecklesiastik Tidskrift. Hans iifriga bojor och med endast en påse rågmjöl till res- litterära arbeten tillhöra mera omedelbart hans kost. Han gömde sig först under en bro, där ställning såsom akademisk lärare, och utgöras af han utan annan föda än mjöl och vatten, till- disputationer, tal, program, alhandlingar och bragte åtta dagar under ansträngningar att befria recensioner i tidskrifter och tidningar. Efter hans sig från sitt fängsel. För att icke röja sitt göm- död utgafs ett urval af hans 'Skiffler i två ställe, vågade han icke lila på fotkedjorna oftare band 1863-63. -- (lift 1833 med Gabriella än någon körde öfver bron. Slittli,g,en fri, fort- Sehönherr, dotter af entomologen C. J. Schönherr satte han sin flykt, om nätterna genom skogar (se nedan). och ödemarker och om dagarna gömd i toppen 6. Knös, Tekla Levinia Andrietta, skaldinna. af något träd, från hvilket han ofta var vittne Född i Uppsala (1. 17 juni 1815; till sina förföljares efterspaningar. Halfdöd af den föreg. kusin och dotter af K. 4. hunger och ansträngningar, ankom han ändtligen — Enskär poetisk känslostäm- till Finland och därifrån till Sverige, lavarest Juni sing — ett .irf efter fadern — kom utnämndes till öfverste för Norra skånska ka- llenlle tidigt att försöka sina kral- vallei'iet. Han adlades 1662, då han till minne ter inom diktens värld, på samma af sin slaftid på Krim antog namnet von Crint- ' gäng hon på modersmålet öfver- stein och i vapnet fick insätta de bojor, han flyttade några mindre arbeten af under denna tid burit. — 1677 befordrades han utmärkta utländska författare. -- Hennes miss- till generalmajor och deltog i Carl XI:s fälttåg, troende till egna krafter och tvekan om sin verk- under hvilka han ständigt visade sig som en liga kallelse alstrade och underhöll hos henne rådig och oförskräckt krigare. Död på Tunby- 
 
 
 
 
 602 Koch Kochen. holms sätesgård i Skåne d. 12 mars 1690. Gift med Anna Katarina Lovisa de Mortaigne. . 1, Koch, Nils Samuel von, justitiekanslär, riks- dagsman. Född d. 10 mars 1801 på Bloinsholm i Skee socken, Gö- teborgs o. Bohus län. Föräldrar: majoren Nils Koch, 1815 adlad von Koch, och Sofia Charlotta • Hummelhjelm. —Efter att redan 1820 haf va aflagt juridisk examen i Uppsala, erhöll han 1824 ordi- narie anställning såsom kopist i justitierevisionen. Sedan han under årens lopp stigit i graderna och bestridt åtskilliga förordnanden, utnämndes han 1840 till expeditionschef i justitiestatsexpedi- tionen, blef följande år revisionssekreterare, men inträdde först 1843 i tjänsteutöfning såsom sådan. 1845 erhöll han för ordnande och 1848 fullmakt såsom justitiekanslär. Detta ämbete innehade han till 1866, då han sökte och erhöll afsked med pension. — K. var 1845--50 ledamot af dåvarande lagberedningen och deltog såsom sådan i ut- arbetandet af hela förslaget till civillag samt rättegångsbalk för tvistenål och brottmål. För att icke nämna åtskilliga andra offentliga upp- drag, innehade han ordförandeskapet i 1855 --59 års kommittéför utarbetande af ordningsstadga för rikets städer samt i 1858-59 års kommitté för ny bevillningsstadgas uppgörande. K., som 1848 vid faderns då inträffade frånfälle erhöll. säte och stämma på riddarhuset, deltog i för- handlingarna därstädes vid alla följande stånds- riksdagar. I afseende å denna hans politiska verksamhet torde särskildt böra erinras om, att han genom en motion vid 1856 års riksdag gaf uppslag till den allmänna regleringen af präster- skapets löneinkomster. Efter genomförandet af representationsförändringen, af hvilken han var en afgjord anhängare, blef han 1866 af Blekinge läns landsting insatt i Första kammaren. Om- vald efter mandatets utlöpande 1875, bevistade ban från och med 1867 alla riksdagar ända ' intill sin död. Vid 1867 års riksdagvar han ledamot af konstitutionsutskottet. Han alled d. 13 juni 1881 på sitt gods Anemin i Blekinge. — K. var en kunnig, upplyst, liberalt anlagd man, som icke skydde arbete och möda, när det gällde främjandet af något bland de politiska han ansåg eftersträfvansvärda. Många vore de humanitära spörsmål, för hvilka han med ord och handling visade sig intresserall. Sålunda var han en Vann förespråkare af religionsfrihet, frihandel, dödsstraffets och vatten- och bröd straffets afskaffande, höjandet af kvinnans ställ Ding, älven för så vid, sådant kan ske på lag- stiftningens väg, in. in. Stor uppmärksamhet ägnade han åt undervisningsfrågor, och detta äfven på praktisk väg. Sålunda deltog ban redan 1830 i grnndandet af Hillska skolan å Barntingen och 1833 i stiftandet af Sällskapet för nyttiga kunskapers spridande. Om hans sant humana åskådningssätt vittna hans sträfvanden för oäkta barns förhjälpande till lika arisrätt med äkta. efter moder samt för inskränkning af förmögen hetens, öfvervikt vid kommunala frågors afgörande- En reform, som synnerligen låg honom om hjärtat. och för hvilken han sökte verka både såsom riks- dagsmotionär och ledamot af beyillningsstadge- kommiWen, var att få personella skatter upp- häfda och en allmän nettoinkomstskatt införd. Varm vän af arbetet för nykterhetens främjande, yrkade han upprepade gånger i motionsväg på åtskilliga förändringar i brännvingslagstiftningen, genom hvilka han trodde detta arbete kunna 1111- derlättas. På samma gång motionerade han ock om en jämnare fördelning mellan landsbygd och stad af försäljningsafgifterna. För reformer syf- tande till en rättvisare fördelning af åtskilliga hufvudsakligen å jorden hyilande besvär var han äfvenledes genom motioner verksam. K. följde med uppmärksamhet alla de frågor, som vid riksdagarna förekommo, och vinnlade sig samvets granat om att motsvara det honom af valmännen lämnade förtroendet. I de muntliga förhand- lingarna inom kammaren deltog han flitigt, och dess ledamöter lånade gärna sitt öra åt hans anföranden, som vittnade om en klar och redig tankegång samt noggrann, genom forskning och mångsidig beläsenhet vunnen bekantskap med det afhandlade ämnet. De voro dock stundom kanske väl mycket docerande och vidtutsväfvande. — Gift 1832 i England med Trances Eliza Lewin. 2. Koch, Richert Vogt von, militär, skrift- 1 ställare. Född i Stockholm d. 22 dec. 1838; den föreg. son. -- Efter att 1856 ha tagit. student- examen i Uppsala och följande år blifvit underlöjtnant vid Lä- ' gardet till häst, befordrades ban därstädes efter hand till öfverst- löjtnant 1887, och kvarstod så- som sådan till 1864, då han tog afsked ur krigs- tjänsten. 1873 invaldes han i Krigsvetenskaps- akademien. — K. har författat ett icke ringa antal skrifter, både sådana, som böra räknas till det skönlitterära facket, och andra. De utmärka sig för en viss originalitet, både livad beträffar framställningssätt och innehåll, men på samma gång för äunkelhet i fråga om tendens. Detta gäller icke minst beträffande hans sociala ro- maner. Af dessa kunna nämnas : Camilla 1893 ; Statsministern (I, II) 1894--95; Ritschlianen 1896. Ett ungdomsarbete af honom är skåde- spelet loar Vidfamne och hans dotter 1869. Han har vidare utgifvit ströskrifter, sådana som Om flickors uppftstran, 2 uppl. 1876, m. fl. — Gift 1865 med friherrinnan Agathe Henriette TVrede, dotter af generallöjtnanten Fabian Jacob Vrede (se nedan). — Sonen Richard Gerhard Halfred, född d. 13 jan. 1872, ägnade sig först åt landtbruk, men är numera utgifvare af Social tidskrIft. Genom såväl denna som föredrag och broschyrer samt deltagande i muntliga diskus- sioer har K. inlagt ett intresseradt arbete för ett lyckligt ordnande af bostadsfrågan, som han i in- och utlandet studerat, och andra sociala frågor. 1. Kochen, Christofer von, ellVOV6 Född i Reval d. 30 maj 1637 och tillhörande en ursprung ligen tysk släkt, som i slutet af sextonde århundra- intfyttade till östersjöprovinserna. Föräldrar: rådmalinen Christofer Johanson Kocken och Elisabet Vegesach. — På grund af sin kännedom 
 
 
 
 
 Kochen —Kock. om den utrikes handeln, förordnades K. att som kanslist åtfölja svenske kommissarien Johan de Rodes till Moskva 1655. Under deras vistelse därstädes utbröt kriget mellan Sverige och Ryss- land, och inom kort anlände underrättelsen, att, svenska trupper inbrutit i Lithauen. I förbitt- ringen lät tsar Alexis fängsla alla i Moskva vistande svenskar, bland dem von K., och hålla, dem fångna till 1658, då K. med de andra åter- kom till Sverige. Sedan ett vänskapligare för- hållande inträdt mellan sistnämnda land och Ryssland, förordnades K. 1678 till svensk kom- mersfaktor och sedermera till kommissarie i Moskva. — Adlad 1683 med namnet von Kocken, utnämndes han året därefter till envoyéi Ryss- land och blef 1686 burggrefve i Narva. Död i Stockholm 1711. — Gift mod Anna Hassenia. 2. Kochen, Johan Henrik von, ämbetsman, politiker. Född i Narva d. 21 okt. 1681; den föregåendes son. — Med omfattande kunskaper, inhämtade vid svenska och utländska lärosäten och ytterligare ökade genom vidsträckta resor, antogs K. 1705 till extra ordinarie kanslist vid Carl XII:s fältkansli i Polen och uppehöll sig där under någon tid vid svenska beskickningen i Warschau. -- I Bender, dit han lyckats rädda sig med konungen, emottog han dennes befall- ning att afgå med bref till svenske ministern grefve Piper, hvilken såsom svensk krigsfånge vi- stades i Kiev. Han deltog sedermera i kalabaliken. 1713, blef 1714 sekreterare vid utrikesexpedi- tionen och följde i denna egenskap Carl ända till dennes död. — 1720 befordrad till kansliråd, utnämndes han 1727 till statssekreterare vid ut- rikesexpeditionen, blef samma år hofkanslär och upphöjdes 1731 i friherrligt stånd. — Utmärkt duglig som ämbetsman, leddes K. af samma politiska grnndsatser'j som Arv. Horn. Också erhöll han af det då vid makten varande partiet flerfaldiga prof på dess förtroende. Så insattes han vid 1723 års riksdag i mindre sekreta deputa- tionen samt inkallades af Horn i den af nämnda, års sekreta utskott för behandling af de hem- ligaste utrikesärendena upprättade s. k. sekreta kommissionen. Han var vidare en af de kom- missarier, som 1725-26 underhandlade om Sve- riges biträdande af den s. k. Hannoverska alliansen eller det förbund som England, då såsom bekant i personalunion med Hannover, lyckats ingå med Frankrike och Preussen till en motvikt mot det mellan Spanjen, Österrike och Ryssland afslutade förbundet. 1734 var han bland underhandlarna om ett närmare förbund med Frankrike. Vid riksdagen sistnämnda år ifrågasattes han till landt- marskalk, men undanbad sig. Då Horns välde 1739 föll, delade K. sin förmans öde och afsattes från hofkanslärsämbetet. — K. fortfor att vid de följande riksdagarna vara verksam för sina po- litiska grundsatser, städse betraktad som en af Mössornas huf vadmän. Han afled d. 5 mars 1758. — Gift 1721 med Maria Antoinetta Hilde- brand. Kock, Markus, myntmästare. Född i Llittich d. 14 jan. 1585 och son af en där boende bergsman Daniel Kock och Katarina Havens. — Upp- fostrad i faderns yrke, hade han tidigt blifvit för- trogen med olika metallers bearbetning och antogs 603 vid tjuguåtta års ålder till myntmästarei Brom- berg. Härifrån flyttades han i samma egenskap till Königsberg och kom slutligen till Berlin. Den utveckling, industri och näringar i Sverige vunno under Gustaf Adolfs styrelse, gjorde behofvet af ett bättre skiljemynt, än de brukliga koppar- klippingarna, nästan oafvisligt, hvarför regeringen såg sig om efter någon som kunde bringa svenska kopparmyntningen i jämnhöjd med hvad utlandet hade att uppvisa vid samma tid. Denne man blef K., som 1626 inkallades i riket och utnämn- des till le. myntmästare i Nyköping och året därefter i Säter. Han införde genast flera för- bättringar, bland annat det i åtskilliga andra länder redan då rådande bruket att å mynten utsätta myntmästaremärken. Den vackra prägeln och öfriga omständigheter utvisa för öfrigt både K:s egen skicklighet och huru högt kopparmynt- ningen då stod i hans hemland. — En annan skapelse af K:s oförtrutna verksamhet var Avesta kopparverk, för hvilket han utnämndes till direk- tör, och som under honom erhöll sin första egent- liga utveckling. Han dog därstädes d. 20 nov. 1657 och begrofs i Avesta kyrka, som af honom uppbyggdes och som han för egna medel lät inreda. — Gift 1614 med Elisabet van Eyck. Kock, Karl Axel Lichnowsky, språkforskare, Hniversitetslärare. Född i Trelle- . borg d. 1 mars 1851. Föräldrar : Handlanden Johan Engelbrekt Kock o. .Teanette Ingeborg Bru- elins. Efter att 1870 ha tagit studentexamen i Lund, idkade K. någon tid studier i Strassburg. Utnämnd till docent i nordiska språk i Lund 1879 blef han s. å. filosofie doktor. Anställd 1890 såsom professor i nordiska språk vid Göteborgs högskola utsågs han 1891 till dess rektor, men tog rdan s. å. afsked från rektoratet och 1893 från professorsbefattningen, hvarefter han bosatte sig i Lund. »K. är,» utlåter sig det kända märket Ad. N—n, »en både mång- sidig och grundlig forskare, som särskildt om den svenska språkhistorien inlagt storartade för- tjänster. Inom detta område falla såväl hans båda största och till sina resultat viktigaste, Språk- historiska undersökningar om svensk aksent, I, II 1878-85, och Studier öfver fornsvensk ljudlära, 1, II 1882-86, som ock hans Under- sökningar i svensk språkhistoria 1887 och Om språkets förändring 1896 samt de flesta af hans synnerligen många smärre uppsatser, in- förda i olika nordiska och tyska tidskrifter, men företrädesvis i det af K. såsom huf- vudredaktör sedan 1898 redigerade 'Arkiv för nordisk filologi'. Flera af dessa tidskriftsartiklar äro äfven af stor vikt för så väl den danska språkhistorien som den allmänt fornnordiska gram- matiken, särskildt i fråga om omljudsläran och de af K. med särskild förkärlek behandlade accentförhållandena. Ehuru K:s författareskap är af öfvervägande lingvistisk natur, har han dock äfven visat sig vara en framstående filolog, sär- skildt genom det tillsammans med C. af Petersens utgifna gedigna och omfattande arbetet Ost- nordiska och latinska medeltidsordspråk 1889 —94.» — Gift 1883 med Ebba Lerinia Olbers. 
 
 
 
 
 601 Kockum- Kolmodin. Kockum, Frans Henrik, industriidkare. Född. i Malmö d. 27 sept. 1802. För- äldrar: handl. Lorenz Kockum och Anna Sophia Suell. --- K:s namn är förbundet med betydelse- fulla moment af den industriella utvecklingen i vårt land, särskildt i Skåne. Själf i saknad af medel vid faderns 1825 inträffade död, sattes han af släktingar och vänner i stånd att öfvertaga den af hans morfader, den högt ansedde industtimannen Frans Silen betydligt uppdrifna tobaksfabriken i Malmö. Denna anläggning för- stod han att ytterligare i väsentlig mån utvidga, när den 1866 öfvergick till »F. så att densamma, « H. Kockums tobaksfabriks-aktiebolag», med rätta ansågs såsom den största i sitt slag i Sverige. Sedan han 1838 inköpt Holmen vid Malmö, an- lade han därstädes 1840-41 gjuteri och mekanisk verkstad, hvilket etablissemang han äfvenledes alltjämt utvidgade samt för öfrigt skötte på det utmärkta sätt, att det 1866, då det öfvertogs af. »Kockums mekaniska verkstads aktiebolag», sys- selsatte flera hundra arbetare. Det fortfor ock alltjämt att hållas i jämnhöjd med utvecklingens fordringar, så att det för närvarande endast öfver- träffas i betydenhet af Motala verkstad. Men äfven för en myckenhet andra industriella före- tag räckte hans intresse och verksamhetsifver till. Bland dem äro att nämna Ormo bruksegendom i Kronobergs län, med masugn, gjuteri och me- kanisk verkstad, samt Kallinge stångjärns-, plåt- och spikmanufakturverk i Ronneby socken i Ble- king. Dessa etablissemang jämte en af honom. i Ronneby anlagd fabrik för tillverkning af för- teiuita och galvaniserade kärl af stål och järnplåt ägas sedan 1876 af det, 1875 bildade »Kocklåns järnverksaktiebolag». Älven i anläggningar af en mängd andra slag, däribland järnvägar, deltog han och detta ej blott i Sverige utan äfven i Norge och Finland. Det stora förtroende, han såsom affärsman åtnjöt, satte honom i stånd att segrande möta vidrigheter, som någon gång, exempelvis på 1860-talet, vållades honom af ogynn- samma konjunkturer. För öfrigt åtnjöt han all- män aktning för sin iidla karaktär och var såsom arbetsgifyare ett mönster. Död i 'Malmö d. 12 febr. 1875. — Gift 1820 med Jeanna Beijer. Kolmodinus och Kolmodin. Gammal svensk släkt från Koldmo eller Koldemo by i Arbrå socken i Helsingland, där äldste kände stamfadern, _Erik Jonsson , var bonde i slutet af 1500-talet. Namnet antogs af hans söner. 1. Kolmodinus, Ericus, dramatisk författare. Son af kyrkoherden i Thorshälla Ericus Kolmo- dinus. --Han studerade först i Uppsala och sedan i Abo, och efter all sannolikhet afied han helt ung i sistnämnda stad. -- Under sin vistelse vid uni- versitetet i Uppsala var han en synnerlig vän af teatraliska ölningär och anförare för en trupp stu- denter som 1652 sökte tillåtelse hos akademiska konsistoriet att få sysselsätta sig med sådana nöjen, hvilken dock blef dem vägrad. Han tillhör älven antalet af Sveriges äldre dramaturger och är egentligen bekant genom ett i albo tryckt skåde- spel med den för sin tid betecknande titeln: Genesis wtherea, eller Jesu Christi födelse, hvil- ken, sigh tilldrogh gifter wördenes Skapelse 3970 rthi Kegser Augusti 31 Regementz-Ahr, som, nu af oss Christne Christo till eeigh åminnelse åhrligen begås, den 25 dagh rthi December månad. Vthi en enfaldigh Comoedia fattat, hrilken innevarande dinr 1659 d. 9. Jan. ‘ p ublice celebrerades i Åbo stad, rthi höge Herrars närvaro oc förnembligit folckz frequens, med särdeles personer och den qualitet man alf historiens grund hempta kunde, af Erico Kolmodino. 2. Kolmodin, Israel, superintendent, psalmist. Född i Enköping 1643 ; antagligen (len föreg. kusin. Föräldrar: dåvarande rektorn, sedermera kyrkoherden och kontraktsprosten i Simtuna af ärkestiftet, Mikael Kolmodin och Kristina Emporagria. — Sedan K_. slutat sina studier i Lund och Uppsala och på sistnämnda ställe 1672 blifvit promoverad till magister, begaf han sig utomlands för att vid främmande högskolor vidare öka sin bildning. Återkommen till Sverige, ägnade han sig åt kyrkans tjänst och blef 1679 vice pastor vid Uppsala domkyrka. Han befor- drades sedermera på ett och samma år, 1686, till teologie adjunkt och kyrkoherde i Näs, samt till teologie professor. 1692, då han satt såsom ledamot i bibelkommissionen, utnämndes han till superintendent på Gottland, hvilket ämbete han innehade till sin död i Visby d. 19 april 1709. -- Såsom stiftsstyresman betryggade han i flera hänseenden det lägre prästerskapets ekonomiska ställning, samtidigt som han sökte höja det i veten- skapligt hänseende. Afven i vår psalmhistoria intager K. ett förtjänt rum. I den af biskop Svedberg 1695 utgifna psalmboken förekomma åtskilliga af K. författade eller öfversatta. Några af dem halva upptagits i 1819 års psalmbok. På Gottland lefver en tradition, att han under sin vistelse om somrarna vid prebendepastoratet Lurbro dagligen brukade göra en spatsertur ge- nom de vackra ängarna ned till Hungers källa och att han, gripen af den tjusande prakt, som den gottliindska floran utbredde för hans fötter, under en sådan promenad diktat den vackra nåd- sommarpsahnen : »Den blomstertid nu kommer, med lust och fägring stor» (Nya psb. 394). - Gift med Margareta Hofrenia. 3. Kolmodin, Olof, d. ä., präst, skald. Född (1. 26 maj 1690; den föregåendes brorson. Föräldrar: kyrkoherden i Nysätra församling at Uppland Johan Kolniodi n och Elisabet Schultin. — Sedan K. i Uppsala. 1716 vunnit (len akademiska gra- den med andra hedersrummet, lät ban på riksrådet Gustaf Cron- bjelms kallelse prästviga sig 1718 och utnämndes till extra pastor vid Lifgardet s. å. — 1721 för- ordnades han till notarie i hofkonsistorium, men befordrades redan s. å. till kyrkoherde i Flo för- samling af Skara stift, blef prost, 1729, presi- derade 1.739 vid prästmötet i Skara för en synodal- disputation och blef kontraktsprost i Väne kontrakt 1742. Död i Flo prästgård cl. 8 april 1753. — K. åtnjöt af sin samtid ett ej ringa anseende 
 
 
 
 
 Kolmodin Kolthoff. såsom skald, i synnerhet genom sitt arbete Ande- lig Di(fioröst, som i en mängd upplagor spriddes öfver landet och ända till våra dagar varit en omtyckt uppbyggelsebuk i allmogens hem. Han var äfven författare till ett par andra rimmade verk Then trogne skalens G-.yldene Rökelsekar 1728 samt Biblisk Qrinnosp egel, 2 del. 1732 --50, livilka lavarken vunna eller förtjänte den uppmärksamhet, som hans förstnämnda arbete. Qvinnospegebt är ett på alexandriner författadt didaktiskt poem, som skildrar Gamla testamentets kvinnor. Han påbörjade under sin sista sjukdom en Biblisk Mannaspegel, på hvilken han likväl ej kommit längre än att beskrifva patriarkerna i första Mosebok, då han bortrycktes af döden. — (lift 1: 1722 med Katarina Kristina BaCX och 2: 1738 med Brita Maria Lorieh. 4. Kolmodin, Olof, d. y., universitetslärare, filolog. Född i Saleby försam- ling af Västergötland d. 13 sept. 1766. Fadern, prosten och kyrko- herden Christofer Dahl, var gift med (len föreg. dotter Helena, Elisabet, och erhöll efter mor- fadern både sitt för- och tillnamn. (Kolmodins tre halfbröder, se sid. 207, bibehöllo däremot sitt fädernenamn.) — Den yngre Kolmodin grundlade sin lärda bildning vid universitetet i Uppsala, där han blef student 1783 och innehade andra »hedersrimmet vid magister- promotionen 1791. Aret därefter kallades han till docent i svensk litteraturhistoria och befordrades 1805 till Skytteansk professor. Han innehade den- na lärostol i trettiotre år, under hvilken tid han fyra gånger var akademiens rektor, fem gånger filo- sofiska fakultetens dekanus och hade några må- nader före sin död för sjätte gången emottagit denna befattning, samt varit promotor i samma fakultet. — Såsom universitetslärare var K. högt aktad. »Han ägde en vidsträckt beläsenhet, ej blott i (le ämnen, som närmast hörde till hans kall, nämligen romersk litteratur och statskun- skap, utan äfven i den moderna vitterheten samt svenska historien — — Hans svenska öfversätt- !tingar af Tacitus och Livius från kateder!' be- undrades en lång följd af år af en lyssnande ungdom, och, då de ändtligen i tryck återgåfvos, . denna be- har den större allmänheten godkänt undran.» Hvad nämnda öfversättningar angår, äro de af Livius följande : Romerska isistorien, 1-3 bd., omfattande Livius' 10 första böcker, 1831-32, flera uppl.; 4 - -5 bd., omfattande Livius' 21-27 bok, 1843-44, samt af Tacitus Romerska häfdeböcker, 1 bd 1844 och Romerska annaler, del. 1, 1833-35, 2:a uppl. 1870. — De sista åren af sitt lif hade K. lidit af följderna af ett nervslag. Under ett besök hos sin förre lärjunge grosshandlaren Arfvedson på Broby, lämnade han vid en promenad det öfriga sällskapet och åter- fanns om en stund liggande (löd på en kulle d. 14 juli 1838. - - Gift 1803 med Ulrika Eleonora Rehnberg. 5. Kolmodin, Gustaf, jordbrukare, riksdags- och kommunalman. Född på Stenstil i Endre socken på Gottland d. 16 mars 1823 ; ättling i sjunde led af stamfadern. Föräldrar : kronofogden 605 Gustaf Adolf Kolmodin och Katarina Maria Hemph. — K. blef student i Lund 1842, men äg- nade sig sedermera åt jordbruka- rens yrke. Efter att 145-47 ha vistats vid Väderbrunns landt- bruksskola i Södermanland öfver- tog han fädernegården Stenstil. . FörestålWre för länets landtbruksskola 1848 --51, verkade lian gagnande dels genom under- visning, dels genom det föredöme af ett vät skött jordbruk, som han gaf kringliggande trakt. Såsom representant för Gottlands norra domsaga var han ledamot af Andra kammaren 1867-75. Återvald sistnämnda år, afsade han sig dock för- troendet af hälsoskäl. Han var 1869-71 ledamot af lagutskottet, 1872 af bevillningsutskottet och 1873 af särskilda utskottet för elementarunder- visningens ordnande. I sistnämnda fråga bekäm- pade han de klassiska språkens öfvervikt i ele- mentarläroverken. Först tillhörande landtman- napartiet, aflägsnade han sig allt mera från det- samma och» arbetade för ett försvarssystem, byggrit på allmän värneplikt. Han stod i öfrigt å en moderat-konservativ ståndpunkt, hvilket dock icke hindrade honom att understödja en och annan öfverensstäm- partiell religionsfrihetsreform. melse med sin uppfattning af det berättigade och gagneliga i skogarnas skyddande genom lagstift- ning bidrog han kraftigt till den lag i sådant syfte för 'Gottland, som 1869 kom till stånd. Ansedd såsom en af kammarens bästa talare och debattörer, hade han så mycket hellre dess öra, som han förstod att krydda sina anföranden med en icke alltid uddlös humor. — K. var vid kyrko- mötena 1868, 1873 och 1878 lekmannaombud för Visby stift. Ånyo vald därtill 1883, tvangs han af försvagad hälsa att afsäga sig uppdraget. Död i Visby d. 25 febr. 1893. — Gift 1847 med Hilda Malrina Nathorst, dotter af sekreteraren i Landtbruksakademien J. T. Nathorst (se nedan). Kolthoff, Gustaf Isak, zoolog. Född. d. 14 dec. 1845 i Sandhems socken, Ska- raborgs län. Föräldrar: kommis- sionslandtmätaren Johan Henrik Kolthoffoch Sara Gustafra Fri- berger. — Den håg, som redan i tidiga år visade sig hos honom att hopbringa naturaliesamlingar, riktade sig med åren företrädesvis på djurriket. Sedan han vid zoologiska afdel- ningen af Riksmuseum gjort sig väl förtrogen med konserveringskonstens hemligheter, uppsatte han åtskilliga samlingar af Skandinaviens fåglar in. in. I samlingssyfte företog han åtskilliga resor och besökte bl. a. Island och Färöarna 1872. Utnämnd till konservator vid Uppsala universitets zoologiska museum 1878, deltog han såsom entomolog och ornitolog i Nordenskiölds expedition till Grönland 1883 och företog en resa till norska Ishafskusten 1887. Ett synnerligt för- tjänstfullt verk af K. är det af honom 1893 å Djurgården vid Stockholm uppsatta och ordnade Biologiska museet, som vunnit rättvis berömmelse såsom en lika originell som lärorik skapelse, och som han låtit sig angeläget vara att alltmer full- 
 
 
 
 
 606 Korn Koskull. komna så väl i fråga om innehåll som anord- 1719 i friherrligt stånd och slöt själf sin ätt. vingar. Museet, som ej har sitt motstycke i En annan friherrlig gren härstammar från 1 Koskull, Otto Johan, krigare. Född i Europa och vid hoars ordnande docenten C. Bowallius och djurmålaren B. Liljefors varit K. Livland 1680; son af öfversten behjälpliga, är afsedt att utgöra en framställning (, Otto Johan Koskull och hans .; af den skandinaviska djurviirlden, sådan den lefver hustru, en fröken Löwenwo/de. och har sin varelse midt i naturen. Med till- — 1700 hade K. blifvit befor- hjälp af rundmålning och fristående föremål har drad till ryttmästare vid Åbo ka- för hvarje djurart skapats den milieu af berg l valleri och utnämndes året där- skog, sjö, haf o. s. v., sorn är för densamma efter till konungens lifdrabant kännetecknande. Hela den skandinaviska faunan I denna egenskap åtföljde han af däggdjur och fåglar är här i det närmaste Carl XII i alla hans krigsföretag och ådagalade fullständigt företrädd med omkring 3,000 upp- det oförskräckta mod, att han 1711 förordnades stoppade exemplar. — K., som 1898 deltog i till korpral vid lifdrabantkåren, en utmärkelse den Nathorstska expeditionen till Spetsbergen och som endast träffade de mest bepröfvade af hjälte- 1900 själf ledde en sådan med goda vetenskap- konungens kämpar. — Under sin vistelse i Bender liga resultat, har äfven gjort sig känd såsom deltog han med några svenska officerare i EM författare inom sitt vetenskapsfack. Sålunda har expedition till Moldau, där de från en polsk han redigerat och författat de flesta artiklarna i legationssekreterare bemäktigade sig de depescher, samlingsverket Vårt villebråd 1895-96, tillsam- med hvilka denne var på väg till konung August mans med L. A. Jägerskiöld utgif vit Nordens i Polen. — 1713 befordrad till öfverste vid Upp- fåglar 1895-98 — en omarbetad upplaga af Sun- lands tremänningsregemente till häst, bevistade devalls »Svenska foglarna» — samt skrif vit Min- han belägringen af Stralsund, där han blef svårt 'POL från mina vandringar i naturen 1897 sårad, och förflyttades 1716 till chefsplatsen för in. in. För närvarande (1903) är Kolthoff sys- östgöts kavalleri. Sedan han med sitt regemente selsatt med förberedelser för en vetenskaplig deltagit i fälttåget till Norge 1718, utnämndes expedition till de vidsträckta farvattnens i nord- han följande året till generalmajor och erhöll östra Asien längs Japans, Koreas och Kinas 1720 friherrebrefvet. Död på öfverstebostället kuster. — Gift 1870 med Beata Charlotta Lovisa Landsberga i Uppland d. 6 mars 1728. — Gift Lind af Hageby. 1718 med Märta Bonde. Korn, Johan Filip, landskapsmålare. Född 1728. 2. Koskull, Anders Gustaf, genremålare. Född — Med goda naturliga anlag utbildade sig K. i Stockholm d. 27 nov.`...1831 ; hufvudsakligen på egen hand till en ganska skick- den föregåendes sonsons sonson. lig landskapsmålare, endast med ledning af livad Föräldrar: hofmarskalken fri- han i Sverige hade tillfälle se af flamländsk och herre Anders Erik Koskull och holländsk målningskonst. Han ägnade sig näm- friherrinnan Johanna Fredrika ]igen åt yrkesmålningen, blef mästare i Stock- Sofia Fleming. — Efter för- holms målareämbete och tillhörde det sedan allt beredande konststudier i fäder- framgent. Emellertid idkade han äfven studier neslandet, anlände K. 1852 till vid målare- och bildhuggareakademien, till 'Ivars Diisseldorf, där hans öfningar till en början agKe han på grund af sin konstnärliga verk- leddes af den berömde landskapsmålaren Vilh. samhet kallades 1777. Med slösande frikostighet Sohn. Sedan han begagnat dennes undervis- strödde han omkring sig frukterna af sin alstrings- ning någon tid, intogs han bland eleverna vid rika pensel, hvilken med stigande förkärlek vände Diisseldorfer-konstakademien, hvarjämte han hade sig till fosterländska ämnen. Hans kompositioner den lyckan att under loppet af några år få utmärka sig för en viss rikhaltighet i planlägg- räkna norrmannen Adolf Tidemand bland sina ning och anordning och äga, oaktadt konstnärens lärare. Under sin åttaåriga vistelse i Diisseldorf främmande förebilder, ett visst svenskt tycke, företog han en och annan utflykt dels till hem- som tilltalar åskådaren. Vanligast utgöres ämnet landet, dels till Paris och studerade till och med för hans framställningar af flodutsikter eller strand- någon tid på Couture's atelier därstädes. —, Hem- partier med byggnader, ofta rikt och lyckadt kommen till Sverige 1860, kallades han följande staffagerade med figurer. Egentligen utbildade året till agKe vid Fria konsternas akademi och K. blott en lärjunge, Anders Holm ; men äfven erhöll 1862 ett statens resestipendium, med hvilket Hilleström d. y. och andra togo starkt intryck han besökte Tyskland och uppehöll sig en längre af hans maner. K. afled i Stockholm d. 29 mars tid vid konstsamlingarna i Berlin och Dresden. Till ledamot af Konstakademien kallades han 1796. — Gift med Dorotea Chrisman. Koskull. Denna svenska adliga ätt härstam- 1868. Af K:s genrestycken äro troligen följande mar ursprungligen från Westfalen, hvarifrån den mest bekanta: Tiggarefamilj samt Bönestund i inkom till Livland med svärdsriddarne. Till kyrkan, utställda i Paris 1867, Kyrkstötens Sverige kom släkten först med Anders K., som kollekt och Morgonen efter balen, exponerade blef kammarpage i Carl IX:s hof samt slytligen på utställningen i Stockholm 1866, Hushålls- landshöfding och kommendant i Dorpat. A sven- bestyr (i Nationalmuseum), Fiskare på isen, ska riddarhuset introducerades han 1638. Dennes Savojard i fängelse, Den lille positivspelaren sonson, Anders K., en tapper krigare och del- och Flicka i fara för vargar, belönad med tagare i Carl XII:s fälttåg, som 1746 afled såsom medalj i London. — »Koskulls lynne tyckes landshöfding öfver Kronobergs län, upphöjdes komma till sin rätt hufvudsakligen i barngenren. 
 
 
 
 
 Kovalevski Krabbe. Ett elegiskt drag är gärna förhärskande i hans målningar — antingen han skildrar söndagsfriden på kyrkogården med den vackert komponerade gruppen af de fattiga, som föredraga solvärmen ute i skuggan af lindarna framför svalkan under kyrkhvalfven, eller vallflickan uppe på berget eller den fattiga flickan utanför bagarens fönster eller savojardgossen i fängelset eller den lilla kullan, som tänder eld i stugans spis. Han kan med älskvärdt godmod skildra småbarnens rädsla och heroiska ansträngningar att visa sig tappra, när sotarn kommer in i stugan, eller sotarmurrarnas snöbollskrig. Han kan gifva en delikat och poetisk stämning af vinterskymning och ödslighet ute på den frusna sjön, där fiskaren sitter ensam vid vaken. Han har en fin känsla för harmonien i en enkel färgskala liksom för kompositionens rytm, och han har en kärleksfull och elegant pensel, men det »nätta» i behandlingen och färgen ger lätt något sött och kraftlöst åt hans små målningar.» (Georg Nordensvan.) Kovalevski, Sonja (Sofia), född i Moskva d. 15 jan. 1850 och tillhörande den gamla magnatsläkten Cor vin- Krukovski. — Hon aflade 1868 studentexamen vid Heidelbergs universitet och ingick s. å. gif- termål med den framstående paleontologen professor Volde- mar Kovalevski i Moskva — ett äktenskap, som 1883 upplöstes genom dennes själfmord. — I främsta rummet hängifven de matematiska studierna, fortsatte hon dessa i Berlin under Weierstrass' ledning och blef 1874 i Göttingen promoverad till filosofie doktor. Sedan hon våren 1884 i Stockholm hållit enskilda före- läsningar i den högre matematiken, utnämndes hon i juni s. å. till professor i högre matematisk analys vid Stockholms högskola. Fru Kovalevski ej blott fullständigt behärskade sin vetenskap, utan förde den själfstiindigt framåt genom i den lärda världen uppseendeväckande afhandlingar. Bland dessa må nämnas Zur theorie der par- tiellen dlfferenzialgleichungen, i »Journal för Mathematik», b. 80, 1874 ; äfven utgifven såsom gradualafhandling. Vidare märkas ner die reduc- tion einer bestimmten Nasse abel. scher integrale 3:ten ranges auf elliptische integrale, i »Acta mathematica», b. 4, 1884 samt Om ljusets fort-. plantning uti ett kristalliniskt medium, i » Öfver- sigt af Vet.-akad. förhandl.» 1884, n:o 2, äfven införd i franska Vet.-akad:s »Comptes rendus», b. 98. 1884. Med »prix Bordin» belönade franska Vet.-akad. 1888 hennes afhandling 3fimoire sur un cas particulier du proMme de la rotation d'un torps gesant autour d'un point fixe, oit l'int4ration s' effectue å l' aide de fonctions ultraelliptiques du temps. — Högst märkligt är, att denna öfverlägsna förmåga på de exakta ve- tenskapernas fält, äfven med framgång uppträdde såsom skönlitterär författarinna. Så utgaf hon tillsammans med fru A. Ch. Leffler 1887 det originella dramat Kampen för lyckan. Af högre rang äro emellertid hennes följande arbeten : Systrarna Rajewski 1889, utgörande en skildring från författarinnans barndom, samt Vera Vo- 607 rontzoff. Berättelse ur ryska lifvet 1892, utgifven efter förf:s död, som inträffade i Stockholm d. 10 febr. 1891. — En lefnadsteckning öfver fru K. är 1892 utgifven af fru A. Ch. Leffier. Kraak, Ivar, linguist. Född 1708 i Köpenhamn, där fadern var bokhållare vid operahusets byggnad. — K:s lef- nad är ett bevis på, huru »om- ständigheterna» kunna ingripa i våra förhållanden och ofta ge lifvet dess hela riktning. Under det K. studerade i Köpenhamn, fick han i uppdrag af ett sällskap i Kristiania, som sysselsatte sig med att söka göra guld, att om möjligt anskaffa någon person, som vore kunnig i guldmakeriet. Detta förtroende förde honom tillsammans med en man, som, un- der bemödandet att upptäcka den dyrbara konsten, genomrest flera af Europas länder och därunder gift sig med en utländska. Tyska och franska som utgjorde samtalsspråket i hans hus, upp- väckte hos K. begäret för språkstudier. Han började taga lektioner och uppöfvade snart sin språkfärdighet så, att han 1738 förordnades till språkmästare i Lund i franska, spanska och engelska språken. 1740 lämnade han likväl denna tjänst för att blifva språkmästare och translator publicus i Göteborg, men återvände 1748 till sin språkmästareplats i Lund, den han, utan att för- summa en enda föreläsningstimme, hvarken offent- lig eller enskild, och med samtidas tacksamma erkännande, innehade ända till 1781. Till slut måste han taga afsked för sin svaga hörsel, men uppehöll sig fortfarande i Lund och dog där d. 30 nov. 1795. — Han har i sin väg äfven ut- gifvit några undervisningsböcker : La Grammaire FranQaise 1746, 3:e uppl. 1788 ; Engelsk Gram- matik 1748, 2:a uppl. 1777 ; English Miscellanies 1748, 2:a uppl. 1785, samt ett par försök på fransk vers och prosa. Krabbe, Jörgen, politiskt offer. Född på Var- berg 1633 och son af danska riksrådet Ivar Tagesön Krabbe och Karen Ottesdatter Marsvin. — K. hade erhållit en sin börd värdig förträfflig uppfostran, gjort vidsträckta resor och utbildat sig för statsmannens värf genom tjänstgöring i danska kansliet. Så väl härigenom, som genom sina personliga egenskaper, sin rikedom och släktförbindelse med Danmarks mäktigaste ätter, hade han vunnit ett stort anseende. Vid Skånes förening med Sverige 1658 blef K., som hade stora egendomar inom provinsen, svensk under- såte och bevisade sig både i ord och handling såsom god svensk. Han gjorde sin nya öfverhet flera väsentliga tjänster, erfor af Carl XI flera, nådebevisningar, introducerades 1664 på riddar- huset och upphöjdes till friherrlig värdighet 1676. Under Carls krig med Danmark s. å. torde han ej med nödig försiktighet dolt sin tillgifvenhet för danske konungen ; måhända ville han äfven bereda sig ett tryggadt återtåg, ifall segern ut- fölle till dennes fördel. Detta väckte svenska regeringens misstankar; hans förhållande till sitt gamla fädernesland bevakades noga och frampå sommaren 1676 anklagades han för högmålsbrott. Ransakningen fördes med stor partiskhet inför 
 
 
 
 
 Knemer. 608 en s. k. kommissarialrätt, vid hvilken flera lag- liga former åsidosattes, och K. dömdes d. 6 nov. 1676 som landsförrädare till förlust af lif, ära och gods. Man hade erbjudit honom förskoning, om han ville skriftligen erkänna sina förbrytelser mot svenska regeringen, men K. svarade : » Hellre dö på min oskuld, än mot sanning och samvete fläcka mitt ärliga namn. Så mången redlig rid- dare har i dessa år fallit. Hvad gör det mig, om jag följer dem efter, ett är, förr eller senare?» Först fjorton månader efter domens afkunnaiide skedde hans afrättning medelst arkebusering; i Malmö d. 13 jan. 1678. Carl XI lämnade dock ad vingarna i besittning af hans egendomar. — »K. måste falla, emedan en så kraftfull och järn- hård regering som Carl XI:s icke fördrog någon dubbelhet, och, genom att straffa den mäktigaste mannen bland skånska ridderskapet, tillkännagaf, att blotta tanken på en underhandling med fien- Hans änka, Jytta Thott, den var förräderi. » tillbragte sedan hela sitt lif i ett svartklädt run i sorgdräkt. Krxmer, von. Denna svensk-finska släkt, som ursprungligen var från Westfalen, härstammar från borgmästaren i Arensburg pä Usel, seder- mera landtrådet därstädes Nikolaus Krauiier, som 1691 adlades. 1756 introducerades hans son- söner med namnet von Kramer. Under det en gren af ätten 1818 immatrikulerades på finska riddarhuset, har en annan sedan 1837 innehaft svensk friherrlig värdighet. Robert Fredrik von, militär och civil ämbetsman. Född på Gammelgård i Tavastehus län d. 20 aug. 1791. Föräldrar : öfversten vid armens flotta, Carl Gustaf von Krwmer och Kristina Lovisa Stjernrall. — Efter slutad kurs å Karlberg och där aflagd officersexamen, utnämndes han till fänrik vid Andra lif- grenadjärregementet 1808 och beordrades att tjänstgöra vid Göta artilleri under då pågående krig mot Norge. 1810 transporterad på Andra lif- gardet, deltog han såsom bataljonsadjutant i 1813 års krig i Tyskland, bevistade slaktningarna vid Gross-Beeren, Dennewitz och Leipzig samt beläg- ringen af Friedrichsortli Holstein. Deltog jämväl 1814 i invasionen i Norge. — Vid kronprinsen Oscars utländska resa 1822 var han prinsen följ- aktig till Italien samt till prins Eugenes slott vid Eichstädt i Bajern och kvarstannade i Miinchen såsom ambassadsekreterare hos excellensen af Wet- tersteclt, under det giftermålskontraktet där upp- gjordes mellan kronprinsen och prinsessan Josefina. — Efter att ha varit en verksam medlem i den kommitth, som 1823 utarbetade ett nytt infanteri- exercisreglemente, utnämndes han 1826 till major i generalstaben och chef för fjärde infanteri- fördelningens stab samt förordnades till kammar- herre hos konungen 1824. 1828 blef han leda- mot-af Krigsvetenskapsakademien och utnämndes 1830 till:landshöfding ilUppsala län, hvilken be- fattning han innehade till 1862, då han sökte och erhöll afsked. Under denna sin långa sty- relsetid visade K. på ett lysande sätt, hvad 1. Krxmer, en oförtröttad flit och en redlig vilja på en sådan plats förmå uträtta. Många och följdrika voro de åtgärder till främjande af det allmänna bästa inom ej blott hans län utan hela fäderneslandet, som på hans initiativ vidtogos eller till hvilka han med kraft och omtänksamhet medverkade. Några af dem må här i korthet omnämnas. Inom Landtbruksakademien var K., som 1844 blifvit ledamot af densamma, den förste, som väckte för- slag om allmänna landtbruksmötens hållande i riket. Vidare blefvo på hans, af regeringen upp- tagna och af ständerna 1844 godkända, förslag åtta stamholländerier i riket bildade, kvar jämte han enskildt anlade ett stamholländeri af Ayrshi res- ras på Ekolsund. På samma väg hade redan vid 1840 års riksdag beslut tillkommit om anläggande af ett landtbruksinstitut vid Ultima, och var K. efter detsammas öppnande i sexton år ord- förande i dess styrelse. Den första geognostiska karta upprättades öfver en del af Uppsala län, genom hans åtgöranden, af professor Erdmann, hvarförutom lian såsom ledamot af statsutskottet (1844-45 och 1847-48) utverkade ett betyd- ligt årligt anslag till den geologiska under- sökningen af riket. Mälarprovinsernas hypo- teksförening och enskilda bank äro älven fruk- ' förutseende och omtanka. Beträf- ter af hans fande mera enskildt Uppsala län och den ut- veckling, detta under hans höfdingtid undergick, må nämnas följande åtgärder, till hvilka han verksamt bidragit : ordnandet af skogshushåll- ningen och fisket; bildandet af rnsthållarnes re- monteringskassa ; fullständigare anordning och reglering af rothållarnes enöreskassa ; stiftande af länets brandstodsbolag samt af Uppsala, En- köpings, Tierps m. fl. häraders sparbanker ; upp- rättandet af ränte- och kapitalförsäkrings:mstalten för Uppsala län ; kreatursförsäkringsbolaget ; bo- laget för upphjälpand9 af länets hästafvel ; Upp- sala, Enköpings och Orsundsbro ångfartygsbolag och i sammanhang med dem upprensning af segellederna till dessa ställen ; anläggning af nya samt omläggning och makadamisering af äldre vägar; sjöaftappningar, nyodlingar, ras. m. — Un- der de svåra missväxtåren i Uppland 1844-45 vidtogos af landshöfdingen de kraftigaste åtgärder till hungersnödens afhjälpande. Till minne häraf stiftades i Uppland en fond, som bär landshöfding von Knemers namn och användes till understöd vid inträffande missväxter. Denna fond uppgår för närvarande (1903) till 75,000 kronor. Er- kännandet af den ovanligt duglige mannens för- tjänster tog sig uttryck på flerahanda sätt. Här må blott erinras om, att han 1837 upphöjdes i friherrligt stånd, äfvensom att, vid firandet af hans tjugufemåriga ämbetsjubileum i Uppsala 1855, han af Uppsala läns invånare fick mottaga en större öfver honom präglad guldmedalj, till ett bevis på deras tacksamhet och högaktning. — Verksam ledamot och under tio år ordförande i Carl-Johansförbundet, riktade K. dess hand- lingar med värdefulla upplysningar om den aflidne konungen och anordnade tillika en fond, hvaraf räntan skall användas såsom belöning för den bäst författade Carl Johans historia. 1866 lät han trycka och bland sina vänner utdela Mina lefnadsminnen, tecknade år 1866. Död i Upp- 
 
 
 
 
 Kramer. sala d. 25 maj 1880. — Gift 1824 med Maria Charlotta Söderberg. 2. Kramer, Anders Robert von, militär, skrift- ställare, riksdagsman. Född i ' Stockholm d. 6 febr. 1825 ; den föreg. son. — Hans uppfostran försiggick hufvudsakligen i Upp- sala, faderns residensstad såsom I landshöfding. Student 1842, aflade han två år därefter kansliexamen och examen inför Vitterhets-, historie- och antikvitetsakademien. Samma år blef han kanslist i landtförsvarsdepartementets kansliexpedition. Därefter ägnade han sig emeller- tid åt krigaryrket. Redan 1842 hade han blifvit fanjunkare vid Andra lifgardet, och året därpå aflade han officersexamen. Underlöjtnant vid nämnda regemente 1844, hade han hunnit kaptens grad 1865, då han tog afsked med tillåtelse att kvarstå i armen såsom major. Under åren 1867-71 var han ledamot af stadsfullmäktige i Stockholm samt under åren 1877-94 medlem af riksdagens Första kammare såsom representant för Älfsborgs län, och insattes 1897 i samma kammare af Jämtlands landsting. Hvad beträffar öfriga honom lämnade offentliga uppdrag, må endast nämnas, att han vid flera, tillfällen var statsrevisor och 1880-82 ledamot af landtför- svarskommiWen. Inom konungens hof utnämn- des han 1892 till hofmarskalk. Vid Uppsala universitets minnesfest till erinran af Uppsala möte d. 6 sept. 1893 blef han filosofie heders- doktor. — Redan vid yngre år riktade von K. sin håg åt vitterhet och språkforskning. 1850 vann han Svenska akademiens pris för dikten Nordens natur, som utkom 1851. Ett par år därefter skildrade han en resa till Italien i dikten Sy d- frukter samt lämnade 1855 några poetiska bidrag till den vittra kalendern »Qvartetten». 1857 ut- gaf han Diamanter i stenkol, utgörande en skildring af en resa till England och Skotland. Han sökte i detta arbete häfda riktigheten af den satsen, att industrien är poetisk och kan poetiskt behandlas. På samma gång ville han göra gällande, att hvardagsspråket lämpar sig för poe- sien. Mot de gensagor, hans åsikter om det berätti- gade i användandet af tevardagsspråkets talesätt i skrift framkallade, försvarade han sig i en serie tidningsartiklar, sedermera utgifna i en särskild skrift, Om språkfrågan 1858. Sin teori tillämpade han ytterligare i de talangfullt skrifna arbetena Två resor i Spanien 1861; En vinter i Orienten 1866 samt Dikter 1867. Med ifver och kraft förberedde han ett större arbete, Svensk metrik, i hvilket han ville bygga metriken på grundvalen af musikens rytmik. Första häftet utkom 1874, men, innan han fullföljde detta arbete, företog han sig att undersöka tonviktsförhållandena i språket. Frukten af dessa undersökningar blef det värdefulla arbetet Om enstalviga ords rytmiska värde i svenskan. Han fullföljde vidare en rad syntaktiska undersökningar uti en artikelserie i »Pedagogisk tidskrift», Om predikativet utförligt 1897. I samma tidskrift skref han 1898 Om trestafviga ords användning i vers. 1893 ut- kom andra häftet af hans metrik, behandlande 39. — Hofberg. I. (Tr. d. 5 jan. 1904.) 609 Prosodi I. — Från 1850 intog K. under alla riksdagar en bemärkt plats å riddarhuset, 1862 —63 placerad i bevillningsutskottet och 1865 —66 i konstitutionsutskottet. Trots ' han i all- mänhet räknades till den moderat-liberala frak- tionen, var han motståndare till representations- förändringen. — I godt samförstånd med landt- mannapartiet arbetade han sedermera 1878-88 och 1892-93 i statsutskottet (under några år som ordförande i dess första utgiftsafdelning). Han hade äfven plats i det vid 1892 års urtima riksdag tillsatta särskilda utskottet. Hans plats där tycktes vara själfskrifven, då han vid lagtima riksdagen s. å. nedlagt så omfattande arbete på försvarsfrågans behandling, att det kunde sägas utgöra ett slags grundläggning till »urtimans» beslut. I öfrigt var K. prononcerad frihandlare, varm vän af den politiska och kommunala röst- rättens utsträckning samt drefs af sin bestämda öfvertygelse om tryckfrihetens gagn att bestämdt motsätta sig alla planer å dess inskränkning, så- som exempelvis 1889 års »munkorgslag». Den andliga odlingens befrämjande låg honom syn- nerligen om hjärtat. Med rätta ansågs han såsom en mångkunnig och samvetsgrann repre- sentant, en flitig och noggrann arbetare och ut- redare samt en orädd och skicklig debattör. Död d. 13 mars 1903. — Gift 1856 med Johanna Henriette Amalia von Holst. — I von K:s efter- lämnade testamente fanns förordnadt, att hans gods, det naturskönt belägna Stenhammar i Söder- manland, skulle tillfalla staten för att efter hans makas frånfälle af konungen disponeras till lifs- tidsbesittning för någon prins af kungliga huset, helst hertigen af Södermanland, om någon sådan finnes, eller åt någon annan förnämlig man. 3. Kramer. Charlotta (Lotten) Lovisa von, skriftställarinna. Född i å Djur- gården vid Stockholm d. 6 aug. 1828 ; den föreg. syster. — Upp- fostrad i Uppsala, där hennes undervisning hufvudsakligen be- streds af privatlärare från uni- versitetet, sysselsatte hon sig ej blott med de i skolorna vanliga läroämnena utan visade äfven håg för sådana af ganska spekulativ art. Därjämte lade hon redan tidigt i dagen en synnerlig fallenhet för poetisk produktion. Först 1865 uppträdde hon emellertid offentligt såsom författarinna med de novellistiska skisserna Fantasiklängväxter kring verklighetens stam. 1866 följde Tankar i religiösa ämnen, som af kritiken ganska fördelaktigt bedömdes. Sin lyriska stämning gaf hon ett välklingande uttryck i Ackorder 1870 och Nya dikter 1882. I Bland skotska berg och sjöar skildrar hon 1870 några reseintryck. Bland hennes många arbeten, alla utmärkande sig för en tilltalande form, kunna vidare nämnas dramerna Strid 1869, Felicia 1882, Hermes och Diotema 1892 och Fama 1902. Till julen 1902 utkommo dikt- samlingen Fragment jämte andra dikter samt novellsamlingen Nästa gång. 1877 grundade hon tidskriften Vår tid, af hvilken tre årgångar ut- kommo 1877-79. 1877 tillerkändes henne af Svenska akademien andra priset för Valda dikter. 
 
 
 
 
 610 Krafft. Detta blef dock henne ej tilldeladt, enär hon af förbiseende kommit att samtidigt publicera en af dikterna i Vår tid. — Ifrigt nitälskande för det kvinnliga släktets andliga höjande, stiftade hon 1872 ett stipendium för kvinnliga studenter i Uppsala — det första i sitt slag. Till tidningen »Iden» för d. 13 sept. 1895 har fröken K. lämnat en själfbiografisk uppsats, byars hufvndsakliga del emellertid upptager en skildring af en episod nr hennes ungdom — historien om en på tvenne hjärtans ömsesidiga böjelse grundad, men det oaktadt omsider bruten, öni förbindelse. Det är en skildring, hvars hela genomgående ton före- faller såsom ett genljud af ett brustet ackord i författarinnans inre. Krafft, David von, porträttmålare. K. var född i Hamburg 1655 och systerson till den berömde Ehrenstrahl, hvilken, sedan K. blifvit föräldralös, kallade honom såsom medhjälpare till Stockholm, dit han anlände 1675. — De hastiga framsteg, han ' ådrogo honom gjorde under sin morbrors ledning, den konstälskande Ulrika Eleonoras uppmärksam- het. Hon åtog sig att bli hans beskyddarinna och satte honom i tillfälle att 1684 företaga en utrikes resa, kvarunder han ett år vistades i Danmark och sedermera vid flera tyska hof för att por- trättera kungliga och furstliga personer. I Italien, byars förnämsta konstakademier och skolor han besökte, vann han ett sådant anseende, att han »blef af venetianerna brukad uti ett särdeles publiquet arbete, hvartill de eljest sina största mästare utvälja pläga». I Wien, där han por- trätterade hela den kejserliga familjen, erhöll han underrättelse om sin kungliga gynnarinnas från- fälle, hvilket dock icke inverkade menligt på hans reseanslag, som tvärtom af Carl XI ansen- ligt ökades. — Vid hemkomsten 1697 utnämndes han efter Ehrenstrahl till »hofkonterfejare», nie höjdes af drottning Ulrika Eleonora d. y. 1719 i adligt stånd, ehuru han aldrig tog inträde på riddarhuset, och erhöll hofintendents titel 1720. Död i Stockholm d. 20 sept. 1724. — Porträtt- måleriet, som under Ehrenstrahl haft en af sina mest lysande perioder i vårt land, aftog efter hans frånfälle synbart och representerades under senare delen af Carl XII:s tid af K. och hans skola. Själf porträtterade denne Carl XII flera gånger, bland annat under konungens vistelse i Skåne 1717, hvarom följande händelse berättas : K. hade blifvit kallad till Lund för att måla konungens porträtt, och denne besökte ofta K. på hans arbetsrum. En dag, när konstnären låg sjuk i podager och endast en hans lärjunge, den fjortonårige Lorentz Pasch, var närvarande, korn Carl med några vänner dit för att se på porträttet. Förmodligen för att roa sig åt ynglingens för- lägenhet, fattade konungen en knif och sönder- sitt porträtt, som K. hade under händer. skar ' Den unge Pasch blef häröfver så förskräckt, att han begynte gråta, men Carl skrattade och efter- frågade hans namn samt lofvade att harva honom i åtanka. Från denna tilldragelse uppkom sedan den historien, att Carl XII aldrig velat låta af- måla sig och att K. gjort detta honom ovetande. Emellertid finnas ej mindre än tre olika porträtt, som K. målat af Carl, ensamt i Gripsholms- galleriet. Dessa och porträtten af Carl XII:s generaler, i en sal på Drottningholm, torde äfven vara de mest kända af K:s arbeten. Bland hans många lärjungar voro Gustaf Lundberg, Lorentz Pasch, d. ä., och Olof Arenius de mest bekanta och framstående. — Gift 1: 1698 med Justina Sofia Freidenreich och 2: 1707 med Elisabet Speet. .1. Krafft, Per, d. ä., porträttmålare. Född i Ar- boga d. 16 jan. 1724. Föräldrar: handlanden Erik Krafft o. Anna Greta Cupp. — K. ägnade sig tidigt åt konsten under ledning af den berömde poträttmål aren Scheffel och reste 1747 öfeer till Danmark, där han för grefve Otto Thott kopierade en stor mängd fa- miljeporträtt, son» förvaras på Gaunö sätesgård på Själlaud. På samme gynnares bekostnad fick han göra en resa till Paris,« dit han anlände 1755 och utbildade sig vidare under den då redan ansedde Roslins ledning. Efter någon tid (omkring 1762) ' markgrefven af Baireuth till förste kallades han af hofmålare, på rekommendation af Roslin. Under åren 1764 och 1765 uppehöll han sig i Italien och erhöll, på återväg därifrån, kallelse att komma till konung Stanislaus i Nancy, där han utnämn- des till hofmålare och kvarstannade till 1768. — Återkommen till Sverige, befordrades han äfven här till hofmålare, erhöll 1773 professors titel och blef s. å. ledamot af Målareakademien. Död i Stockholm d. 7 nov. 1793. — I Sverige, som vid den tid, K. återkom dit, var mer än någonsin aristokratiskt, vann han genast stort förtroende som porträttör och anlitades flitigt af en mängd personer, hvilka önskade få sina drag öfverläm- nade åt eftervärlden. Också äro K:s arbeten, hvilka i allänhet röja gedigna och redbara studier, och på ett naturtroget, om just ej så synnerligen idealiskt, sätt återgifva originalens utseende, täm, ligen spridda i landet. Bland mera bekanta nämna vi flera bland universitetskanslererna, i myntkabinettet i Uppsala, porträtt af Bellman, Kex" herr och fru Schröderheim samt bonde- ståndets talman vid 1778 års riksdag, Anders Gift 1775 med Maria Vil- Mattsson, m. fl. helmina Ekebom. 2. Krafft, Per, d. y., porträttmålare. Född i Stockholm 1777 ; den föreg. son. — Sin första undervisning i målarkonsten erhöll K. af sin far samt vid Målareakademien, där han redan vid tio års ålder erhöll en belöning. Efter faderns - död 1793 fortfor han att några •-`U‘.år studera i hemlandet. Omkr. 1797 begaf han sig till Paris och vann där sin ' under den ryktbare David. egentliga utbildning De taflor, han nu med tillämpning af Davidska skolans manå. utförde, väckte i Sverige upp- seende genom nyheten i sin hållning och för- skaffade 1801 K. utmärkelsen att kallas till agr, vid konstakademien. 1800 begaf han sig till Italien samt studerade där antiken och de stora mästarne från 1500-talet. Sedan han 1803 er- hållit ett reseunderstöd, återvände han till Paris 
 
 
 
 
 Kraftman --Krakou. samt hemsände därifrån några porträtt. Åter- kommen till Sverige 1806, undfick han titel af »k. historiemålare» ; åtminstone kallades han så i katalogerna till 1800, då han erhöll professors fullmakt. Han har emellertid ej efterlämnat synnerligt många historiemålningar, och de, som fått detta namn, äro att anse mera som sam- manställda porträtt än några egentligt historierade framställningar. De förnämsta torde vara Hertig Carl ombord, d signalskeppet Gustaf III i slaget rid Hoglani ; Carl XLII på sin tron, dd . han adopterar Carl Johan ; Gustaf IV Adolfs arrestering; Carl Johans kröningstafla ; Intayandet af Leipzig efter det stora slaget 1813; Kronprinsen Oscars och. Josefinas för- mälning. Däremot blef för honom liksom för fadern porträttmåleriet hufvudsak, och han målade under sin länga lifstid ett stort antal konterfej. I konstnärligt hänseende stå många af dessa ej synnerligt högt. De röja visserligen säker teck- ' ofta en viss styrka i utförandet, men ning och sträcka sig sällan utöfver det allrakroppligaste af originalet och lida i allmänhet af en tung och obehaglig färgton. K. synes också själf ha be- traktat sin talang mest son» ett inbringande yrke och samlade på densamma en i hans ställning ej obetydlig förmögenhet. Död i Stockholm d. 11. dec. 1863. — Gift 1808 med Brita So « _Rob- sahm, född 1780, död 1854, som med skicklighet kopierade andra mästares arbeten. 1. Kraftman, Anders, skolman, riksdagsman. Född i Borgå d. 1.1 maj 1711. Föräldrar: räd- mannen och handlanden därstädes Johan Kraft- »(an och Margareta Ortycus. — Student i Aba 1728, vistades K. någon tid äfven i Uppsala men återvände snart till Abo, där han 1735 blef filosofie magister. Utnämnd till gymnasieadjunkt i Borgå s. ä., avancerade han 1746. till lektor därstädes och erhöll efter 1.752 verkställd prästvigning Lapp- träsks pastorat som annex. Medlen» af prästestån- det vid 1765-66 Ars riksdag, anslöt han sig med ifver till Mössorna, hvilka insatte honom i sekreta utskottet och dess justitiedeputation, samt var en af dem, hvilka yrkade de strängaste åtgärderna i räfsten med växelkontorens delägare. Han ådrog sig ock uppmärksamhet som frambärare af ett af A. Chydenius (se sid. 186) författadt memorial om tryckfriheten. Enskildt var han känd som liebhaber å kaffe i den grad, att han uppgafs kunna dricka ända till sextio koppar om dagen och, finnande det genant att deltaga i öfverlägg- ningarna om det vid denna riksdag föreslagna kaffeförbudet, höll han sig borta från desamma. On» partivännernas uppskattning af K. visar bäst den omständigheten, att han vid riksdagens slut tillerkändes en summa af 6,000 daler koppar- mynt som belöning för »sitt rena väsende och fasta tänkesätt», hvilken gåfva af K. anslogs till stipendiefond åt Borgå gymnasium. K., som 1776 tog afsked från sitt lektorat och 1778 i Uppsala erhöll teologie doktorsvärdighet, afled d. 22 april Gift 1748 med Anna Elisabet Heintz. 1791. 2. Kraftman, Johan, universitetslärare, för- fattare i ekonomi. Född i Borgå d. 14 febr. 1.713 ; dem föregåendes bror. — Vid promo- tionen i Abo 1741 innehade K. första heders- 611 rummet och förordnades 1746 vid samma uni- versitet till ekonomie docent. 1748 utbytte han den lönlösa docentplatsen mot rektorsbeställ- ningen vid Björneborgs trivialskola, från hvil- ken lian 1755 tog afsked för att återvända till. Abo, såsom förordnad till e. o. professor i matematik. Han innehade likväl detta ämbete endast tre år, eller till 1758, då lian nedsatte sig som landtbrukare i landsorten. Död på sin gård Koivisto nära Björneborg d. 10 aug. 1701. — Finlands jordbruk står hos K. i förbindelse icke blott för de bidrag, han lämnat till landets ekonomiska litteratur, utan äfven för den föresyn, han skänkte sina landsmän såsom kunnig och driftig jordbrukare. — Bland hans afhandlingar i ekonomi må nämnas : Om fabriker, i synnerhet de som höra, till väfstolen 1748 ; Tankar ona (len vanniagt, i hvilken finska landt»tan sig befinner 1761 ; Tankar om svedjande 1765 ; Be- rättelse om Latameri Kärrs utdikning 1785 ; Tankar öfrer spannemåls- och penningebristen 1786 ; Tankar ont kringstrykande tiggare 1787, - - Gift 1752 med Brita Polviander. in. K ra k ou, Mårten, krigare. — Hans lefnadsöden äro obekanta, tills han 1604 utnämndes till slotts- lofven på Gullbergs fästning, där han och hans käcka hustru Emerentia,Pauli förvärfvade sig odödlighet. — Under danska kriget 1612 hade konung Kristian IV i egen person med 4,000 man ankommit framför den invid Göteborg belägna fäst- ningen Gullberg. Den 27 jan. kl. 2 om morgonen gick han till storms, men den tappre Mårten K. afslog den ena stormningen efter den andra. Han begagnade vid försvaret s. k. fällbommar eller tjocka stockar, hvilka, sedan fienden mot murarna upprest sina stormstegar, nedsläpptes och därvid krossade både stegar och. de stormande. Emeller- tid blef K. sårad i armen och råkade bryta ett ben, så att han omöjligt själf kunde leda befälet. Hans manhaftiga hustru trädde då i hans ställe och» förde befälet med både lycka och framgång. Då Kristian såg, att han med stormstegar ingen- ting kunde vinna, försökte han att med s. k. petarder spränga fästningsporten och detta lycka- des bättre. Danskarna inträngde i porthvalfvet, men där möttes de af ett nytt motstånd. Emerentia och soldathustrurna hade nämligen tillbommat hvalfvet med tunnor, kar och annan bråte, och mottogo fienden med kokhet lut och vatten, så att de enligt hennes egna ord »blefvo liggande i hvalfvet och omkring porten, som skållade svin». Efter att hafva :Infäll& fyra petarder och lupit till storms fem gånger, drogo danskarna sig till- baka mellan kl. 7 och 8 på morgonen. Vid deras aftåg blef Emerentia varse en ryttare på en tevit häst, som hon trodde vara konungen, och befallde sin skickligaste skytt att skjuta på honom. Ryttaren, som föll, var en öfverste i konung Kristians följe, men konungen befann sig så nära, att blodet af den skjutne stänkte öfver honom. »Diavel»» ta Kråken, han sofver inte"; detta var ärnadt åt mig,» ropade han och gaf befallning åt sina trupper att draga sig tillbaka från fästningen. — Krakous och hans makas hjältemod väckte hos samtiden en tacksam be- undran. I maj »hånad s. å. utnänmdes den tappre 
 
 
 
 
 612 Krassow--Kraus. kommendanten till ståthållare på Vaxholms fäst- geheimeråd och president i Mecklenburgska krigs- tång. Gustaf Adolf skänkte de båda makarna' i kommissariatet, nedsatte han sig på sina gods i lifstidsförläning några gårdar i Mark och Sätila Pommern, utnämndes af konung Fredrik 1 1725 till underhåll, och de lärde skrefvo på latin om till svensk generallöjtnant och upphöjdes 1731 i friherrligt stånd. Hans ätt introducerades likväl deras hjältebragd. Krassow, von. De två svenska friherrliga ej på svenska riddarhuset förrän 1800, genom ätterna med detta namn härstamma från två hans sonsons söner, af hvilka tre då voro an- pommerska adelsmän, Ernst Detlof von K. (se ställda i svenska arr-K!en. K. afled i Pommern nedan) och Adam Filip von K., hvilka blefvo 1740. — Gift med fugusta Vilhelmina von upphöjda i svenskt friherrligt stånd, 1707 den Wulfrath. Kraus, Joseph Martin, musiker, tonsättare. förre och 1731 den senare. Äldre ättedutslock- nalle på manssidan redan 1735 ; den yngre fort- Född i staden Miltenberg vid lefver ännu med preussisk greflig värdighet i Main d. 20 juni 1756. — I ung- Pommern, där den af ålder ägt betydande gods. domen lär K. studerat juridik 1. Krassow, Ernst Detlof von, krigare. Född vid universitetet i Göttingen, och genom sin bekantskap med en omkr. 1660 och son af Kristian där vistande svensk, Karl Strids- von Krassow till Pansewitz i berg, fått anledning att besöka Pommern och Margareta ron. Sverige. Han anlände hit 1778 Holsten. --- Första gången, K. uppträdde i Sverige var i slaget och väckte genast det uppseende såsom ton- vid Landskrona 1677, där han konstnär, att han 1780 kallades till ledamot af genom sitt oförskräckta mod Musikaliska akademien. Sedan en af honom gjorde sig bemärkt af sjidfva komponerad opera, Proserpine, med text af Kell- • konungen. Efter att hafva tillhört den hjälp- gren, blifvit uppförd på Ulriksdal inför konung trupp, hvarmed Sverige 1689-97 understödde Gustaf III, erhöll han fullmakt såsom k. kapell- Holland mot F rankrike, fick han 1699 uppsätta mästare och fick på konungens bekostnad före- ett värfvadt dragonregemente (»Krassowska rege- taga en resa 1782-87 till Tyskland, Italien mentet»). Han deltog sedan i Carl XII:s krig i Frankrike och England för att »än vidare full- ' komna smak och insikter». Under densamma Polen och bevistade med sitt regemente storm- ningen af Lemberg, fältslagen vid Frauenstadt gjorde han i Wien bekantskap med Gluck, Joseph och Kalisch, hvilken senare drabbning K. hade Haydn, Albrechtsberger, Salieri, m. fl. den tidens tillstyrkt, men som af befälhafvande generalen musikaliska koryfeer och sammanträffade med Manderfelt förlorades. Icke dess mindre utnämn- Gustaf III i ©Florens samt var honom följaktig des K. s. å. 1706, till generalmajor och upp- till Neapel. Aterkommen till Sverige 1787, efter- höjdes följande året i friherrlig värdighet. Efter trädde K. följande året den gamle Uttini såsom nederlaget vid Pultava d. 28 juni 1709 lyckades kapellmästare. Under de fyra år, han innehade K., som då med 11- å 12,000 man befann sig denna befattning, togs dock hans dit hörande vid Krakov, att draga sig undan till Pommern. verksamhet högst. obetydligt i anspråk. Orsaken 1712 förordnad till kommendant i Wismar, sändes härtill torde dels ha varit af afundsjuka fram- han till Hannoverska hofvet för att söka hjälp kallade ränker, dels de i politiskt hänseende vid danskarnas befarade angrepp, utnämndes året oroliga tidsförhållandena. Huru som helst, synes därefter till generallöjtnant och dog i Hamburg, icke någon enda ny opera hafva under hans 1714. — Ett bevis på, hur högt Carl XII vär- kapellmästartid blifvit uppsatt, och den enda derade denne krigare var, att han efter åter- större opera, han själf därunder komponerade, komsten från Turkiet lät hämta hans lik till nämligen Dillo och Aeneas (texten hämtad nr Rtigen och där begrafva det med stor högtidlighet. Kellgrens Aeneas i Karthago), hvilken enkom var skrifven till invigningen af det nya opera- — -Gift med en Witi. frath. 2. Krassow, Adam Filip von, krigare. Född huset, kom till uppförande först sju år efter K:s i Pommern 1664 ; den föreg. död, som inträffade d. 15 dec. 1792. — Bland bror. — I Sverige utnämndes K. de många musikverk, denne snillrike och gedigne 1683 till fänrik vid d. v. kron- tonsättare efterlämnat., torde för öfrigt följande prinsens regemente, men gick få anses som de förnämsta: Miserere 1773; Iliksom brodern 1688 i holländsk Requiem 1775; Der Tod Jesu 1776, med tonsätt- sold och bevistade fälttågen mot ning efter egen text; Te Deum 1776; operorna fransmännen. I den häftiga Azire med text af Stridsberg, »4 intermedes» till bataljen vid Fleury 1690 blef A mphitryon, med ett divertissement ; ouvertyrer Erskinska regementet, vid hvilket K. tjänade, körer och arier till »Äfventyraren» ; körer till alldeles nedgjorda, och han själf med några få »Oedip», symfonier, violkonsert, stråkkvartetter, råkade som fånge i fransmännens händer. Fri- musik till åtskilliga pantomimballetter, sonater, gifven deltog han som volontär i kriget i Brabant sånger vid piano, o. s. v. Hans sista musikaliska och ingick 1699 såsom öfverstlöjtnant i hertigens arbete var kantaten vid hans gynnares, Gustaf af Mecklenburg tjänst. Här utmärkte han sig III:s, begrafning, med text af Leopold. Äfven vid flera tillfälle och befordrades 1705 till som skriftställare väckte K. någon uppmärksam- brigadier och två år senare till generalmajor och het genom sitt i Frankfurt 1776 utgifna sorgespel chef för alla hertigens trupper. — Sedan han Solon; Etwas von und fiber Musik fiir's Jahr 1717 tagit afsked från sina befattningar såsom 1797; _Brcf, in. m. — Enligt sin uttryckliga be- 
 
 
 
 
 Kreuger. gäran blef K. begrafven i en lund vid Tivoli på stranden af Brunnsviken invid Stockholm. Sex år senare firades till hans minne en fest å riddar- hussalen under ILeffners ledning, därvid orkestern utgjordes af 150 personer. Mellan musikafdel- ningarna hölls af K:s ungdomsvän; Karl Strids- berg, åminnelsetalet, slutande med en af Fågel författad karaktäristik öfver den store tonsättaren. Kreuger. Från Wnismar härstammande släkt, som inkom till Sverige i början af 1700-talet. 1. Kreuger, Johan Henrik, sjömilitär. Född i Lovisa i Finland d. 30 mars 1782. Föräldrar : tullförvaltaren Johan Kreuger och Anna Sara Ceder- kvar!. — K:s befordringar gingo långsamt till det mål, dit hans förtjänster dock slutligen förde honom. Vid tio års ålder inskrif- ven till sergeant vid Sveaborgs eskader af armens flotta, utnämndes han 1801 efter genomgången officersexamen till fänrik och tjänstgjorde i denna ställning någon tid både till lands och sjös vid vapnet. Sedan han utnämnts till underlöjtnant, erhöll han permission att föra handelsfartyg på Medelhafvet och sysslade här- med i sex år. Befordrad 1812 till kapten, inne- hade han följande år befälet öfver sex kanon- slupar, som utgingo från Karlskrona och deltog() i Stettins belägring. Kort därefter upprättade han ett pontonjärkompani, med hvilket han åt- följde svenska armen till Holstein och Brabant och tjänstgjorde samtidigt som adjutant vid den kronprinsen åtföljande generaladjutantsexpedi- tionen för flottorna. Befordrad 1814 till major, fick ban i uppdrag att såsom emharkeringschef ombesörja öfverförandet af de svenska trupperna han från Tyskland till Sverige och Norge. befälhafvare å han- ' sedermera, 1815-1.6, såsom delsfartyg företog resor till Brasilien, lyckades han utverka nedsättning därstädes i tullafgifterna för svenska varor. Nar svenska konsuln i Tanger, Gråberg af Hemsil, fallit i onåd hos sultanen Mulay Soliman och blifvit utdrifven ur landet, skickades K. 1822 till Marokko för att söka bilägga tvistigheterna med denna sjöröfvarestat, hos hvilken Sverige häftade för 1821 års tribut med tjugu tusen piaster och därför hvarje ögon- blick hotades med ett fredsbrott. K:s beskick- ning lyckades nära nog öfver förväntan. Hans klokhet och diplomatiska skicklighet tillve nio honom i så hög grad sultanens bevågenhet, att K. före sin afresa fick emnottaga ett beef, hvari det bland annat heter: »De tjugu tusen piaster, ni bort lämna för innevarande år, dem kvittera vi och utstryka härmedelst ur räkenskaperna, för ditt ansiktes skull och den möda, du gjort dig att komma hit.» Solimans bevågenhet för K gick ännu längre, i det ban skänkte honom den tributen för nästföljande år motsvarande summan af tjugu tusen piaster, hvilken K. dock icke behöll för egen räkning utan öfverlämnade till konvoj- kommissariatet, af hvilket han var ledamot. — K . blef 1824 kommendörkapten, 1825 ledamot i för- valtningen af sjöärendena, 1841 chef för samma ämbetsverk samt konteramiral, nio år därefter vice amiral och slutligen 1857 amiral. Ledamot 013 af Krigsvetenskapsakademien, var han 1842-43 dess styresman. Död i Stockholm d. 24 jan. 1858. — På lediga stunder sysselsatte sig K. med vetenskapliga forskningar och skriftställeri. 1848 försöktes med framgång några af honom uppfunna undervattensminor. En annan af hans uppfinningar, en vindmätare, erhöll prismedalj vid världsutställningarna i London och Paris och fanns 1850 uppsatt på elfva af Sveriges fyrar. -- 1833 utkom en af honom författad alhandling Oas ångmachiner och deras användande huftud- sakli gen till sjös, och året före hans död ett arbete om Sveriges förhållande till B(.1 rbaresk- staterna i Afrika. Han har dessutom skrifvit en mängd afhandlingar och uppsatser i nautiska ämnen i Krigsvetenskapsakademiens Handlingar och Tidskrift. — Gift 1817 med Eufrosy ne Tenger. 2. Kreuger, Nils Edvard, djur- och landskaps- . målare. Född i Kalmar d. 11 okt. 1858 ; den föreg. kusins ;sonson. Föräldrar : handlanden !Johan August Kreuger och 1 , Kristina Elisabet Lid man. som aldrig varit elev vid konstakademien, studerade först i Sverige för Pers61s, 1876- 80, och sedan i Paris, dit han begaf sig 1881, för Lammremis. För öfrigt utbildade han sig genom själfstudium. I Paris kvarstannade han till 1887, men gjorde om somrarna utflykter, mestadels till Sverige, men 1882 till Grez och Concarneau och 1883 till Holland. 1887 slog han sig jämte målarna, K. Nordström och R. Bergh ned i Var- berg och vistades därstädes, med undantag af hösten 1888—hösten 1889, då han för världs- utställningen uppehöll sig i Paris, till 1896, då han flyttade till Stockholm. I Paris fanns 1888 och 1889 utställd hans tafla Gatumotiv från Varberg, tillhörande franske bildhuggarei-i. A. Lenoir, samt på världsutställningen i Paris sist- nämnda år Efter dagsverket, tillhörande J. Jan- zon i Paris. Han var då, såsom nämnts, öfver- flyttad till Sverige och hade där slagit mäktigt an såsom »den nordiska höstkvällens och vinter- skymningens målare». Och att han väl förtjänade detta namn, därom vittnade bl. a. åtskilliga stäm- ningsfulla dukar med motiv från Varberg i skym- ning eller månskensbelysning, såsom Månsken 1891; Skymning 1892; Junikväll s. å. sist- nämnda fial befintlig på konstnärsförbundets ut- ställning i Köpenhamn och Göteborg, såld till Amerika ; Varbergs kyrka i månsken, m. Redan 1883 hade emellertid K. debuterat med en stor, präktig studie: På väg till stenbrottet, i hvilken den duktige djurmålaren framträder, originell, med en säregen förmåga att, såsom någon anmärkt, »individualisera» sina djur. 1884 följde Vårplöjning, befintligt i nirstenbergska galleriet, och 1885 Slättlandskap och .Kor vatten, båda från Öland, m. fl. Bland K:s se- nare arbeten kunna nämnas små pannåer med d) urbilder 1893-94, af hvilka åtskilliga tillhöra prins Eugen; triptyken Vår i Halland 1895 (i Nationalmuseum); Ekar, Sommarafton och Hyllande hästar 1890; Vinterkväll, motiv från 
 
 
 
 
 614 Kristina. Södermalm i Stockholm, 1897; Tångkörare Tid slott, tillsammans med sin syster, prinsessan Agnes, halländska kusten 1898 ; På. iväg till spårvagns- och Carl Filips dotter i hans hemliga äktenskap stationen 1899 ; Fattifpnans ko, Strandbete med Elisabet Ribbing, den lilla Elisabet Gyl- och Marsafton 1900, m. fl. K., som är en lenbjelm, ]»vars barnsliga lekar utgjorde far- at deltagarna i Konstnärsförbundets utställningar, moderns tilderdomsglitdje. Hon afled på Grips- var fetven representerad med flera dukar, så- holm d. 8 dec. 1625 samt blef följande året be- som I utmarken, Drifra wie skyar och andra grafven mellan sin make och son i Strängnäs på dettas högt prisade och beundrade utställning domkyrka. — De rikedomar, hon genom sin långt i Köpenhamn 1903. En dansk konstkritiker drifna sparsamhet hopsamlat, tillföll() hennes son, yttrar på tal om hans landskap bl. a.: »Kreuger Gustaf IL Adolf. Kristina, drottning. Född i Stockholm d. har i sina bästa taflor blåst, nog lif in i land- 8 dec. 1626 ; dotter af konung skapets konst, och det blott därför, att han upp- mitt det, hyarmed all konst egentligen först be- Gustaf II Adolf och hans ge- mål Maria Eleonora af Branden- gynner, det koncentrerade, det fasta, det klara. b u rg. -- Vid sex års ålder Där lum är bäst äro hans färger sil välsignadt beröfvad sin far, skildes hon, fria frön sentimentalitetens pest, :dt de göra den enligt de föreskrifter, Gustaf K. har 2»f veel varit gamla jordytan mig igen.» Adolf gifvit vid sin alresa till Verksam» på (len dekorativa konstens fidt och Tyskland efter hålos död frän dessutom med framgång upptrirdt i karrikatyren. --- Gift 1886 med Berta Elisabet ron Tissen. sin svaga, underliga mor och anförtroddes åt sin Kristina, Carl IX:s andra gemål. Född d. faster, pfalzgrefvinnaii Katarina, :Johan Kasimirs 12 april 1573. Föräldrar: hertig gemål, för :dt uppfostras. Högsta ledningen :if Adolf af Holstein-Gottorp och hennes undervisning hade konungen öfverlämnat landtgrefvinnan Kristina af Hes- id Axel Oxenstierna och själ': till hennes lärare sen, Filip den Ädelmodiges dotter, utsett Johannes Matthi»c, en lärd man med sär- som vid nitton års ålder var nära delel milda tänkesätt och en ovanlig förmåga att • att blifva Sveriges drottning ge- undervisa, — en formlega, som i denna hans non, sill trolofning med Erik läntrebefattning bar så mycket rikare frukt, son» XIV, hvilken trolofning dock hans unga kungliga lärjunge ägde de yppersta 1564 bröts. - - Efter tvenne års älsklingsstånd förständsgåfvor och i följd häraf gjorde för- begynte hertig Carl tänka på nytt gifte. Hans undransvärdt snabba framsteg. Vid tio års fäder val föll på prinsessan Kristina af Holstein, en ktindc- hon redan någorlunda felfritt skrifva sven- kusin till hans första gemål, Maria af Pralz. ska, tyska och latin och vid sexton skref och Frieriet blef vid holsteinska hofvet väl upptaget. talade hon dess:» språk och läste Thukydides och augusti 1592 kon» furstinnan till Sverige och Polybios på grekiska. Tillika visade hon i räd Il. 22 i samma månad firades bröllopet i Ny- och regering mycken skarpsinnighet och öfvade köping, (len dåvarande hertig Carls residensstad, redan dö genom sin personlighet stort inflytande med stor högtidlighet. Kristina Var då på sitt på sin omgifning. — Den 8 dec. 1644, då hon tjugonde år och hade Varit förlofvad med konung fyllde aderton tir, öfvertog hon sjiilf regeringen ;igismund, medan denne var kvar i Sverige. och lade genast de mest förvånande själsegen- De hade, såsom den tiden butkades, växlat por- diapel' i dagen. Utan att förtröttas, sysselsatte trätt, och fästmannen hade skickat sin trolorvade hon sig i oupphörlig kretsgång med de viktigaste dyrbara skänker, men sedan afbrtdit frieriet. Hos ämnen. Ena stunden deltog hon i rådets öfver- Kristina uppväckte detta löftesbrott ett agg mot läggningar om rikets inre styrelse eller om hit- Sigismund,som anses icke hafva A-arit utan in- mumies och underhandlingarnas ledning, andra flytande på förhållandet mellan hertigen och stunden gaf hon frännnande sändebud företräde honom. Hon var ock af ett lynne, soin kunde och förvanade dem med sina träffande sval'. komma ihåg en oförrätt, hvadan mellan henne Dessemellan sysselsatte hon sig med vetenskap- och den likasinnade hertigen icke sällan upp- liga studier, ingick med lärda än i de djupaste storlo ganska allvarsamma tvister. Till sitt yttre -undersökningar ont filosofiska system, än onr Vill' hon storväxt och stark, med ett icke vackert, läsarter och upplagor af de klassiska författarve. men välbildadt ansikte. K., som 1607 samtidigt På höjden af sitt rykte har hon af d. V. franska med sin gemål kröntes i Uppsala domkyrka, hade ministern Chanut i Stockholm bli fvit tecknad med honolle sönerna Gustaf Adolf och Carl Filip stilunda : Längden var något under medelmåttan samt döttrarna Kristina, död i späd ålder, och ock syntes ännu mindre, .emedan 11(m blott be- Maria Elisabet, gift med sin kusin, hertig .lohall gagnade enkla sulor och ej, som den tidens frun- af Östergötland. Efter Carl IX:s död d. 30 okt. timmer, höga klackar under skorna. Växten Var 1611 och i synnerhet efter Gustaf Adolfs kärleks- satt, ena axeln var något högre än den andra, förhållande till Ebba Brahe, öfvertlyttade lon» hvilket fel dock hade genom klädseln lätt kunnat hela sin ömhet på hertig Carl Filip, under byars döljas, on» hon vårdat sig därom. Hår och ögon- mind(-?rärighet hon såsom hans förmyndare inne- bryn voro ljusa, pannan likväl behaglig.. Hvarje hade regentskapet i hans hertigdöme Söderman- själens rörelse återspeglades genast i hennes land, Närke och Värmland. Sedan Carl Filip anlete, hvarför också detta var så föränderligt, aflidit 1622, förlorade hon lynne och krafter och att högst få målare lyckades gifva en träffande drog sig nästan helt och hållet från världen. De bild däraf. --- Hennes umgängessätt Val' enkelt, sista åren tillbragte hon i tysthet på Nyköpings otvunget och lifligt. Högst en balftimme satt 
 
 
 
 
 Kristina--Krok. hon vid bordet, åt helt litet och blott af de van- ligaste rätterna. Hennes klädsel var enkel, van- ligen fullbordad på en fjärdedels timme. En kam och några band utgjorde ofta hela hufvudets prydnad. Utom en ring på fingret syntes sällan guld eller klenoder till i hennes utstyrsel och hela hennes riddräkt värderades till fyra eller fem dukater. Till drottningens personliga öfver- lägsenhet kom ytterligare det anseende, Sverige nyss vunnit. Torstenssons sista segrar kastade ännu sin glans öfeer början af hennes regering. Hennes rykte växte för hvarje stund, och snart var hon ett föremål för hela den bildade världens nyfikenhet och beundran. Hon öfverhöljdes med smicker och lofsånger, så mycket mer förledande, som de säkerligen i de flesta fall med öfver- tygelsens hela kraft voro uttryck af en verklig 'förtjusning. Detta högljudda, i tid och otid på henne slösade, beröm gjorde, kan man påstå, hennes olycka. Det utvecklade hos henne hastigt tvenne redan till anlagen hennes medfödda karak- tär i hög grad tillhörande fel: egenkärlek och begär att öfverglänsa mängden af dödliga. Vanan att ständigt höra sig prisas blef snart ett oaf vis- ligt behof, och då hon dessutom hade mera sinne för det utomordentliga och bländande än för det verkligt ädla och upphöjda, gick snart allt hennes bemödande ut på att väcka uppseende. Genom det smicker, hvarmed hon öfverhöljdes, alstrades tillika ett själfförtroende, som sällan sökte andras råd och än mindre tålde någon motsägelse från deras sida. Gamla, bepröfvade, själfständiga män, som vid början af hennes styrelse troget stått, vid hennes sida, aflägsnades eller drogo sig fri- villigt tillbaka. I deras ställe kommo gunstlingar, som blindvis följde hennes vilja och för egna fördelar hänsynslöst smickrade henne och fram- ställde hennes svagheter i lysande färger. Dessa gunstligar öfverhopades med gåfvor och förlä- ningar, därvid drottningens nyck för tillfället oftare än den belönades förtjänst bestämde be- löningens storlek och värde. Till slut öfvergick hennes slöseri all föreställning. Hon bortskänkte det ena kronogodset efter det andra och strödde utan måtta omkring sig gåfvor ocli utmärkelser. Slutligen saknades medel för dc alldagligaste behofven. I jämbredd med förvirringen i hus- hållningen växte missnöjet i landet och gaf sig luft vid riksdagarna. Spänningen med rådet till- tog, och slutligen förklarade Kristina sitt beslut att afsäga sig regeringen. Beslutet väckte inom rådet ett mäktigt motstånd, för hvilket hon till en början måste gifva efter. Men efter någon tid förklarade hon . detsamma oryggligt och lade i början af år 1654 Vasarnas spira i handen på en frände af det pfalziska furstehuset, sin kusin Carl Gustaf. — »Så sjönk som ett luftsken,' säger Geijer, »Kristina nedom Sveriges syn- krets. Hvad man sedan om henne hörde, hennes först hemliga, snart offentliga, öfvergång till katolska kyrkan, gjorde henne för alltid främ- mande för sitt forna fädernesland. Hon besökte det likväl åter 1660 och 1667 och förnyade både sina anspråk och sin afsägelse, liksom hon ål 1668 äfven anmälde sig till den lediga polska kronan. Hennes egna uppsatser, mest korta be- 615 traktelser, visa ännu i ålderdomen en eldig, obändig själ, som i allt sträfvat efter det yttersta och högsta, men slutligen underkastar sig sin lott. Hennes förakt för kvinnliga dygder har hämnat sig på hennes rykte. Dock var hon bättre än sitt rykte.» En svart fläck på hennes rykte förblifver dock alltid den grymhet, hon visade under sitt besök i Frankrike 1657, då hon på slottet Fontainebleau, som blifvit henne upp- låtet till bostad, lät på ett ohyggligt sätt aflifva sin öfverstallmästare Monaldeschi för någon a honom begången förseelse. — K., som 1655 i Innsbruck offentligt öfvergått till katolicismen, tog därefter sitt varaktiga hemvist i Rom. Här afled hon d. 19 april 1689, nära 63 år gammal. Kristina Magdalena, markgref vinna. Född 1616 dotter af pfalzgrefven Johan Kasimir och Katarina, Carl IX:s dotter. — Kristina Magdalena var den äldsta af pfalzgrefvens tre döttrar samt ett vackert och behagligt frun- timmer. I hennes ungdom voro flera gifter- målsförslag å bane, bland annat med en ung markis de Huntley, men utan framgång. Vid slutet af år 1641 ankom till Sverige markgrefven Fredrik VI af Baden-Durlach, såsom det tyckes, för någon arfstvist mellan fältmarskalken Johan Banrs släktingar och änka, hvilken senare var markgrefvens syster. Fredrik blef snart för- trolig vän med den unge pfalzgrefven Carl Gustaf samt begärde och erhöll hans syster Kristina Magdalenas hand. Deras bröllop, som var utsatt att försiggå d. 27 nov. 1642, måste uppskjutas några dagar, emedan aftonen förut en eldsvåda utbröt på Stockholms slott, som förstörde flera torn och skadade en del af den öfriga bygg- naden. De nygifta begåfvo sig till markgrefvens gods i Tyskland, där de fortfarande kvarstan- nade, sedan hans begäran att blifva anställd -vid svenska hären mötts af riksförmyndarnas afslag. — Hans gemål, den nu nämnda Kristina Magda- lena, är märkvärdig därför, att från henne här- stamma två svenska konungahus : genom sonen Fredrik Magnus det Holstein-Gottorpska — på kvinnolinjen vår nuvarande kronprinsessa, Viktoria, äfven tillhör, enär hennes farmor, Sofia Vilhelmina, var Gustaf IV Adolfs dotter — och från dottern Johanna Elisabet, gift med Johan Fredrik af Bernberg-Ausbach, Oscar I:s gemål, drottning Josefina och hennes ättlingar. — Mark- grefvinnan Kristina Magdalena afled d. 4 aug. 1660. Krok, Johan Peter, skriftställare. Född d. 25 mars 1791. — Hans lefnads- öden voro tämligen växlande. Efter att först ha ägnat sig åt köpmansyrket och blifvit gross- handlare i Stockholm, blef han litteratör samt tillbragte de se- nare åren af sin lefnad såsom en anlitad sakförare vid västkusten. 1827 uppträdde han såsom utgifvare af en tid- ning, Skämt och Allvar, i den satiriska genren. När denna följande året blef indragen, lämnade han sina prenumeranter ersättning i ett s. k. Presentblad, som snart rönte samma öde. Ett annat opus af honom, Komiskt lexikon, utkom 
 
 
 
 
 616 Kronberg. 1830-34. — 1830, just som nationens förtjus- haft i sinnet att måla. lfrigt grep han sig an tång var som lifligast vid läsningen af Tegn&s därmed, och så tillkom 1875 hans färgblundande fyra år förut utgifna romans Axel, utgaf K. en Jaktnymf, vid hvars åskådande man i Miinchen parodi på denna, under benämning Maxel, med utropade: »En ny Makart!» och som, unr den dedikationer till »Frithiofs skald», Minerva och utställdes i Stockholm, väckte ett sensationellt, Argus, samt med ett företal om litterärt beröm uppseende och blef införlifvad med National- och tadel i allmänhet. Sistnämnda år utkom musei tafvelgalleri. Redan följande år var K. äfven ett annat arbete af hans hand, Poetisk färdig med Våren, ett mästerstycke ej minst i Mosaik, hvarjämte han både förut och seder- fråga om komposition. Denna tafla, som var mera uppträdde såsom författare med en mängd utställd 1877 först i Wien och sedan i Stock- satiriska skrifter. Några år senare väckte han holm, kunde ej på grund af det höga priset allmän uppmärksamhet, men i en annan riktning, (15,000 kr.) förvärfvas af Nationalmuseum. På i det han uppgaf sig hafva fått ett stort art i sistnämnda stockholmsutställning fanns äfven Ohio i Amerika, som berättigade honom till att skåda ett af honom utfördt karaktäristiskt tredje taburetten i Ohios senat, med anledning porträtt af skalden H. Ibsen. Sedan K. vid denna hvaraf han föreslog svenska regeringen att ge- tid lämnat Miinchen, slog han sig ned i Rom nom hans bemedling ingå en handelstraktat med och utsände från sin atelier därstädes det ena nämnda stat. Det var efter detta underliga upp- uppseendeväckande konstverket efter det andra. träde, han började sin bana såsom rättegångs- Bland dem må nämnas: Lutspelerska, Amoriner biträde. Död i Uddevalla d. 9 nov. 1868. — 1878 (befintlig i Nationalmuseum); Bacchant- tåget 1881 ; Ted skjutande amoriner och Idyll. Gift med Carol i na .Elisabet Utter», arck. Kronherg, Johan Julius Ferdinand, målare. Efter åtskilliga förarbeten för ett tillämnadt nytt Född d. 11 dec. 1850 i Karls- alster af hans pensel — Drottningen af Saba krona. Föräldrar: Gustaf Oscar hos kung Salomo — företog K. en studieresa till Ferdinand Kronberg och Å n- Afrika Och uppehöll sig 1878-79 i Egypten och gasta Fredrika Grönberg. — Tunis. Återkommen till Rom, tog han dock till K., som vid tretton års ålder en början ihop med andra arbeten. Jämte det kom till Stockholm, skulle där »Våren» delvis ommålades, så att den blef mer till en början ägna sig åt arbete luftig och lätt, utförde han nu två präktiga sido- vid någon fabrik, men drefs af stycken därtill: Sommaren (en på böljan i en sina medfödda artistiska anlag att söka inträde lätt char gungande nymf med däröfver sväfvande vid Fria konsternas akademi. Häruti lyckades putti) och Hösten (backantisk grupp, symboli- han äfven och fick 1864 plats i den då ännu serande vinskördetiden). De sålunda 1881-8'2 befintliga principskolan. Kungliga medaljen fick fullbordade verken vara afsedda för grosshand- F. Dickson i Göteborg. På, nordiska han 1870 för sitt utförande af prisämnet Gustaf loren Vasa mottager bibelifrersättningen,hvilken tafla, utställningen i Köpenhamn 1883 var K. repre- liksom den 1871 målade Den gamle kyrkstöten, senterad af åtskilliga fina akvareller nfvensom en med interiören hämtad från Nacka gamla kyrka, större oljemålning, Kleopatras död, där frukterna inköptes af Carl XV. Under de år, som för- af hans egyptiska studier konnno till synes. ging°, innan det med kungliga medaljen följande Denna tafla, som förvärfvades af grefve Fr. resestipendiet blef ledigt, målade han äfven 1871 Wachtmeister å Tistad, utmärker sig bland annat års täflingsämne, Ebba Brahe rid fönsterrutan, genom en mängd präktiga, historiskt trogna samt utställde några smärre genrebilder, såsom accessoarer. K., som 1876 blifvit agr, och 1881 Kurra gömma, På väg till skolan m. fl. Från ledamot af akademien för de fria konsterna, blef 1873 är att nämna hans litligt komponerade 1885 vice professor därstädes. Han inrättade akvarell 111(crknadsscen från 1500-talet, bland det nu så, att han om vintrarna vistades i Rom hvars staffagefigurer märkas Erik XIV och Ka- och om somrarna i Stockholm och hade atelier tarina Månsdotter. Sistnämnda år kunde han på båda ställena. 1889 öfverflyttade' han emeller- omsider företaga sin stipendieresa. Färden gick tid fullständigt till den svenska hufvudstaden. till den tyska genremålningens hufvudsäte, Diissel- Härunder fortfor han alltjämt att skänka den Morf, utsträcktes därefter till Paris för att gå till- konstälskande världen nya skapelser af sin saftiga baka till Dtisseldorf, där han kvarstannade till pensel. Så utförde han 1884 den täcka genre- hösten 1874, då han öfverflyttade till Miinchen, bilden På födelsedagen (tillhörig doktor E. G. dare följde 1884-85 den storslagna som sedan i tre år blef hans hufvudsakliga Johnson). Vi vistelseort. K., som under sin studietid i Stock- historiemålningen David och Saul, som klaga- holm af Höckert påverkats i fråga om en effekt- lade koinstnärens förmåga att på duken klart full färgbehandling, rönte nu inverkan i samma återgifva själsuttryck. Frukterna af (le båda föl- riktning från olika håll. Det lifligaste intresse jancle årens arbete voro de båda pendantbilderna väckte hos honom Hans Makart, hvars egendom- Romeo och .Tulia på balkongen och Romeo och liga begåfning på sin tid just i Miinchen kommitJ ulia i grafkoret (tillhöriga änkefru 0. Francke). till utveckling, och hvars med yppig fantasi- Slutligen, 1886-88, kom det länge planerade rikedom parade färgvirtuositet nu var på sin konstverket Drottningen af Saba till stånd — höjdpunkt. Den unge svenske koloristen kände ett verkligt praktstycke, ett »granat operasceneri» en stark lust att följa den djärfve tyske mästaren (förvärfvadt af stallmästaren J. Dickson). Under i spåren vid framställandet af ett ämne i de 1890-94 var han upptagen med att på beställ- stora renässanskonstnärernas anda, som han länge ning af konung Oscar II utföra de väldiga plafond- 
 
 
 
 
 Krook—Kruse. 617 målningarna i olja till västra trappuppgången i sagor. Han hade då begifvit sig till hufvud- Stockholms slott. Dessa framställa Svea, hvartill staden, där han äfven fick några dramatiska, höra fyra porträttmedaljonger och två basrelief- kompositioner, Aurora med sidostycken återgif- vande de fyra elementen, samt Själen och Skyddsängeln med de båda sidostyckena Fridens ängel och Domens ängel. Utnämnd 1895 till professor vid konstakademien, tog K. redan 1898 afsked från antydda befattning. 1896-98 utförde han en del oljemålningar i Hallwylska palatset i Stockholm, och sistnämnda år började han den anslående dekoreringen af kupolen i Adolf Fredriks kyrka — fyra målningar i basrelief- inramning, framställande Kristi födelse, dop, nedtagning från korset och uppståndelse. Så- som verk af mästarens hand äro ytterligare att nämna åtskilliga porträtt, akvareller, ets- ningar, m. m. — K. ingick 1883 äktenskap med Pauline Ahlberg. Denna, som var född d. 4 dec. 1851, var känd såsom författarinna under signaturen P. A. till de litteraturhistoriska arbetena Victor Hugo och det nyare Frankrike, 1—II, 1879-80 och Alfred de Viga r/ 1881. Sedan hon emellertid drabbats af sinnessjukdom, upplöstes äktenskapet, hvarpå K. 1887 trädde i nytt gifte med Ellen Scholander, dotter af F. W. Scholander (se nedan). Krook, Samuel, almanacksutgifvare. Född i Småland på 1600-talet. — Efter att ha blifvit filosofie magister i Uppsala 1688, utnämndes han 1701 till professor i matematik vid uni- versitetet i Pernau. Af en eller annan annan anledning kom han emellertid ej att tillträda antydda befattning, utan kvarstannade i Sverige, bosatt i Stockholm, där han afled 1716. — K. har gjort sig känd såsom utgifvare af almanackor, af hvilka den första, efter Uppsala horisont, ut- kom 1691. Under heart och ett af åren 1692- 1716 utgaf han almanacka efter Stockholms horisont och 1708 en efter Stockholms och en efter Lunds horisont. Enligt tidens sed införde han i sina almanackor smärre uppsatser, mesta- dels af astronomiskt eller kronologiskt innehåll. När i Sverige i slutet af 1600- och början af 1700-talet fråga var å bane om införande i tid- räkningen af nya stilen, uppdrogs åt K. att del- taga i de vetenskapliga konferenserna härom. Han blef äfven .1705 förordnad att jämte Elwies utöfva censur öfver utgifvandet af almanackor, som på den tiden stod enhvar enskild fritt. K. utgaf för öfrigt Svenskt dg runskt calendarimon 1690, ånyo i utdrag utgifvet 1874 af P. Hanselli, samt Specimen calendari i ecclesiastici 1708. Krook, Axel Johan Erik, publicist, skrift- '! ställare. Född i Sölvesborg d. 9 aug. 1831. Föräldrar : handlan- den Anders Georg Krook och Fredrika Sagen — Student i Lund 1850, ämnade K. utbilda sig till läkare och aflade 1852 medicinsk-filosofisk examen, mon ägnade sig äfven med lif och lust åt tidens frågor och estetiska studier. Då medlen tröto, beslöt han slå sig fram som litteratör och debuterade som sådan 1854 med Skogsflickans sagor, hvilka 1856 åtföljdes af Elfdrottningens alster framförda å skådebanan. Brödet blef emel- lertid knappt, och han ingick för bättre utkomsts skull 1855 i telegrafverkets tjänst. Efter att förut varit stationerad i Örebro och Vänersborg kom han 1859 till Göteborg, där han snart fann sysselsättning för sin penna som medarbetare i Göteborgsposten, först såsom tillfällig och från 1860 som fast. Han lämnade ock s. å. sin plats i telegrafverket. — Han utöfvade från denna tid till sin död en särdeles mångsidig publicistisk verksamhet. Ända till 1873, da F. Akerblom öfvertog nämnda tidnings ledning, författade han flertalet af dess ledande artiklar, hvilka gingo i huf vudsakligen samma riktning som Aug. Sold- mans Aftonblads. Sålunda tog bladet ifrigt parti för den norska uppfattningen i ståtlrillarefrågan och tillhörde i den danska frågan 1863-64 den de Geerska regeringens krigsifriga motståndare på samman gång det lämnade densamma sitt un- derstöd i kampen för representationsförändringen. Därjämte tog K. liflig del i den tidens arbetar- sträfvanden, var en af stiftarne 1866 af Göte- borgs arbetareförening, som hvars ordförande han tjänstgjorde i tio år, och åvägabragte äfven 1871 bildandet af en efter Schulze Delitschs principer grundad Göteborgs folkbank, hvars direktör han var till 1882. — Men utom den politiska af- delningen i sin tidning skötte K. litteratur- och konstafdelningen samt teaterkritiken, under en följd af år utrikesafdelningen, grannlanden samt »finansvärlden». För denna mångsidiga verk- samhet ägde K. goda förutsättningar i ett aldrig svi- kande intresse, en fenomenal arbetskraft samt en så småningom förvärfvad praktisk erfarenhet och ovanlig beläsenhet. Med åren blef han mera konservativ och utgaf, bredvid sin verksamhet i Göteborgsposten, som äfven under årens lopp erhållit afgjord högerfärg, 1880-90 den protek- tionistiska Nya Förposten. Under en följd af år var han ledamot af Göteborgs stadsfullmäktige. — Vid sidan af dessa bestyr var han äfven verk- sam som skriftställare. I »Svea» förekommo un- der många år fint skurna dödsrunor af hans hand och i » Svenska Familj-Journalen» upprullade han »Historiska bilder». Men äfven å dramats och novellistikens område lät han ofta höra af sig, bl. a. med Berättelser och skizzer af Axel 1856 ; Lifsbilder 1860 samt tre å stockholmsteatrarna 1859-61 uppförda stycken, m. m. Af större betydelse var hans 1864 utgifna tendensnovell Tro och otro, som påverkats af Viktor Rydbergs skrifter. 1867 följde under titeln Fritänkarna biografier af Solsates och Paulus samt Ta flor nr arbetarens lif och 1880 Figurer och hän- delser, teckningar ur Göteborgslif vet. 1887 upp- fördes å Göteborgs teater ett af honom under sign. Nils Andersson författadt stycke Ett tidens lyte, som med sund tendens innehöll åtskilliga komiska poänger. K. var äfven mycket anlitad som öfversättare, bl. a. af åtskilliga Fritz Reuters arbeten. Död i Göteborg d. 26 april 1893. — Gift 1865 med Selma Warberg. Kruse, Carl Gustaf, krigare. Födelseåret obe- kant; son af generallöjtnanten, friherre Erik Sig- 
 
 
 
 
 Krusenstierna. 618 vardsson Kruse och Katarina Horn. —Förtrogen 1658 blifvit frigifven, deltog ban i de under- handlingar som ledde till freden i Kördis 1661. — Vid sitt introducerande 1650 å riddarhuset ändrade K. namnet von Krulls till Krusenstierna, emedan en adlig ätt Crnus redan fanns. Emel- lertid skref han sig själf senare ron Krusenstern, medan hans barn begagnade dels formen Krusen- stern, dels Crusenstierna. Den förste af ätten, som antog formen ron Krusenstierna var K:s sonsons son, Mauritz Adolf von K., död 1771 såsom amiral och amiralitetSräd. — Hans sista offentliga befordran var 1659, då han insattes till ståthållare i Reval, i hvilken stad han, sedan han 1670 frånträdt stäthållarbefattningen, afled d. 10 april 1676. — I vår laghistoria har K. gjort sig minnesvärd såsom författare, i förening Esthen med Kaskar Meyer, till Des Farstenth ritter- und landreehte, hvilken lag ännu 1821 var otryckt, ehuru den följdes vid alla estländska domstolar, samt genom sin ö.fversättning af svenska lands- och stadsrätten: Das Sch weilische Land- Gift med Maria otryckt. und Stadtrecht, med krigets bardalekar från en flerårig fälttjänst i Ungern, utnämndes K. 1700 till öfverste för Upplands nyss uppsatta tremänningsregemente, livilket efter sin chef. fick benämningen Kruses regemente. Med detta deltog han sedan i Carl XII:s många krigsföretag, utmärkte sig öfverallt för sitt mod och sin påpasslighet och fruktades af fienden som en af de djärfvaste partigängarne i svenska hären. 1706 hade han blifvit utnämnd till generalmajor af kavalleriet och tre år där- efter, i april 1709, utförde han sin sista lyckliga bedrift mot ryssarne, då han slog dem. i Ukraine och liemäktigade sig deras läger. Tillfängatagen vid Dnieperfloden„ efter nederlaget vid Pultava, fördes han till Moskva och hölls där under be- vakning, tills han med de öfriga svenska fångarna tick återvända till Sveriga 1722. - - Under tiden, 1720, hade han i sitt hemland blifyit utnämnd till generallöjtnant af kavalleriet och erhöll, när han kom tillbaka, chefskapet öfver -Västgöta regemente till häst. Död (I. 1 febr. 1732 och begrafven i fushy Oppunda kyrka i Södermanland, där en praktfull minnesvård med prunkande inskrift om- talar hans bedrifter. -- Gift med Charlotta Ka- 2. Krusenstierna, Maurits Peter von, sjö- militär. Född d. 18 jan. 1763 och son at' komme. n- tarina Falkenberg. dörkaptenen Krusenstierna, M iller. Nils Gramen, gift med Johann« von. Ättens äldste kände stam- Maria 'von Krusenstierna, ofvannämnde Maurits fader var pastorn i Rothenburg Isak Johannes Crusius, död 1558. Hans sonson Filip (se nedan) adlades 1649. På ättelinjen adopterades 1801 och 1805 två bröder Gramen, bvilka voro son- dottersöner till Filips sonson Adolf . Fredrik. 1. Krusenstierna, Filip, ämbetsman. Född i Eisleben 1598. Föräldrar: pastorn vid S:t ohannisky rka n därstädes, hofpredikanten Johannes Crusius Efter och Barbara Kreijer. slutade studier och utrikes resor, under hvilka han blifvit juris licentiat, utnämndes K. till hof- råd hos grefvarne af Mansfeld och därefter hos hertig Fredrik III af Holstein-Gottorp. Dö den sistnämnde beslutit att afsända en ambassad till Persien för sidenhandelns befordrande, utsågs K., jämte en köpman, Otto Brughniann, till hufvudmän för beskickningen, öfver lavars resa 1635 39, liksom öfver K:s före- gående färd till Moskva 1633-34 för att bereda beskickningen fri genomfart genom Ryssland, en vidlyftig beskrifning är utgifven af beskickningens 1648 ingick K. i sekreterare Adam Olearius. svensk tjänst och förordnades s. ä. till assistens- råd i borgrätten i Reval. Adlad följande år med namnet ron Krulls, som sedermera förändrades till Krusenstern och sist till 'ron Krusenstierna, utnämndes han 1652 till kommersedirektör i Estland och Livland och förordnades äret därpå, till borggrefve i Narva. Under Carl X:s krig användes K. af konungen i diplomatiska uppdrag. Sålunda åtföljde ban såsom legationsråd den be- skickning, som Carl Gustaf vid sitt anfall mot Polen 1.655 aflät till Moskva för att, om möjligt, förhindra ett fredsbrott med Ryssland. Men tsar Alexej, som redan var i färd med att angripa (le svenska Östersjöprovinserna, lät fängsla samt- _iga ledamöter af beskickningen. Sedan Krulls Adolf von K:s dotter. -- Såsom löjtnant. vid amira- litetet gjorde K. en resa till Ostindier, frän han icke återkom förrän 1790,hvarför han blott un- der den sista tiden kunde deltaga i det då pågående sjökriget med Ryssland. Han bevistade emeller- tid .utloppet ur Viborgska viken och slaget vid Svensksund samt befordrades till kapten i amirali- tetet. Utnämnd 1800 till öfverstlöjtnant, blef ban följande är adlad och adoptera ( I pit sin mors ättenunimer samt befordrades till koinmendant i Under kriget 1.808 upp- Karlskrona 1805. gjorde hall en plan, att med flottans barkasser taga Styrbjörn, Hjalmar och ett par andra af ryssarnes skärgårdsfartyg i Lötösund. Företaget lyckades blott till en del, i det Styrbjörn äntrades, men den väl anlagda planen och K:s eget tappra förhållande medförde likväl sin belöning för upp- hofsmannen, som kort därefter befordrades till öfverste och öfveradjutant och följande året till konteramiral. -- Friin juni 1809 till aug. 1810 var K. vice landsbörding på Gottland. Sedan 1805 var kali ledamot af Krigsvetenskapsakademien. Död pö Anneherg i Värmland d. 18 juli 1813. - - Gift 1792 med grefyinnan Beata Charlotta Horn. 3. Krusenstierna, Salomon Mauritz von, sjö- Född i Karlskrona d. 27 nov. 1794; den föreg. son. — Efter slutad kurs å Karlberg, ut- - nämndes han 1811 till under- löjtnant. vid örlogsflottan och del- tog under (le följande åren i åt- En af s killiga (lessa var blokadexpeditionen mot Norge 1814, då han tjänstgjorde på fregatten Eurydice och såsolat adjutant hos sedermera amiralen friherre Otto Nordenskiöld bevistade svenska truppernas landstigning på Kragerö och fästningen Frederikstads intagande. Efter att 1818 
 
 
 
 
 Krusenstierna Krutmejer. 619 ha vunnit befordran såsom löjtnant vid örlogs- 1884, och den nya grufvestadgan. På sin plats flottan, gjorde han ånyo åtskilliga sjöresor, ut- i postverket utvecklade han stort intresse för dess nämndes 1824 till premierlöjtnant och utgick angelägenheter och klar förståelse för tidsför- året därefter såsom styrman på det till Amerika hållandenas kraf i fråga om dess utveckling. Vid försålda linjeskeppet Tapperheten. Kapten vid världspostkongressen i Wien 1891 var han Sve- k. inaj:ts flotta 1832, hade han under de näst föl- riges ombud, förde 1894 i Petersburg under- jande åren såsom chef på briggen Delphin 1834, handlingar om en ny postkonvention mellan korvetten Najaden 1836, korvetten Jarramas 1838, Sverige och Ryssland och afslöt 1896 öfverens- dessas expeditioner under sin ledning och be- kommelse om den viktiga sjöpostförbindelsen fordrades 1841 till kommendörkapten. Under Trelleborg—Sassnitz. I okt. 1896 kallades K. fortsatta sjökommenderingar och öfningsexpedi- till protektionisternas stora förargelse ånyo till tioner, hvilka han såsom chef ledde, fortgick han statsråd och chef för civildepartementet, en ut- till kommendör 1847 och till konteramiral 1850, näraning, som nog ej mindre föranleddes af hans sedan han under krigsåren 1848-49 fört befälet administrativa skicklighet än af hans ådagalagda öfeer en svensk-norsk eskader. 1853 förde han ovanliga habilitet som parlamentarisk kraft. •U11- som högste befälhafvare en förenad eskader af der denna sin andra civilministertid hade han fem svenska, tre norska och ett danskt örlogs- bl. a. 1901 fröjden att föra till seger den k. fartyg på. en öfningsexpedition i Nordsjön och propositionen om ersättning för olycksfall i arbete. )stersjön och under det därpå följande krigsåret Vid bildandet af E. G. Boströms andra ministär en eskader bestående af åtta svenska och fyra i juli 1902 begagnade K. tillfället att skaffa norska krigsfartyg inom Östersjön. -- Utnänmd sig en lättad arbetsbörda genom att återgå till 1858 till befälludvande amiral och öfverkominen chefsplatsen i postverket och hade 1903 den dant i Karlskrona, sökte och erhöll han 1861 tillfredsställelsen att få presidera vid invig- sitt afsked ur krigstjänsten, hvarvid han såsom mingen af det nya präktiga posthuset i Stock- särskildt bevis på konungens erkännande af hans holm. -- Af Värnulands läns landsting in- långa och trogna tjänstebefattning undfick full- sattes von K. 1884 i riksdagens Första kam- makt såsom vice amiral. Död i Karlskrona d. 2 nare, lir hvilken han 1893 förflyttades till Andra febr. 1876. — Gift 1829 med Hedvig Margareta kammaren såsom en af Stockholms stads repre- sentanter — ett mandat som förnyats för de föl- Lagerstråle. 4. Krusenstierna, Julius Edvard von, limbets- jande valperioderna. 1894-96 Var han vice ord- mini, politiker; ättling i sjunde led förande i lagutskottet och 1903 ordförande i af K. 1. Född cl. 26 sept. ett särskildt utskott. Stadsfullmäktige i Stockholm 1841 på Edhult i Askeryds tillhörde han 1890-96. Han har äfven varit f. socken, Jönköpings län. För- ledamot af åtskilliga kommitter för behandling åldrar : majoren Edvard Vilhelm af administrativa frågor. — Gift 1879 med Rosa ron Krusenstierna och Vilhel- Fredrika Volt ron -Steyern. mina Lovisa .Lagerheim.— Efter K rutmejer, David, konstkännare, skriftställare. att 1858 ha afiagt studentexamen Född i Ystad d. 6 mars 1778. Föräldrar: stads- i Uppsala tog han 1864 juris utriusque kandidat- sekreteraren Tornas David leratmejer och Anna. examen. Han blef snart erbjuden en juridisk Schaar. — Student i Lund 1796, aflade K. juridisk docentur, na-mi föredrog att ägna sig åt ämbets- examen 1799 och ingick 1801 som e. o. kanslist i mannabanan. I Svea hofriitt, där lian hufvud- krigsexpeditionen. Hans befordringar sedan voro : saklige!' tjänstgjorde„ var han 1873_-74 adjun- till kanslist i krigskollegium 1805, kanslist i krigs- gerad ledamot. 1875-77 sekreterare i Nya lag- expeditionen 1.808, sekreterare i tullrevisionen beredningen, Var han 1877--78 ledamot däraf. 1809, protokollssekreterare i krigsexpeditionen Sedan han 1879 konstituerats såsom revisions- 1810, samt, sedan han 1811 tagit afsked .ur sekreterare, Hel' ban samma år expeditions- krigskollegium, till sekreterare i kommitt(Sn för chef i civildepartementet och kvarstod såsom salpeterärendena 1811 och till förste expeditions- sådan (1881 utnämnd till ordinarie revisions- sekreterare 1816. Han erhöll 1829 kansliråds sekreterare) till cl. 5 okt. 1883, då lian kallades titel. Död i Stockholm d. 29 sept. 1854. — Det att taga plats såsom konsultativt statsråd i är egentligen två ting, för hvilka K., utom det det kabinett, för hvilket„ sedan statsministern goda, han kunnat uträtta som tjänsteman, för- grefve Arvid Posse afgått p;, grund af det tjänar att ihågkommas: det •ena som en af Sve- .af bonoin framlagda arna4örslag,ets fall, C. J. riges största och insiktsfullaste konstkännare, det, Thyselius trädt, i spetsen. Redan d. 30 därpå andra som flitig skriftställare. I den förra egen- följande nov. fick ban emellertid utbyta platsen skapen sammanförde ban en af de största, dyr- såsom konsultativt statsråd mot chefskapet för baraste och mest valda kopparstickssamlingar, civildepartementet. Delande den Themptanderska någon svensk man ägt och hvilken efter hans ministärens frihandelsåsikter, stannade K. kvar å död inlöstes till staten för tolf tusen rdr banko; sin post, äfven sedan denna 1888 måst vika för i den senare skänkte han, som öfversättare af en en protektionistisk. I okt. 1889 afgick dock K. mängd valda utländska ungdomsskrifter, det upp- ur statsrådet och utnämndes till generalpostdirek- växande släktet icke blott en till innehållet tör och ordförande i Postsparbanken. 131and roande utan ock sedligt god och förädlande läs- regeringsåtgärder, kontrasignerade af K., må nära- ning. -- Gift 1806 med Hedvig Elisabet Lam- Das, den nya förordningen angående patent, bertina von &kede. 
 
 
 
 
 620 Kryger -Kröningsvärd. Kruusbjörn, se Crusebjörn. Kryger, Johan Fredrik, författare i politik och statsekonomi. Född d. 26 aug. 1707 i byn Alte Fehr på Rtigen, där fadern, Fredrik Andreas Krii- ger, var kyrkoherde. — Efter slutade studier vid högskolan i Greifswald ankom K. 1733 till Stock- holm, där han fick anställning som privatlärare för en ung friherre Strömfelt och, efter dennes död, som handsekreterare hos fadern. Emellertid var det först vid 1746-47 års riksdag, K. väckte någon uppmärksamhet, då han såsom notarie i sekreta handels- och manufakturdeputationen författade och till deputationen af-lämnade en Berättelse .fabrikernas tillstånd. Han antogs då till andre kommissarie vid manufakturkontoret, en befattning, hvilken, egentligen inrättad för hans räkning, ansågs nödvändig för den svenska in- dustriens önskliga tillväxt. Vid de brådstörtade förändringar i statsförvaltningen, som utmärkte 1765 års riksdag, blef manufakturkontoret in- draget och dess tjänstemän försatta på förknappad indragningsstat. — Redan 1751 hade K. utgifvit en tidskrift, Den välmenande Patrioten. Den overksamhet, hvari han genom sistnämnda riks- dags händelser försattes, använde han till ut- gifvandet af en veckoskrift, Den förnuftige Fri- tänkaren 1767, hvarjämte han förenade sig med Gjörwell om utgifningen af en månadsskrift, Stats- och Hushålls - Journal 1767. — När vid riks- dagen 1769-70 det förra manufakturkontoret såsom tredje division förenades med kommers- kollegium, blef K. tjänstgörande kommerseråd på denna afdelning och kort därefter ledamot af tabellkommissionen. Hans framskridna år och en tilltagande sjuklighet föranledde honom emel- lertid att begära sitt afsked 1772, hvarefter han afled i Stockholm d. 16 febr. 1777. — »Den välmenande patrioten», såsom han efter den före- nämnda tidskriften gemenligen kallades, var en af sin tids produktivaste författare och har, utom sina journaler, efterlämnat mer än femtio af- handlingar och broschyrer i politiska och stats- ekonomiska ämnen. Kröger, Carl, präst, riksdagsman. Född i Karlshamn d. 4 okt. 1711. För- äldrar : handlanden .lohan Kröger och Katarina Dinge. skrifven 1728 vid Lunds universi- tet och prästvigd 1731, begynte K. sin prästerliga tjänstgöring i sin födelsestad och utnämndes 1735 till komminister därstädes. 1745 förflyttades han såsom kyrkoherde till Vinslöfs och Näflinge pastorat i Skåne och för- ordnades 1762 till häradsprost i Västra Göinge. Det var emellertid ej i kyrkans tjänst utan son» politisk personlighet, K. vann sin ryktbarhet. Vid sitt första riksmöte 1765-66 synes han ej ha varit särdeles bemärkt, ehuru han visade sig vara en på- litlig anhängare af det nu till makten komna par- tiet, de »nya Mössorna». Så mycket mer blef detta händelsen vid den följande riksdagen 1769. När Hattpartiet i känslan af sina vunna framgångar beslutit skilja tio af Mössregeringens anhängare ur riksrådet, var K. bland de få son» i präste- ståndet vågade uppträda till de angripna råds- herrarnas försvar. För det »fria» statsskickets upprätthållande i oförändradt skick ifrade han af alla krafter. Synnerligt häftigt var hans utfall mot den af sekreta utskottet föreslagna säkerhets- akten eller »akt om personlig säkerhet samt säkerhet om äganderätten». Detta från Hatt- partiet utgångna förslag utgjorde ett försök ej blott att trygga den enskilde medborgarens säker- het till person och egendom, utan ock att tillbaka- visa ständernas själ-fsvåld i förhållande till konung och råd. I det memorial, till hvars affattande, denna »akt» uppkallat K., ej blott förkastade han de föreslagna stadgandena såsom grundlags- vidriga och banande väg för det oinskränkta enväldet, utan ville på nytt upprifva tvisten an- gående konungens året förut skedda tronafsägelse och ämbetsverkens i följd däraf inställda verk- samhet. Man ansåg detta innebära en missakt- ning mot ständernas beslut och ett nedsättande omdöme om andra riksdagsmäns åtgärder. Slutet blef, att Kröger i nov. 1760 till straff uteslöts ur prästeståndet ej blott för den innevarande riksdagen utan för all framtid. Kröger blef nu i sitt partis ögon en politisk martyr. Vid affärden från Stockholm åtföljdes K. af en skara beundrare till Liljeholmen, hvarest man under versers af- sjungande på knä drack skålar för den store %, fri- hetsmartyren». Stockholms borgerskap skänkte honom en sil fverkanna och assessor Dan. Helsingius uppsatte förslag till lofprisande inskrift, att ristas på en »minnespelare». Prästeståndets talman visade emellertid den oskickligheten att upp- mana Skånes prästerskap att ej mer välja K. till riksdagsfullmäktig. Detta attentat mot valrätten hade en alldeles motsatt verkan mot den åsyftade, ty K. valdes med stor röstöfvervikt till ril:sdags- 111:111 för den följande riksdagen, 1.771-72, och blef, då nu Mössorna i prästeståndet vunnit pluralitet, utan svårighet där mottagen. K. Var vid statshvälfningen d. 19 aug. 1772 en af de riksdagsmän son» arresterades, men blef, sedan han besvurit den nya regeringsformen, två dagar däm-efter frigifven. Död d. 3 juli 1773. — Gift 1: 1736 med Anna Magdalena Kling; 2: 1754 och 3: 1757 med . med Maria Sofia Jordan Charlotta Kristina Papke. Kröningsvärd, Carl Gustaf, historisk samlare, skriftställare. Född d. 19 jan. 1786 i Väster-Färnebo socken i Västmanland. Föräldrar: majoren Abraham Zacharias Kröning-- svärd och ElsaMagdalena Po' l- hammwr. ---- Efter i Uppsalmi af- lagd juridisk examen, ingick K. 1806 som auskultant i Svea hof- rätt. 1807-27 förestod han en mängd domare- förordnanden, utnämndes 1813 till länsnotarie i Stora Kopparbergs län och erhöll s. å. härads- höfdingetitel samt förordnades 1826 till bergs- fiskal vid Stora Kopparberget. Död i Stockholm d. 6 sept. 1859. — K:s lefnadsöden voro således icke synnerligt minnesvärda, men hans förtjänster på den gedigna litteraturens område äro det så mycket mer, och till och med på skönlitteraturens förtjäna de att ej glömmas. Bland hans många arbeten märkas i främsta rummet de, som röra 
 
 
 
 
 Kullberg. hans hembygd Dalarna: Handlingar om troll- domsväsendet i Dalarne 1668-1673 1821, ny tillökad upplaga Blåkullefärderna, eller hand- lingar o. s. v. 1845-49 ; Diplomatarium Dale- karlicum, Urkunder rörande landskapet Da- larne, 3 del. med suppl. 1842-53, första delen utgifven tillsammans med J. Lickn ; Flora Dale- karlica , eller landskapet Dalarnes Phanerogamer och Filices 1843 ; Samling af äldre författ- ningar och handlingar rörande Dalarne, I, 1844 ; Om, vallagen för den nya National- representationen, lämpad till Stora Koppar- bergs län; Diplomatarium vestmanicum. Dess- utom har han utgifvit en samling sångstycken, kallad Glaset och Lyran 1821; Sveriges rikes grundlagar och deraf föranledda institutioner Harald Hårfagers ofkomlingar på Europas throner 1828; Nordiskt Sagobibliotek, 5 häften, 1834: Völsungarne, fornnordisk hjelte- saga, m. m. I handskriftväg efterlämnade lian 1827 ; en stor samling genealogien och urkunder rörande Västmanlands och Dalarnes äldre förhållanden. Hans litterära arbeten tillskyndade honom leda- motskap i flera vetenskapliga samfund i de skandi- naviska rikena. — Ogift. 1. Kullberg, Anders Carlsson af, biskop, vitterhetsid 1, are. Född i Strö för- samling af Malmöhus län d. 3 aug. 1771. Föräldrar : kyrko- herden och teologie doktorn Carl Kullberg och Johannes Wall- stedt. Fadern, afliden vid 66 års ålder 1808, skildras såsom en af Lunds stifts lärdaste och genom ' fromhet mest framstående präst- män. Själf af bondesläkt hade han tagit sig namn af Kullen i Luggude härad. — K. blef student i Lund 1788 och magister ultimus vid promotionen 1793 samt aflade ej långt därefter examen till rättegångs- verken. 1797 förordnades han till docent i grekiska och österländska språken vid nämnda universitet, men lämnade redan 1798 den aka- demiska banan och ingick som e. o. kanslist i justitierevisionen. — Det var en tradition från tredje Gustafs tid, att man för att göra lycka borde uppträda som vitter författare, och denna väg valde K. — 1799 inlämnade han och vann i Svenska akademien priset för ett _Poem, till Theaterns sånggudinnor. Samma utmärkelse förnyades 1800 för ett skaldestycke : En blick på mensklighetens missöden; 1802 för poemet Ålderdomen, och 1805 för skaldestycket Den husliga sällheten. När dessa pris hade gjort den unge ämbetmannen bemärkt och gifvit fart åt hans befordringar, hängde han nöjd sin lyra på väggen. Han blef nu kort efter hvartannat: protokollssekreterare i k. maj:ts kansli 1807, var handsekreterare åt kronprinsen Carl August 1809-10, befordrades till expeditionssekreterare 1810, kansliråd 1812 samt var 1812-18 medlem af tryckfrihetskommitten och 1813-19 flera gånger handhafvare af den hofkansleren åliggande uppsikten öfver tryckfriheten. 1817 kallades han att intaga A. G. Silfverstolpes fåtölj i Svenska akademien och adlades året därefter med namnet af Kullberg. 1820 blef han t. f. hofkansler med 621 säte och stämma i statsrådet samt 1826 ordinarie statssekreterare i ecklesiastikexpeditionen. 1830 utnämndes han till biskop öfver Kalmar stift och kyrkoherde i Ljungby prebendepastorat samt blef s. å. teologie doktor. Död i Kalmar d. 6 maj 1851. — Ett omdöme öfver K:s verksamhet och betydelse såsom vitter författare är så mycket lättare, som han i företalet till sina Poetiska Försök, 2 del. 1816, ärligt förnekat sig äga någon »medfödd kallelse till skald». Hans pris- skrifter voro dock hvarken bättre eller sämre än andra prissångares vid den tiden. De beredde honom ett rum i vår litteraturhistoria, och han återfinnes där såsom en af de sist kvarlefvande af den äldre svenska vitterhetsskolan. I af- seende å hans litterära verksamhet kan för öfrigt tilläggas, att han för k. teatern öfversatt tragedier- na »Oscar, Ossians son» af A. V. Arnault 1801, och »Semiramis» af Voltaire 1802. — Gift 1812 med Johenna Lovisa Kruse. 2. Kullberg, Karl Anders af, författare. Född i Stockholm d. 23 aug. 1813 ; den föreg. son. — K. blef student i Uppsala 1829, aflade 1838 examen till rättegångsverken och innehade under den närmas föl- jande tiden några domareförord- nanden. K., som 1835 blifvit ut- nämnd till kammarjunkare, läm- nade snart, om man undantager att han vid riks- dagarna hade befattning som notarie, allt arbete i det offentligas tjänst för att följa sin kallelse på författarebanan. I detta hänseende ägde han ej blott anor utan en mer än vanlig begåfning, i synnerhet i den lekande och eleganta prosa- stilen. Hans penna ägnade sig därför bäst för novellen och kåseriet, i hvilka konstarter han efterlämnat arbeten af verklig fransk »abandon». För att anföra några af de många med den väl- kända signaturen K. K—g» försedda arbeten, hvilka utkommo 1833-56, nämna vi : Carl Gustaf Wrangel, Romantisk skildring af trettioåriga kriget 1835 ; Maximilian, eller en samman- svärjning under Erik XIV:s regering 1834 ; Gustaf den tredje och hans hof. Försök till en kurakters- och sedemålning från sista decen- niet af adertonde århundradet, 2 bd 1838-39, hvilket arbete blifvit öfversatt på tyska ; Do- maren 1842; Genremålningar af en plank- strykare (anon.) 1842-43 ; Bref, anteckningar och skizzer från utlandet, 2 del., 1844 ; En, sommar i Småland 1847 ; Samlade smärre be- rättelser och skizzer, 3 bd, 1847-48 ; ett par teaterpjäser : Svenskarna i Neapel 1836 och Det otroliga eller svartsjuka botad genom inqvar- tering« 1845, m. m. — 1830 vann K. i Svenska akademien det mindre priset för ett skaldestycke Leopold, tryckt i tidningen »Freja», hvilken tid- ning han redigerade från 1836. Utom nämnda stycke har K. i bunden stil utgifvit Den sista menniskan, skaldestycke, 1843 ; Stycken på vers 1847 ; strövers i kalendrar, in. m. 1847 utkom ett arbete, som väckte intresse såsom innefat- tande en utländings intryck från ett besök i den svenska hufvudstaden. Det bar titeln : Minnen från en vistelse i Stockholm åren 1844-45 af 
 
 
 
 
 622 Kullberg Kulle. Frapeois Ronel. ()fl:ersättning af A. 0. Hvem tidsbana öppen. Året därefter vann han obser- var Frainois Rouel, hvem A. 0.? På dessa sina vatoriets i Greenwich första hederspris, en ut- frågor fick allmänheten svar först flera år efteråt, märkelse, som äfven tillkom honom ett par då det uppdagades, att det hela var en talang- gånger senare, för att ej niimna alla prismedal- fullt utförd mystifikation af K. Död efter lang- jer och hedersdiplom han fick mottaga vid den varigt bröstlidande i Stockholm d. 29 juni 1857. ena utställninger efter den andra, och de heders- ull berg, Carl Anders, skald, vitter öfversättare. bevis han erhöll från konstindustriella akademier Född på 'rikstorp, då tillhörande i Storbritannien, Frankrike och Schweiz. — Död Sköfde pastorat i Skara stift, d. i London d. 7 juli 1890. 1. Kulle, Nils Jakob, genremålare. Född 26 oktober 1815. Föräldrar : kon- 9' K traktsprosten Olof Kullberg och Lund d. 6 juli 1838. Föräldrar : Margareta Kristina Otter. — bryggaren Ola Xilsson och Elna Efter att hafva genomgått Skara Xilsdotter. Sedan K.1855 kom- mit i guldsmedslära, började han läroverk, blef K. student i Upp- hösten 1860 arbeta i sitt yrke i sala 1835 och sysselsatte sig Stockholm och vann därjämte under en tioårig vistelse vid universitetet hufvud- sakligast med vittra studier, livarpå ban slog sig 1864 inträde såsom elev vid Fria ned i sin hembygd. Sedan han åren 18-17 och konsternas akademi. Till konsten 1848 blif vit för inlämnade täflingsskrifter af drogs nu alltmer hans håg, och från 1867 ägnade Svenska akademien uppmärksammad med hen- han sig uteslutande däråt. Sedan han 1870 afgått nes andra pris, framträdde han mera offentligt från läroverket, ägnade han sin pensel åt genre- genom sina år 1850 utgifna, Dikter, samt Prins måleriet. Arligen idkade han studier i sin hembygd, Gustafs Drapa (uppläst i Svenska akademien) och i bilor, merendels i mindre format, framställde 1853. I detta poetiska verk röjde sig en skald han växlande bilder ur den skånska allmogens hem- af obestridlig begåfning, i besittning af en hög lif. Till de mera bekanta af dessa äro att räkna och liflig fantasiens flykt, en slösande rikedom Hos kloka gumman 1875, den för Filadelfiautställ- på bilder och en icke vanlig förmåga af lätt och ningen 1876 utförda Brudstass, En samvets- smidig versbyggnad. Denna sistnämnda egenskap fråga s. å., Dagen efter gillet 1877, och Lin- liksom i allmänhet en betydande formtalang skäktning 1883. Hvad som framförallt utmärkte framträdde icke minst i hans förträffliga öfver- dessa bilder var, att de gåfvo intryck af ett sättningar af renässansens och närmast föregå- verkligen svenskt måleri. »De äro väl,» för att ende tids italienska mästersångare. A f dessa ut- citera G. Nordensvan, »hårdt och tungt utförda, kommo 1860 'Passos »Befriade Jerusalem» i 2 och i måleriskt hänseende står framställningen band (episoden »Armidas ö» belönad 1857 med ej särdeles högt, men det finns tillförlitlighet ej Svenska akademiens stora pris), 1865-70 Ariostos blott i det rent etnografiska — i typer, i dräk- »Den rasande Roland» i 4 bd och 1880 Petrarcas ter och husgeråd — utan äfven i karaktären hos »Canzoner, ballater och sestiner». För sina för- det folk han skildrar utan spår af uppstyltning tjänster såsom öfversättare erhöll K. 1860 af eller uppsminkning, torrt men ärligt i första hand. Svenska akademien Carl Johans pris, under det K. blef 1882 kallad till agn. af Konstakademien. Vetenskapsakademien 1865 och 1871 förlänade Han gjorde sig äfven på konstslöjdens område honom Letterstedtska priset. 1865 inkallades synnerligen bemärkt och utöfvade en banbry- han att i Sv. akademien intaga den fåtölj, som tande verksamhet i den textila konstens tjänst. blifvit ledig efter B. E. Malmström. — Efter Död i Stockholm d. 5 april 1898. — Gift 1801 långvarig sjuklighet afled K. ogift i Sköfde d. med Era, Asylanda Elrira Hallberg. 2. Kulle, Axel, genremålare. Född i Lund 22 okt. 1897. d. 22 mars 1846 ; den föreg. Kullberg, Victor, industriidkare. Född på Elev vid Konstaka- bror. Gotland d. 13 aug. 1824. — Vid demien 1865, deltog han 1870 sexton års ålder antagen i lära och 1871 i dess pristäflingar. hos den skicklige kronometer- 1873 lämnade han Stockholm , fabrikanten Söderberg i Visby, åtföljde han denne vid hans flytt- och begaf sig till Lund. Våren ning till Stockholm och stannade 1875 öfverflyttade han till Diis- hos honom till 1849. Hösten ; seldorf och kvarstannade där nämnda år begaf han sig till till 1880. Han åstadkom här åtskilliga förtjänst- Köpenhamn, där han fick anställning hos den fulla målningar i skolans stil, såsom Telegram- om urmakerikonsten både praktiskt och litterärt met 1876, Kyrkoråd på landet s. å. (i Na- förtjänte Jiirgensen. Ett år senöre reste K. till tionalmuseum) Underskriften 1879 och Rivaler- London, kronometriens hembygd, dit hans önsk- na s. å. Den sistnämnda taflan utmärkte sig i ningar alltifrån ungdomen fört honom, och till- synnerhet för en förträfflig karaktäristik af de bragte här de tio första åren under träget arbete i handlingen ingående personerna. Sedan K. i i synnerhet med escapements (kronometergångar) juli 1880 erhållit ett stipendium ur Dahlgrenska för så väl större (marin-) som mindre verk (fickur). fonden, begaf han sig till Paris och vistades där Under tiden gjorde hans stora skicklighet sig till 1883. Här fick hans målningssätt en mera alltmer gällande, och då han såsom egen vid summarisk anstrykning, men på samma gång 1862 års världsutställning i London förklarats vann hans färg större klarhet och hans mest för »den bäste utan jämförelse», låg hans fram- genomarbetade tafla från denna tid är Den för- 
 
 
 
 
 Kulle - Kurck. lorade sonen — ämnet framställdt i modern dräkt — hvilken tafla var utställd på Parissalongen 1883. Han återvände s. ii. hem och har sedan (less lämnat flera folklifsbilder, däribland Kille- spelarne, Strykerska, Båtbyg garne, ni. fl., i hvilka hans blick för det humoristiska hos sydsvenska bönder och kustbor fått ett lyckadt uttryck. K., som 1887 blef ledamot af Konstakademien, är sedan 1891 lärare i antikritning vid dess läro- verk. — Ogift. 3. Kulle, Sven Servatius, medaljgravör. Född 1 i Lund d. 13 maj 1860; den föregåendes bror. — Efter att 1876-87 ha varit elev vid Tekniska skolan i Stockholm och af professor A. Lindberg, be- gaf han sig till Paris, där han till 1892 utbildade sig under ledning af Paulin 'Passet och t 4 Gauthier. K. har utfört en mängd arbeten i sin konstart, bland hvilka må nämnas Genoveva 1890, Ars loaga, vita brevis 1892, Sport rdocip&lique 1893, Vinutställningen i Bordeaux 1895, Societe Philomatique de Bordeaux fondk 1875 äfvensom porträttmedaljongerna A. le Grand aine 1895 samt Herr och fru Fiirsten- berg. Särskildt såsom myntgravör har han haft från flera håll såsom Monaco, beställningar « Abessinien, Guatemala, franska kolonierna. — Gift med Soji Charlotte Carlsson. Kurck. Två adliga ätter med detta namn äro kända i Sveriges häfder. Den äldre, som af ålder var bosatt i Finland, utdog på manssidan 1522 med biskopen i Abo Arvid K. Denne följde med deltagande Gustaf Vasa i hans före- tag att befria de svensk-finska bygderna från Kristian II:s tyranniska ok. Äfven i verk och gärning, om än i hemlighet, understödde han i Finland Gustafs sak. Då han emellertid insåg, att Kristian ej af hans förställda vänskaps- betygelser för . honom låtit sig föras bakom ljuset, fruktade han för konungens hämnd och ville fly till Sverige. Därvid inträffade, att det fartyg, på hvilket han befann sig, förliste i trakten af Öregrund, hvarvid biskopen och alla hans följeslagare drunknade d. 23 maj 1522. Den yngre ätten Kurck, till hvilken den äldres gods öfvergingo, härstammar från en halfsyster till den drunknade biskopen vid namn Elin och en småländsk frälseman, Knut Eriksson. Denne, som skref sig till Laukko, den äldre ättens stamgods, var en af Gustaf I:s väl betrodde män, som till sist innehade befatt- ningen som lagman öfver hela norra Finland samt afied 1538. Hans son var Jöns Knutsson (se nedan K. 1) och med dennes sonson Jöns Knutsson K. (se nedan K. 3), hvilken upphöjdes i friherrligt stånd, blef ätten introducerad på riddarhuset. En gren (se K. 6) erhöll 1797 greflig värdighet utan att för densamma taga introduk- tion och är nu utslocknad. Däremot fortlefver ännu den friherrliga ätten. 1. Kurck, Jöns Knutsson, slottslofven. Född 1503. Föräldrar: lagmannen Knut Eriksson och Elin Kurck. — Jöns Knutsson förekommer i tidens handlingar första gången 1530, då han 623 nämnes såsom befallningsman öf- ver Tavastland Efter fadern, som vid samma tid lär aflidit, förordnades han till lagman i Österbotten och Satakuna och inkallades 1523 af Gustaf I i rådet. 1542 utnämndes han af konungen till slottslofven på, Stockholms slott, med skyldighet att hafva upp- sikt öfver staden, och befordrades sedermera till häradshöfding i Kumo i Finland. Död före 1586. — Gift 1: 1531 med Elin Grabbe och 2: 1535 med Ingeborg Tott. 2. Kurck, Axel Jönsson, krigsöfverste; den föregåendes son i andra giftet. — K. var 1583 ryttmästare »för finska adeln» (Adelsfanan), och blef 1587 domare i Öfre Sa- takunda och 1590 i Vehmo. Un- der det s. k. klubbekriget 1596 --97, eller den resning, som af , därtill bönderna i norra Finland eggade af hertig Carl, företogs 1596-97 med anledning af det förtryck, de ledo under ståthål- laren Klas Fleming, Sigismunds trogne anhäng- are, undvek K. till en början att sluta sig till någondera af motståndarne. Men då bönderna inföllo på hans ämbetsområde, samlade han en truppstyrka och slog i grund en hop af dem, som framträngt i närheten af hans gård, Anoila i Ulfsby socken. Efter Klas Flemings död 1597 trädde K. bestämdare på de konungatrognes sida. 1598, efter Sigismunds återkomst från sitt misslyckade härnadståg till Sverige, blef K. af kouungen utnämnd till krigsöfverste i Finland. Öfver honom stod dock Arvid Stålarm såsom högste styresman i landet. Då hertig Carl 1599 landsteg i Finland, för att med härsmakt bringa finnarna till undergifvenhet, mötte K. honom med sitt rytteri, men blef slagen d. 29 aug. 1599 i S:t Mårtens socken och innesluten i Vi- borg. Tillfångatagen, undslapp han väl Åbo blod- bad, men fördes jämte Arvid Stålarm till Lin- köping för att underkastas rannsakning tillsam- mans med de fängslade riksråden. K. och Stål- arm dömdes till döden, utfördes till afrättsplatsen och måste åse de andras afrättning, men benåda- des och insattes i fängelse på Gripsholm. I västra tornet eller det s. k. klocktornet i detta slott, finnes ännu i behåll ett rum, kalladt fat- buren, i hvilket under hvalfvet med rödkrita står skrifvet: »Anno 1600 den 3 April blefvo vi här insatta. Tro Gud i alla ting Arvid Ericsson till Lindö och Peitz; Gud vet min lycka Axel Kurck till Anoila. Vi hafva setat här för vår trohet och lidit för våra synder. Kommo här ut den — —». Båda blefvo 1602 försatta i frihet på förbön af finska ridderskapet, och K. förordnades 1604 till general-krigsöfverste för finska krigs- folket. — 1617 var han en af svenska legaterna vid freden i Stolbova. — Död d. 30 maj 1630 och begrafven i Ulfsby kyrka. — Gift 1: med Karin Bor je ock 2: med Kerstin Leyon. 3. Kurck, Jöns Knutsson, riksråd. Född 1590; den föreg. brorson och son af häradshöfdingen Knut Jönsson Kurck och Britta Gylta. — K. bör 'Ne4 
 
 
 
 
 624 Kurck. jade sin bana som krigare och var ryttmästare vid »adelns krigstjänst i Finland», när han, som 1625 blif vit introducerad på riddarhuset, 1626 för- ordnades till ståthållare på Åbo slott. Följande året öfvertog han samma befattning öfver Vi- borgs slott och län och utnämndes 1632 till pre- sident i Abo hofrätt. Enligt rikskansleren Axel Oxenstiernas skrifvelse, skall han redan under Gustaf II Adolfs lifstid varit utsedd till riksråd, men erhöll icke fullmakt på ämbetet förrän året efter konungens död. — 1641 förordnad till lag- man öfver Västergötland och Dal, upphöjdes han tio år senare i friherrligt stånd, med en del af Lempelä socken i Finland till friherrskap i sammanhang hvarmed han erhöll rättighet att skrifva sig till Lempelä. Död i Abo d. 21 maj 1652 och begrofs i Åbo domkyrka. — I ung- domen hade K. studerat vid utländska högskolor och gjort vidsträckta resor samt var en ganska lärd man. Tillika en af de rikaste män, som funnits i Finland, var han i sitt enskilda lefnads- sätt lysande samt frikostig. Hans hus kallades »hof », och att göra en uppvaktning hos den myndige magnaten hette alltid i Åbo att »gå på hofvet». — I utöfningen af sina ämbeten var han nitisk och samvetsgrann och med sin grund- liga lärdom en föresyn för alla dem, som stodo under hans lydnad. En af honom författad, hit- tills otryckt skrift bar titeln Censura de jure hcereditario. — Gift tre gånger ; 1: med friherr- innan Märta Oxenstierna, Axel Oxenstiernas syster, 2: 1634 med grefvinnan Sofia De la Gardie och 3: 1649 med Kristina Horn. 4. Kurck, Knut Jönsson, riksråd. Född d. 8 sept. 1622; den föreg. son i första giftet. — Vid tjugunio års ålder blef K. landshöfding öfver Väst- manland och 1660 på en gång riksråd och assessor i Kommers- kollegium. Tre år senare utnämn- des han till president i besagda ämbetsverk, blef 1666 lagman i Närke och 1677 president i Svea hofrätt, hvilken befattning han innehade till 1680. Under förmyn- dareregeringen tillhörde K. De la Gardies mot- parti, ifrade för sparsamhet, motarbetade den fran- ska alliansen och deltog i föreställningarna mot konungens klemiga uppfostran. Han ådrog sig härigenom änkedrottningens vrede och hennes röster hindrade ock K. 1672 från att blifva riks- skattmästare. Vid 1675 års riksdag yrkade K., att en granskning måtte företagas öfver förvaltningen af kronans inkomster under Carl XI:s minder- årighet. Men den efterräkning, hvarmed man åsyftade att störta De la Gardie, träffade längre fram icke blott denne och hans vänner, utan äf ven hans politiska motståndare. Genom de nya och opåräknade grundsatser, som följdes vid reduktionen, blef K. så utblottad, att hans hus och husgeråd i Stockholm gingo under klubban, och han själf måste tillbringa sina sista dagar i ganska torftiga omständigheter. — Under riksda- gen 1680 hotade K. att gå ifrån rådsbordet, i fall rådsvärdigheten förnedrades, men ehuru råds- herrarna vid samma riksmöte förklarade, att konungen »ägde att styra riket såsom sitt af Gud förlänta arf och vore Gud ensam för sina gärningar ansvarig,» låtsade K. om ingenting och satt kvar. Följande året vägrade han att under- skrif va beslutet om rådsmyndighetens afskaffande och förvisades då från hof vet. När han dessutom hotades med rättegång, ödmjukade han sig och undertecknade skriften. Han återvann dock aldrig konungens nåd, afskedades jämte flera andra 1682 från rikrådsämbetet och sjönk därefter i glömska. — I sin mannaålder var han en kun- nig och i många fall själfständig man och ådaga- lade i sin ämbetsförvaltning mycken duglighet. — Död på sin egendom Hedensö i Söderman- land den 25 juni 1690. — Gift 1: med Lukretia ron Stakenbrouc h, 2: 1665 med sin kusin, fri- herrinnan Barbro Natt och Dag och 3: 1681 med friherrinnan Kristina Sparre. 5. Kurck, Gustaf, riksråd. Född d. 10 okt. 1624 på Klackeborg i Östergötlands län ; den föreg. bror. — K. del- tog i trettioåriga kriget och befor- drades 1651 till öfverste för ett finskt regemente. 1658 ut- nämndes han till landshöfding i Östergötlands län och upphöjdes 1664 till riksråd, med hvilket äm- bete han 1665 förenade häradshöfdingesysslan öf- ver 'några härader i Östergötland samt 1667 krigs- råds- och 1674 lagmansämbetet öfver Kalmar län. — K. var en duglig ämbetsman liksom hans broder (se föreg.), med hvilken han delade politiska åsikter och i följd däraf äfven lika öden. Då han 1681 vägrat att frivilligt taga afsked, afsat- tes han följande året från riksråslsämbetet och drog sig undan till sin egendom Allonö i Öster- götland, där han dog d. 12 mars 1689. — Gift 1654 med friherrinnan Elsa Beata Ban6-, dotter af riksrådet Axel Ban& (se sid. 61). 6. Kurck, Arvid Fredrik, jurist, politiker. Född i Malmö d. 27 maj 1735 ; den föreg. brorsons sonson. För- äldrar : kaptenen frih. Axel Gu- staf Kurck och Margareta Thott. — K. som redan 1748 blef hof- junkare, ägnade sig därefter åt den juridiska banan och inskrefs 1751 som auskultant i Göta hof- rätt, där han 1762 befordrades till assessor. Vid riksdagen i Norrköping 1769 ådrog han sig allmän uppmärksamhet genom det lugna, klara och skickligt uppsatta memorial, hvari han tog Mössrådets försvar. Också blef K., som 1771 erhållit generalauditörs värdighet, uppförd å riks- rådsförslag 1772, när vinden åter vändt sig till Mössornas förmån. — Den efterföljande tiden var just ej lämpad för att göra karriär å politisk väg, men i stället gjorde sig K. ett aktadt namn som jurist och utnämndes 1775 till revisions- sekreterare samt 1776 till Vasa hofrätts förste president. 1781 öfverflyttad i samma värdighet till Göta hofrätt, blef K. 1787 serafimerriddare och-,1792 ledamot af konungens högsta domstol. Redan s. å. intog han dock presidentstolen i Kammarkollegium, fick 1793 titeln »en af rikets 
 
 
 
 
 Kursell—Kuylenstierna. herrar» och 1797 greflig värdighet, för hvilken han dock icke tog introduktion å riddarhuset. 1801 tog han afsked ur statens tjänst och bo- satte sig å sin gård J ordberga i Skåne, där han afled d. 6 juni 1810. — Afven under det gustavi- anska tidehvarf vet var K. en genom kunskaper, själfständighet och medborgerligt sinne högt ak- tad deltagare i riksdagslifvet och berömmes bl. a. af Adlerbeth såsom den där i 1789 års riksdags bankoutskott väsentligt bidrog till att ena de söndrade sinnena om redligt arbete för fosterlandets väl. — Gift 1755 med friherrinnan Hedvig Ulrika von Nolcken, från hvilken han blef skild, slöt K. själf sin grefliga ätt 1. Kursell, Klas, krigare, son till ståthållaren öfver stiftet Dorpt Georg Kursell till Sornmer- pahl och Elisabeth Yxkull qf Felix. Födelseåret okändt. — Han trädde, samtidigt med det Sverige gjorde sina första eröfringar söder om finska viken, i svensk tjänst och vann snart sin nya öfverhets förtroende. Såsom ryttmästare vid den svenska styrkan i Livland öfverrumplade han 1567 med en ströfkår en polsk styrka och slog den, men led kort därefter tillsammans med öfverbefälhaf- varen Henrik Klasson Horn ett kännbart neder- lag af polackerna, som för att hämnas inträngt på svenskt område. När Henrik Klasson icke långt därefter aflägsnades från öfverbefälet i Östersjöprövinserna, blef K. utnämnd till fält- öfverste därstädes. Det var 1568, då ännu det nordiska sjuårskriget fortgick och sträckte sina verkningar ända till dessa aflägsna bygder. Här hade danskarna genom köp förvärfvat stiften Kurland och Ösel, och konung Fredrik II hade 1560 förlänat dem jämte titeln biskop åt sin yngre broder, prins Magnus, »konungen af Liv- land». I juli 1568 -- i samma vef va alltså som Erik XIV störtades från tronen, och med Johan I II:s tillträde till regeringen kriget med Polen upphörde af sig själft — bemäktigade sig K. större delen af ön ()s el, men afslöt snart stillestånd med fienden. Lika färdig var han att ingå stille- stånd med de fiender, som från söder, från Liv- land, ansatte den svenska hären. I jan. 1870 begaf han sig med ett antal af sina tyska office- rare till Reval, där Johan insatt Gabriel Oxen- stierna till ståthållare. Här satte han sig i be- sittning af slottet såsom pant för uteblifven sold. När han kort därefter inledde underhandlingar med den danska prinsen och sökte förmå landet att hylla »konungen af Livland», gjordes ett hastigt slut på hans förrädiska stämplingar, i det genom en ny öfverrumpling slottet åter ryck- tes ur hans händer, och han med hela sitt an- hang tillfångatogs. Nu dömdes han till döden och afrättades d. 3 juni 1570. 2. Kursel, J ost, ämbetsman; den föreg. bror. — J ost K. var en af hertig Carls pålitligaste och trog- naste tjänare och insattes af honom redan 1574 till ståthållare öfver Örebro och Närke. Efter konung Johans död erhöll K. hertigens befallning att an- gripa Axel Leijonhufvud, som uppviglat västgöta- allmogen till förmån för Sigismund och sökte bemäktiga sig Elfsborg och Gullberg. Genast vid K:s ankomst flydde Leijonhufvud öfver gränsen och begaf sig till Polen, hvarefter den förre 40. — Hofbery. 1. (Tr. d. 1) febr. 1904. , 625 stämde västgötaallmogen tillsammans och tog af den löfte om hörsamhet mot hertig Karl. De missledda bönderna voro till den grad förbittrade på sin förledare Leijonhufvud, att det var med stor möda K. kunde hindra dem ifrån att angripa och förstöra hans slott Gräfsnäs. — I Närke har K. efterlämnat många minnen af sin trettioåriga ämbetsförvaltning; i synnerhet fick Örebro kyrka mottaga många bevis af hans fri- kostighet och välvilja. Död d. 23 april 1606. — Gift 1597 med Elsa Lilliehöök. Kuylenstierna, Alexis Edvard Ulrik, militär, resande. Född d. 10 april 1862 i Råby församling af Söder- manlands län. Föräldrar : öf- versten och chefen för Söder- manlands regemente Otto Adolf Edvard Kuylenstierna o. Ebba Augusta Hermanda Sparre af Rossvik. — K., som ägnade sig åt den militära banan, blef 1882 under- löjtnant vid Södermanlands regemente och 1888 löjtnant. 1900 blef han kapten och öfverflyt- tades till reserven 1902. Hvad som gjort K:s namn bekant i vidsträckta kretsar, är de många, del- vis högst äfventyrliga färder, han företagit till aflägsna trakter, såväl i vår världsdel som i Afrika och Asien. Dessa resor, hvilka han skildrat, dels i tidningspressen, dels i sär- skildt utgifna skrifter, togo sin början hösten 1894, då han öfver Italien styrde färden till Afrika för att öfver Tunis, Tripolis och Agypten besöka Palestina och därifrån öfver Konstan- tinopel företaga återfärden till fosterlandet, dit han anlände i maj 1895. Redan hösten s. å. anträddes en ny resa. Därunder gjorde han från Haleb äfventyrliga försök att komma fram till Bagdad och blef på den färden ögonvittne till de ohyggliga massakerna på armenierna i Marasch och stadens brand. Slutet på hans för- sök att fullfölja sin resplan blef, att han vardt arresterad och utvisad från Syrien, hvartill kom, att han af en röfvare fick en kula i vänstra armen. Efter att ha genomrest Grekland och en del af Mindre Asien, kom han åter hem i juni 1896. Den tredje resan .upptog tiden från sept. 1896 till aug. 1897. Ofver Kreta kom han vid jultiden till Suez. Med araben Ali, som enligt aftal skulle betjäna honom såsom vägvisare, färdades han förklädd till turkisk kvinna till Kairo, där han under namn af Fatma Banuur med iakttagande af alla lagliga former gifte sig med honom. På detta sätt blef det honom möjligt att besöka det heliga Mecka. Sin kvinnoskepnad aflade han, genast efter åter- komsten till Kairo. Sedan han därefter besökt Jerusalem, kom han till Hauran, där han i Es Luveda häktades, misstänkt för att vara spion. Frigifven drabbades han af tyfoidfeber, kom i eländigt tillstånd fram till Beirut, hvarifrån han först efter tre månaders vistelse på sjukhus kunde anträda hemfärden. Under den följande resan, sept. 1897—juli 1898, söker i Kualat Aka- bab vid Röda hafvet den turkiska guvernören och beduinscheiken hvarhålla honom för att af- pressa honom lösen, men lyckades K. rymma och 
 
 
 
 
 626 Kylberg. taga sig fram till Jerusalem, som varit utgångs- punkt för hans färd till Röda hafvet. Hade dock vid ett anfall af beduiner förlorat allt sitt bagage. Nu följde en på äfventyr och farlig- heter rik färd, kvarunder en mängd märkliga orter besöktes, såsom Palsuepa, Bagdad, Babylon, Ktesifon och Kerbela, Mosoul, Ninives ruiner m. fl. Öfver Haleb togs vägen till sjöss med ångbåt, men då denna anlände till Konstan- tinopel, led K. af tyfoidfeber, som i två må- nader kvarhöll honom på sjukhus, hvarefter han öfver Odessa och Petersburg återvände hem. Hösten 1898 bröt han åter upp och blef nu borta i omkring fjorton månader, största delen af denna tid upptagen af ströftåg i Kina, Mand- schuriet, halfön Liau-tung, Korea och Japan. Han hade härunder att begagna sig af de mest olika fortskaffningsmedel; än bar det af till fots, än i skottkärra, än med roddbåt eller ångbåt, än till häst. I Kina, dit han återvände från Japan och där han var utsatt för anfall af boxare, gick färden till- baka mot västern med en mogolisk kamelkaravan genom öknen Gobi öfver Mongoliets hufvudstad Urga till Kiachta i Sibirien, hvarifrån han på olika sätt fortskaffade sig till Mysovaja vid Bajkalsjön, för att, med begagnade af sibiriska järnvägen, öfver Moskva och Petersburg återvända hem. I november 1901 anträddes en ny färd. Denna gick öfver Petersburg genom Ryssland till Baku, Persien och Indien och så med båt till Port Said, hvarifrån han »såsom extra ordinarie fång- förare» for med ångbåt öfver Ismid och De- deagath och kom till Algier. Till sjös for han därifrån till Hamburg och hamnade åter i Sverige i juli 1902. Sina resor och äfventyr har K. skildrat först i korrespondenser till »Dagens Ny- heter», och sedan i bokform under följande tit- lar : Mina resor i Orienten 1899; Bland mon- goler och chineser 1900-01. — Ogift. 1. Kylberg, Lars Vilhelm, patriot, jordbru- kare, konstnär. Född på Såte- näs i Skaraborgs län den 18 aug. 1798. Föräldrar : landtbrukaren Lars Kylberg och Regina Kri- stina Örn. — Utexaminerad från krigsskolan å Karlberg 1816, in- gick han s. å. vid Värmlands fältjägareregemente och tjänst- gjorde några år såsom adjutant hos sin chef, öfverste Montgomery, samt befordrades 1821 till löjtnant. Ett bröstlidande tvang honom emel- lertid snart att taga afsked och han erhöll detta 1823 med kaptens rang. Efter att året förut hafva trädt i äktenskap med Maria Elisabet Ahlberq, dotter af hans ungdomslärare Claes Ahlberg på Velanda i Skaraborgs län, bosatte han sig på en inköpt egendom, Blaxtorp, som han sedermera 1831 utbytte mot sin fädernegård Såtenäs. — »Oberoende i ekonomiskt hänseende, högaktad för rättsinthet och oväld, med ädel håg för själfuppoffrande verksamhet, i förening med ett osvikligt ordningssinnne och militärisk punktlighet, såg man snart i honom den rätte mannen, ägnad att ställas i spetsen för den kom- munala institution, från hvilken impulsen till framåtskridande, särdeles i hvad som rörde lä- nets ekonomiska förhållanden, borde utgå.» — Vid omorganiseringen af Skaraborgs läns hushåll- ningssällskap 1840 uppdrogs åt K, att utarbeta nya stadgar, hvarefter han s. å. valdes till ord- förande i det nya sällskapet. Här öppnades för hans verksamma ande ett fält af vidsträckt om- fattning, och för den snabba och sunda utveck- ling Västergötland sedan den tiden undergått, står detta landskap framför allt i förbindelse hos trenne män, Richert, Nonnen och — Lars Vilh. Kylberg. Bland viktiga samhällsfrågor, åt hvilka K. ägnade en synnerlig uppmärksamhet, var äfven folkundervisningen. Barndomsvän med Thorsten Rudenschöld, omfattade han med värme dennes skolsystem och företog sig, efter det han redan uppnått sextio år, att under en längre tid utöfva en lärares kall vid den rotskola, han låtit anlägga för sina underhafvandes barn vid Såte- näs. Denna egendom skötte han med den ut- märkta omsorg, som kunde väntas af en man med hans agronomiska insikter och lifliga in- tresse för utvecklingen af vårt lands moder- näring. 1843 invaldes han i Landtbruksaka- demien och 1853 i Vetenskapsakademien. Där- jämte hedersledamot af flera hushållningssäll- skap, bland hvilka Skaraborgs läns 1862 till- delade honom sin guldmedalj »för gagnande verk- samhet». Död i Vänersborg d. 1 nov. 1865. — Ehuru han aldrig offentligt uppträdde såsom konstnär, har han i efterlämnade landskaps- och marinstudier samt i sina teckningar till fru Lena- grens skrifter, de senare i Boyes Magazin, visat sig som en artist af både bildning och begåfning. 2. Kylberg, Hjalmar, agronom. Född på Såtenäs i Tuns socken af Skara- borgs län d. 6 jan. 1824 ; den föregåendes son. — K. hade med utmärkelse 1834-40 genomgått Skara skola, då en öfvervägande lust för landtbruket föranledde honom att afbryta studiebanan och ställa sig under sin faders ledning i hemmet på Såtenäs. Vid aderton års ål- der emottog han inspektorsbefattningen hos excel- lensen, grefve Arvid Posse på Frugård och innehade den till hösten 1844, då han sökte och erhöll en elevplats på Degeberg. Lifvad af Nonnens föreläsningar och ovanliga förmåga att intressera sina lärjungar, utgick han, efter en vacker examen 1845, med ökad kärlek för sitt yrke och emottog i nov. samma år en förvaltare- plats hos öfverste Bergman-Schinkel på Vallsta- näs i Uppland. Då han här vid hvarjehanda nödiga förbättringar fann sig alltför mycket bun- den af ägarens kategoriska vilja, lämnade han stället och tillträdde i nov. 1846 en lärarebefatt- ning vid Kalmar läns lägre landtbruksskola på Bo, som då ägdes af friherre A. C. Raab och för hvilken skola L. Hofman-Bang samtidigt in- trädde som föreståndare. 1848 på våren läm- nade Hofman-Bang platsen, då K. blef skolans föreståndare, hvarefter han 1851 öfvertog Bo och ett par andra egendomar på arrende och i sam- manhang därmed kontrakt om skolans upprätt- hållande. När Bo såldes 1856, inköpte K. Ryss- bylund, dit läroanstalten samma år förflyttades 
 
 
 
 
 Kölmark Königsmark. o ch där han fortfor att vara dess ledare och föreståndare till 1872. I sammanhang med mer- omnämnda landtbrukskola eller rättare såsom en utveckling af densamma, öppnade han med bi- träde af fyra skickliga lärare 1864 på Ryssby- lund en s. k. landtbruks-elementarskola ett slags landtbruksinstitut, där fyrtio elever unde rvisades efter planen för nya elementarskolan i Stock- holm, under det de allvarligt öfvades i kropps- arbete vid åkerbruk och trädgårdsskötsel. Då den utmärkta undervisningsanstalten icke af sig själf förmådde bära de kostnader med hvilka den var förenad, upphörde den efter slutad vår- termin 1868. — Under den tid, K. hade Kalmar läns landtbruksskola om hand, företog han åt- skilliga resor till Tyskland, Skotland och Eng- land för att studera där varande åkerbruksför- hållanden. 1851-64 var K. ledamot af Kalmar läns hushållningssällskaps förvaltningsutskott och 1864 —71 samma sällskaps vice ordförande, samt redi- gerade 1852-55 sällskapets tidskrift. Han har dessutom utgifvit Försök till lärobok för den lägre landtbruksskolan 1858, 2. uppl. 1863 ; Be- rättelse om en resa i Tyskland 1869, jämte en afhandling Om redskapens användning pilfältet 1870. — 1871 anställdes han såsom föreståndare för Ultuna landtbruksinstitut och innehade med stor berömmelse denna plats till 1874. Han var härefter föreståndare för det bekanta Östads barnhus, beläget i Östads socken, Ale härad af Skaraborgs län och upprättadt genom testamente 1774 af direktören N. Sahlgren i syfte att dana »dugliga och kunniga arbetare vid jordbruket». Här afled han d. 13 okt. 1885. — K. var leda- mot af Landtbruksakademien. — Gift 1855 med friherrinnan Agnes Ingeborg Eva Gunilla Raab. Kölmark, Per, filosofisk skriftställare. Född d. 18 nov. 1750 i Karlskoga i Värmland, där föräldrarna voro bergsmansfolk. — Efter idkade studier i Lund och Greifswald, promoverades K. på sistnämnda ställe 1779 till fil. magister och förordnades 1780 till docent i teo- retisk och praktisk filosofi. Fem år senare utbytte han docenturen i Greifswald mot en dylik i teoretisk filosofi vid universitetet i Uppsala och utnämndes 1794 till lektor i logik vid gymnasium i Karlstad. Denna syssla inne- hade han ända till 1833, ehuru han tog tjänst- ledighet redan 1819. — Tio år förut hade han erhållit professorstitel, 1818 teologie doktorsvär- dighet samt var riksdagsman 1810-1823, — K:s filosofiska åsikter voro en själfgjord samman- sättning af idéer, lånade dels från Lockes em- pirism, dels från Kants, Wolfs och andra spe- kulativa teorier. Han var således aldrig egentlig filosof, men har genom sin lärobok — Utkast till en systematisk afhandling i theoretiska och praktiska philosophien 1799 — beredt sig ett aktningsvärd namn inom vår föga rika filosofiska, litteratur och under en följd af år genom den- samma utöfvat inflytande. Han har också offent- liggjort några afhandlingar inom moralfilosofiens område, flera af dem anonymt. Död i Karlstad d, 4 aug. 1839. — Ogift, L 627 König, Kristian, ämbetsman, lärd. Född i Stock- holm d. 4 mars 1678. Föräldrar : växelhandlaren Henrik König och Helena Daurer. — Efter slutade studier tillbragte K. ej mindre än aderton år på utländska resor, hvarunder han huf vudsak- ligen uppehöll sig i Holland, Frankrike, England och Italien och gjorde sig noga underrättad oni dessa länders lag- och handelsväsende. — Hem- kommen till Sverige, utnämndes han 1712 till kommissarie i Kommerskollegium och 1714 till sekreterare i Kanslikollegium. 1723 befordrad till lagman i Västmanland och Dalarne, inne- hade han denna lagsaga, från hvilken dock 1731— 35 Kopparbergs län var afsöndradt, till 1747, då han tog afsked. Död på Lindberga i Uppland d. 16 mars 1762. — K. var en man af gedigen vetenskaplighet och är i synnerhet bekant genom sina Lärdomsöfningar (XI tomer) 1745-52 och sin öfversättning af svenska lagen på latin : Codex legum suecicarum ex suetico sermone in latinum versus 1743. — Gift 1: 1716 med Anna Margareta Weylandt och 2: 1736 med Maria Amalia Wedderkop. Königsmark, von. Denna gamla, tyska adels- släkt härstammar från Mark-Brandenburg, där stamgodset Königsmark är beläget. — Redan 1356 omtalas en Joan eller Johannes Königsntark, som till Sverige beledsagade Erik XII:s gemål, prinsessan Beatrix. — Vidare nämna häfderna : Ivar K., som 1376 var fogde på Stockholms slott och genom gifte befryndad med Folkungaätten riddaren Herbrekt K., som efterträdde den före- gående såsom höfvitsman på Stockholms slott; dennes son, riddaren Henning K. som, oaktadt han varit anhängare af konung Albrekt, stod i gunst hos drottning Margareta och Erik XIII, samt hans son Bengt K., som 1416 var höfvits- man på Kalmar slott och genom sina giften be- fryndad med ett par svenska adelsätter. — Den svenska adliga ätten von Königsmark (namnet äfven skrif vet Königsmarck), introducerades på riddarhuset 1652 med Hans Kristofer v. K. (se nedan K. 1), sedan denne året förut undfått vär- dighet af svensk gref ve. Hans ätt utdog 1694 på svärdsidan med Filip Kristofer (se nedan K. 5) och på spinnsidan med dennes syster Amalia Vilhelmina (se K. 2). 1. Königsmark, Hans Kristofer von, här- förare. Född på fädernegodset Kötzlin i Mark-Brandenburg d. 25 febr. 1600. Föräldrar : rytt- mästaren Konrad 'can Königs- mark och Beatrix Elisabet 'con Blumenthal. — Redan såsom gosse och hofsven hos hertig Fredrik Ulrik af Braunschweig- 1 Aineburg, utmärkte sig K. för allvar, arbetsam- het och en ovanlig håg för krigslekar. Till en början ingick han i österrikisk tjänst och tjänade sig snart upp till ryttmästare vid kejser- liga armen i Italien, den han dock lämnade 1629. När Gustaf Adolf 1630 uppträdde i Tysk- land, ställde K. sig såsom rättrogen lutheran under svenska fanorna, där han, lyckligare än någon annan utländing i svensk tjänst, steg från den ena värdigheten till den andra, så att han 
 
 
 
 
 628 Königsmark. vid trettioåriga krigeas slut var general och fält- marskalkslöjtnant. — Hans många lysande krigs- bragder tillhöra och äro kända af historien. Här må blott erinras om, att han, som sedan 1639 förde befälet öfver den västra svenska sidohären med hufvudsakligen Westfalen såsom sitt opera- tionsområde, vid särskilda tillfällen kallades att sluta sig till hufvudarnAn både under BatArs och Torstenssons öfverbefälhafvartid, hvarför han med sina trupper deltog i åtskilliga af de drabb- ningar, dessa utkämpade. 1643 opererade han på egen hand inom skilda trakter af Tyskland. När Torstensson 1644 företog fälttåget mot Danmark, blef det hufvudsakligen K. förbehållet att gifva krigsrörelsen en för Sverige fördelaktig vändning. Torstenssons fälttågsplan främjade han nämligen genom att oroa den kejserliga här, som under Gallas följde denne i spåren. Sedan han 1645 tagit de andliga stiften V erden och Bremen i be- sittning, tvang han genom skickligt och lyckligt utförda rörelser kurfursten af Sachsen att afsluta ett för Sverige fördelaktigt stillestånd, som för- blef gällande intill krigets slut. När Torstens- son hösten nämnda år lämnade öfverbefälet för att till efterträdare få den unge Carl Gustaf Wrangel, ansåg han sig förbigången, och i för- trytelsen hiiröfver var det endast med motvilja, han ställde sig öfverbefälhafvarens befallningar till efterrättelse, och vid ett tillfälle 1647 under- lät han det till och med alldeles. 1648 deta- scherades han åt Böhmen till och lyckades kort före fredens afslutande öfverrumpla och intaga »lilla sidan» af Prag, där ett ofantligt byte föll i svenskarnes händer. I allmänhet var det ett drag hos K. såsom fältherre, att han gärna läm- nade sina soldater frihet att taga för sig allt, hvad de kunde, och detta drag, i förening med hans ständiga lycka och hurtiga väsen, gjorde honom hos soldaterna synnerligen afhållen. Själf var han icke sen att, när helst tillfälle erbjöd sig, se sitt personliga intresse till godo. Hans enskilda stora rikedomar voro till största delen krigsbyte, liksom ock några af vårt lands för- nämsta bok- och konstskatter, såsom Ulfilas' bibel i Uppsala och »Djefvulsbibeln» i k. biblioteket, den namnkunniga rubinen bland riksregalierna, en guldkalk med ädelstenar i Uppsala domkyrka, o. s. v., tillhöra detta byte. — Efter westfaliska freden inflyttade han till Sverige, köpte för sina i kriget vunna ägo- delar, en mängd gods och blef 1651 intagen i svenska rådet. Af drottning Kristina upphöjdes han 1651 från adlig till greflig värdighet och erhöll till grefskap Vestervik och Stegeholm, detsamma, som den vid samma tid utslocknade Stureätten innehaft. I hans grefliga sköldemärke insattes tvenne lejon, förande i sina ramar nyck- lar och kors till minne af hans eröfring af ärke- stiftet Bremen. Nu öfverflyttade han emellertid till sitt generalguvernement, där han inom kort hade att bekämpa en upprorsrörelse. 1655 utnämndes han till fältmarskalk. — När Karl X 1656 be- gynte kriget mot Polen, skulle K. följa honom, men fartyget, som förde honom från Bremen, led skeppsbrott utanför Danzig, hvarvid K. blef tillfångatagen och insatt på Weichselmtinde-skans och måste där förblifva overksam under hela tiden, kriget pågick. Hans fångenskap och Erik Oxenstiernas död gick Karl djupt till sinnes: »Jag har,» sade han, »i dessa båda män för- lorat de bästa stöden i mitt företag.» — Efter freden i Oliva blef han utväxlad ; han ankom 1662 till Stockholm, där han afled den 20 febr. 1663. — Gift 1633 med Barbara Maria Agata von Leist. 2. Königsmark, Konrad (Curt) Kristofer von, krigare. Född 1634 ; den föregåendes son. — Efter sin fader hade K. ärft en reslig växt och ett aktningsbjudande yttre. Krigsmodet var iifven ett arf, och han ingick tidigt på krigar- banan samt var vid tjuguåtta års ålder redan öfverste och öfverkommendant i Bremen och Verden. 1664 befordrad till generalmajor af infanteriet, utnämndes han samma år till vice guvernör öfver de nämnda svenska besittningarna i Tyskland. 1671 befordrades han till rikstyg- mästare, men lämnade s. å. för alltid Sverige, ingick i holländsk tjänst samt deltog under prinsen af Oranien i fälttåg mot fransmännen. — Hans under så lysande utsikter påbegynta krigarbana blef emellertid hastigt afbruten. Vid belägringen af Bonn träffades han af de kring- flygande styckena af en bomb och afled d. 31 okt. 1673. — Gift med Maria Kristina Wrangel, dotter af fältmarskalken Herman Wrangel (se nedan). Utom tvenne söner, upp- tagna under K. 4 och K. 5, efterlämnade han döttrarna Maria Aurora (se K. 6) och Amalia Vilhelmina (född 1663, död 1740), som röjde begåfning som skaldinna och målarinna. I sitt gifte med grefve K. G. Lewenhaupt, slutligen ge- neral i sachsisk tjänst, blef den senare moder åt den olycklige svenska generalen Ch. E. Lewenhaupt. 3. Königsmark, Otto Vilhelm von, härförare. Född i Minden i Westfalen d. 5 jan. 1639; den föreg. bror och den mest framstående i denna ly- sande ätt af krigare. — Hans barndoms och ungdoms lärotid förflöt i hemmet under ledning af den berömde Esaias Pufendorf. Vid mer framskridna år fortsatte han sina studier vid universitetet i Jena, där han valdes till rector illustris, och fullkomnade dem genom vidsträckta resor, under hvilka han stiftade bekantskap med flera af samtidens ut- märktaste personligheter, såsom Turenne, Ma- zarin, den landsflyktige Carl Stuart in. fl. — Återkommen till Stockholm, hade det för K. varit lätt att, lärd, rik, och storättad, som han var, under förmyndarestyrelsen uppstiga till rikets högsta värdigheter, men han hade öppet ogillat fåfängan, egennyttan och öfvermodet hos denna regering och ville därför icke utsätta sig för klander, genom att deltaga i dess förvaltning. Dock utförde han åren 1661-67 för Sverige åtskilliga diplomatiska uppdrag. Men hans håg var riktad åt ett annat håll. Redan från barndomen en vän af vapenyrket, valde han detsamma till framtidsbana och fortgick därå så fort, att han vid tjuguåtta års ålder, 1667, redan hunnit värdigheten af generalmajor. Aret förut hade 
 
 
 
 
 Königsmark. han med berömmelse deltagit i bremenska kriget och uppehöll sig de följande åren utrikes, för det mesta i fransk krigstjänst. 1 det blodiga slaget vid Söneffe utmärkte han sig så, att själf va Conck erkände att K:s mandom och skicklighet i väsentlig mån bidragit till krigets lyckliga ut- gång. — Återkommen till Sverige, befordrades han till general och 1676 till fältmarskalks- löjtnant efter Wrangel. I denna egenskap till- kämpade han sig segern öfver danskarna d. 8 jan. 1678 vid Wackson på Riigen och räddade därigenom för en tid Stralsund, där han dock senare på året af den öfvermäktige fienden in- stängdes och därpå tvangs att gifva sig. Efter krigets slut och freden i Nijmegen förordnades han af Carl XI till generalguvernör öfver Pom- mern, Wismar och Högen, men träffades inom kort af reduktionens skoningslösa efterräkningar. De stora ersättningsanspråk, reduktionskommis- sionen framställde på Königsmarkska familjens egendomar, upptog Otto Vilhelm K. i början med åtlöje. Men han fann allt för snart, att Carl XI menade fullkomligt allvarsamt, och när större delen af hans gods indrogs till kronan, yttrade han blott : »Rik kom jag till Sverige, fattig vandrar jag härifrån;» och gick så i republiken Venedigs tjänst. Så väl detta som följande år anförde han på Morea republikens landttrupper under ledning af den store här- föraren, sedermera dogen Morosini, och beteck- nade sin segerbana med eröfrade städer och landskap. Det var 1687, då K. belägrade och besköt Athen, som en bomb utan hans vilja eller särskilda förvållande träffade Parthenon, där turkarna hade sitt krutförråd, med den på- följd, att den härliga byggnaden sprang i luften. Hans utmärkta krigarförtjänstser blefvo i hans nya hemland både erkända och belönade, och bland de utmärkelser, som vederforos honom, var äfven den, att hans bildstod i marmor upp- restes vid ingången till arsenalen i Venedig. Dessutom förärades honom en skål af guld om 6,000 dukater. — Under det följande fälttåget blef K. vid anfallet på Negropont angripen af en smittosam fältsjuka och afled d. 15 sept. 1688. — Otto Vilhelms K:s lif framställer i sina särskilda drag en af de ädlaste hjältekarak- tärer svenska historien har att uppvisa. Också öfverensstämde alla hans samtida i högljudt be- röm öfver hans dygder. — Gift 1682 med riks- kansleren M. G. De la Gardies dotter Katarina Charlotta, som med all upptänklig ömhet följde sin man på alla hans fälttåg och äfven var när- varande i Grekland vid hans död. 4. Königsmark, Carl Johan von, krigare. Född d. 5 maj 1659 ; den före- gåendes brorson och son af K. 2. — Helt ung ingick K. i Malteser- ordens tjänst och vann vid ader- ton års ålder sin första ut- märkelse, då han, under för- söket att först komma ombord på ett fientligt turkiskt skepp, med detta sprängdes i luften och simmande återkom till sin egen galär. — För sin tapperhet prydd med malteserkorset, ingick han därefter i 629 engelsk tjänst mot morerna och utmärkte sig på det mest lysande sätt vid anfallet på Tanger. Den popularitet, hans utomordentliga tapperhet förvärfvat honom bland engelsmännen, räddade till äfventyrs hans lif, då han något senare uppehöll sig i London. Under hans besök där- städes 1682 begicks ett mord på en viss Tom Thynn, i hvars vackra fru, lady Ogle, K. var förälskad. Åtskilliga omständigheter gjorde K. misstänkt att ha varit anstiftare af dådet. Han ställdes till rätta, men frikändes af bristande be- visning och mottogs med ändlöst jubel af de utanför rättslokalen i orolig spänning väntande folkmassorna. — Han gick därefter i fransk krigstjänst, uppträdde med sitt vanliga hjälte- mod i slaget vid Ponte-Major i Catalonien, men då franska konungen ville med vapenmakt under- trycka samvetsfriheten hos sina reformerta under- såtar, lämnade K. hans fanor och gick att under sin farbroder, den store 0. W. Königsmark, strida mot turkarna. Han deltog ock i fäktningen vid Argos, men föll strax därefter i en dödlig feber och afled ogift d. 27 aug. 1686. — På döds- sängen beklagade den Rolandslike hjälteynglingen, att hans lif spårlöst försvunnit och att han måste gå bort innan han ännu hunnit »uträtta något stort i världen». 5. Königsmark, Filip Kristofer von, krigare. Född 1662 ; den föreg. bror. — K. idkade studier i Hamburg och erhöll sin ridderliga bildning vid hertig Georg Wilhelms af Braun- schweig-Liineburg hof. Han del- tog därefter med dåvarande sach- siska kurprinsen Fredrik August, sedermera konung August II af Polen, i hans ungdomsresor och befordrades till öfverste i kur-sachsisk tjänst. — Under hans vistelse vid hertigliga hofvet hade en öm för- bindelse uppstått mellan K., hvilken beskrifves såsom en bildskön ung man, och hertigens unga dotter, prinsessan Sofia Dorotea. Sedermera under K:s frånvaro, förmodligen i kriget mot morerna vid Tanger, blef prinsessan förmäld med kurfursten Georg Ludvig af Hannover — sedermera konung Georg I i England — hvil- ken alltid med isande köld och sårande hög- dragenhet behandlade sin unga maka. Under sådana förhållanden anlände K. till Hannover, återsåg sin ungdoms böjelse, och den forna till- gifvenheten uppblossade med ny låga. Furstinnan anförtrodde K. sina olyckor, och en plan upp- gjordes att fly till Frankrike, där hon i ett kloster ville gömma sig undan sin mans kallsinnighet och tyranni. Innan planen kom till verkställig- het, hade den på något vis blif vit röjd och en augustinatt 1694, då K. smög sig från hertig- innans våning på slottet Herrnhausen, anfölls han af fyra beväpnade män, som höggo honom i stycken och nedkastade hans stympade lik i en kloak. — Enligt en annan berättelse skall an- ledningen till K:s undanrödjande ha varit hans vägran att gifta sig med en fröken Kielmansegg, n naturlig dotter till kurfursten Ernst August, prins Georg Ludvigs fader. — Den olyckliga Sofia Dorotea inspärrades på slottet Ahlen i 
 
 
 
 
 630 Königsmark—Körner. Westfalen, där hon i ett trettioårigt fängelse hade god tid att öfvertänka sin ungdomsdröm och kanhända — ungdoms förvillelser. 6. Königsmark, Maria Aurora von. Född i Bremen 1668 ; den föreg. syster. Efter faderns död 1673 vistades modern med sin dotter någon tid i Hamburg, men flyttade snart öfver till Sverige, hvadan det var där Aurora tillbragte största, delen af sin ungdomstid. — Be- ryktad för skönhet, kvickhet och talanger, blef hon tidigt ett föremål för be- undrande uppmärksamhet och mottog med väl- behag de rökoffer, som för henne tändes af Tysklands durchlauchter. Omkring sitt tjugu- sjunde år (1694) ankom hon till kurfurstliga hofvet i Sachsen för att af kurfursten, som varit väl bekant med hennes broder Filip Kristofer, vinna någon ledtråd vid sina spaningar i fråga om dennes hemlighetsfulla försvinnande (se K. 5), hvilket försök dock misslyckades. Här omsvär- mades hon genast af en skara tillbedjare, bland hvilka kurfursten Fredrik August själf (seder- mera konung August II af Polen) uppträdde som den ifrigaste och ömmaste. Följden blef, att Aurora K. 1696 i Dresden födde en son, som adopterades som riksgrefve och sedermera blef den som fältherre ryktbare grefve Moritz af Sachsen. — Emellertid öfvergafs hon snart af sin ombytlige älskare och uppehöll sig än här, än där i Tyskland, mestadels i Qvedlinburg. Då Carl XII med sin segrande här stod i kurfurstens arfländer, uppsöktes den förskjutna af August och skickades till kung Carl, för att med den förtrollande makten af sina behag söka beveka den unge segraren till eftergifter. Men denne förblef obeveklig och lärer aldrig någon gång lämnat företräde åt den lockande sirenen. — 1700 erhöll hon af konung August den med be- tydliga inkomster förenade sysslan som kanonissa eller prostinna i stiftet Qvedlinburg, där hon sedan lefde ett af konster och vetenskaper för- skönadt lif och dog d. 16 februari 1728 efter att de senare åren haf va gjort betydande upp- offringar för att åt sin son förvärf va Kurlands hertigkrona. — Af 'en samtida tecknas Aurora K. sålunda : »Hennes kroppsliga skönhet var utomordentlig, men likväl underlägsen glansen, som spreds af hennes ande. Ansiktsfärgen var ännu vid hennes trettio år lik den på en tjugu- årig skönhet i sin skäraste blomstring. Hennes hår var rikt och svart, skönt upplagdt omkring det runda ansiktet; öppen och upphöjd hennes panna. Ögonbrynen voro två svarta linjer, som redan voro mäktiga att förtjusa. Pilar, som ingen kunde motstå, utgingo ur ögon, stora, mörka, eldfulla, öfverstrålade af en underbar glans. Re- dan näsan var ett skaparens mästerstycke. Mun- nen var utmärkt liten, läpparna som en blod, utan att blöda. Tänderna i högsta fullkomlig- het, skönt hvita, lika stora, väl ställda. Med ett ord allt måste uppfylla den känslolösaste med saliga känslor.» — Med denna hänförande skönhet förenade hon utmärkta talanger; talade svenska, franska, italienska, tyska och latinska språken, var förtjusande som sångerska och ägde icke vanliga poetiska anlag. Bland annat har hon skrifvit Die drei Töchter des Cecrops, opera, ofta gifven på Hamburgs teater; oder och kantater på tyska ; en samling andliga kväden : Der nordistlie Weyrauch (otryckt) o. s. v. Körling, Sven August, tonsättare. Född i -'1Kristdala, Kalmar län, d. 14 april 1842. Föräldrar: organisten Sven Magnus Körling och Anna Lotta Persson. — Efter genom- gången kurs vid konservatoriet i Stockholm 1866 blef han musik- lärare och organist i Ystad samt 1867 dirigent för Musiksällskapet därstädes och är sedan 1888 ledamot af Musi- kaliska akademien. K. är en af Sveriges mest sjungna viskompositörer samt har äfven skrifvit manskvartetter och körsaker. Bland dessa äro att nämna Sten Sture, Hcitunaleken , Kantat vid Karl-Gustafs-stodens aftäckning i Malmö 1896. »Han förenar Josephsons melodiösa sångsats med Normans solida pianoteknik och intresserar alltid genom fin, musikaliskt flytande stil, äfven då idéerna icke äro så djupa eller originella.» — Gift 1864 med Sofie I; ouse Dahlberg. Körner, Magnus, djurtecknare. Född 1808. — Med naturliga anlag för konsten ägnade han sig tämligen tidigt och med förkärlek åt måleriet men utbytte, då litografien begynte vinna insteg i landet, penseln mot crayongen och utbildade sig till en talangfull djurtecknare. Som sådan var han väl bekant för de äldre af nu lef vande släkte, genom sina »illuminerade figurer» till Nilssons Fauna och sina teckningar till Sundevalls zoo- logiska arbeten, Lloyds skrifter, m. m. Äfven som porträtt-tecknare gjorde han sig bemärkt och har lämnat vackra prof på sin förmåga i denna genre i det porträttgalleri, som åtföljer G Wetters Lunds universitets professorer. — 1849 anställdes han såsom ritmästare vid aka- demien i Lund och innehade ännu samma be- fattning, när han afled därstädes 1864. 
 
 
 
