 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKT LITERATUR-LEXIKON D:R BERNHARD MEIJER. C7^ JOS. STOCKHOLM SELIGMANN & C:IS FöRLAG. 
 
 
 
 
 STOCKHOLM ISAAC MARCUS' BOKTR.-AKTIEBOLAG 1886. 
 
 
 
 
 Undertecknads afsigt med detta lexikon var ursprungligen att lämna endast biografisk-bibliografiska artiklar om våra literära personligheter, så- ledes att göra arbetet till ett svenskt förf'attar-lcxikon^ om ock i mindre skala, och öfverenskommelsen med förläggarna grundade sig härpå. Meningen var ursprungligen ock att upptaga endast sådana författare, som redan fått ett rum i literatur-historien, och sådana ännu lefvande skriftställare, hvilkas plats i vår literaturs historia var en gifven sak. Under utarbetningen trängde sig likväl ofta den tanken fram, att arbetet såsom en för allmän- heten afsedd uppslagsbok i väsentlig män skulle vinna pä att äfveD yngre och mindre betydande författare medtoges, och ganska snart insåg j a g att just vår allra yngsta literatur borde göras till hufvudsak, om lexikonet skulle få en större spridning. Snart väcktes ock min tanke derpä, att arbetets värde i betydlig mån skulle ökas, om upplysningar lämnades afven om pseudonymer och signaturer, om vara vittra sällskap, om våra märkligare tidningar, om större samlingsverk, om de personer, som företrädes- vis gjorts till föremål for poetisk behandling, och åtskilligt annat, som tillhör literaturens fält. Det var likväl ej lätt att besluta sig för denna mera omfattande plan. Lexikonet, hvars storlek ursprungligen var be- stämd till högst 25 tryckark, skulle naturligtvis med denna förändring i planen svälla ut betydligt, och det arbete, som kräfdes för åstadkommande af de antydda upplysningarna, skulle ju ökas mycket — en sak, som mina omständigheter ej tilläto mig att lämna helt och hållet ur räkningen. Först när tryckningen skulle börja, kunde jag derför öfvervinna min tvekan och välja den mera omfattande planen. Det säger sig själf att denna mera omfattande plan, om arbetets från början bestämda storlek ej finge Öfverskridas, tvang mig att i viss mån göra inskränkningar i fråga om de biografier, som ursprungligen varit ämnade att fylla hela boken. För det första sökte jag knappa in på artiklarna om literaturens mera framstående representanter och be- mödade mig i stallet att så ofta som möjligt hänvisa till skrifter, i hvilka dessa personers lif och verksamhet utförligare skildrats. För det andra uteslöt jag mindre betydande författare från förgångna tidehvarf, då j u deras namn ej numera torde uppmärksammas af den allmänhet, för hvilken lexikonet egentligen är afsedt. För det tredje uteslöt jag alla författare af akademiska program och disputationer, så vida ej någon särskild anled- ning föranledde till undantag. I fråga om de tillägg, som den mera om- fattande planen tvang mig att göra, ansåg jag det omöjligt att framträda med anspråk pä fullständighet. Signaturerna blefvo helt och hållet uteslutna, pseudonymer upptogos endast för sä vidt de förekommit på boktitlar eller i tidskrifter och tidningar anvandts af mera bekanta författare, vittra och lärda sällskap upptogos så fullständigt som möjligt, men upplys- ningar om samlingsverken utelämnades, hvaremot uppgifter om tidningar och tidskrifter infördes så långt utrymmet medgaf. Rörande poetiskt be- handlade personligheter medtog j a g endast så mycket, som jag under ar- betet antecknat mig till minnes, i den förhoppning att de lämnade upplys- ningarna möjligen kunde vara till gagn för en eller annan, men väl vetande att ej ena tillnärmelsevis någon fullständighet kunde åstadkommas. P å samma gång som jag sålunda försökte tillfredsställa en större all- mänhets behof, bemödade jag mig ock att i fråga om uppgifter och hän- visningar göra arbetet användbart afven för män af facket. De gransk- 
 
 
 
 
 ningar, för hvilka de redan utkomna häftena varit föremål, antyda ock att dessa bemödanden blifvit erkända, j a en eller annan granskare har hedrat arbetet med att bedöma detsamma efter vida högre anspråk än jag själf åsyftat. Mot planen har från nägot häll anmärkts att åtskilliga äldre författare utelämnats, från annat håll att bland våra publicistiska förmågor en eller annan förbigåtts, som varit mera förtjent att medtagas än vissa obetydliga vitterhetsidkare. Den första anmärkningen torde vara besvarad i det föregående, och hvad den andra vidkommer, så tillät planen ej att medtaga andra publicister än dem, som stått i spetsen for märkligare tid- ningar. För öfrigt ha nästan alla de anmärkningar, som enskildt eller offentligen gjorts, rört detaljer, de flesta af den beskaffenhet, att de kunnat undvikas med en noggrannare läsning af korrekturet. Omstän- digheter, som ej torde intressera den stora allmänheten, ha tyvärr sar- skildt i de första* häftena vållat åtskilliga smärre fel, som med ett noggran- nare läst korrektur kunnat undgås. Dessa fel, så vidt de hittills uppmärk- sammats af undertecknad, ha blifvit rättade i slutet af boken, hvarjämte en mängd tillägg blifvit gjorda. I det j a g afslutar denna antydan om arbetets plan och anspråk, är det mig en kär pligt att offentligen erkänna mina förbindelser till åt- skilliga personer, som varit mig behjälpliga. Utom e. o. biblioteksama- nuensen Vietorin, som i korrektur genomsett åtskilliga ark och dessutom stått till tjenst med några vigtiga upplysningar, ber jag särskildt att fä nämna kamrer K. F. Verner, som med stort intresse och mycken tids- uppoffring stått mig bi från början till slutet. Herr Verner, som är en af våra nu lefvande förnämste kännare af svensk literatur, har antin- gen i manuskript eller korrektur granskat de flesta artiklarna, kontrollerat uppgifterna, särskildt i fråga om årtal och boktitlar, samt för öfrigt lämnat en mängd upplysningar, som varit af stort värde. Anmärkas bör dock, att åtskilliga artiklar (särskildt en större del af bokstafven L), på grund at en eller annan omständighet, ej kommit att af honom genomses, hvadan han naturligtvis ej i minsta män kan bära ansvaret for arbetets felaktig- heter, allra minst de som bero pä förbiseende i korrektur eller på brist- fålligheter i planen. Nämnas må till slut, att skalden Lidners biografi i sin helhet är författad af honom. Hvad angår de tillägg och rättelser, som förekomma i slutet af ar- betet, sä ha många bland dem föranledts af anmärkningar, som enskildt eller offentligen gjorts bl. a. af biblioteks-amanuensen Renvall i Helsing- fors, docenten Schuck i Upsala och bibliotekarien Varburg i Göteborg, hvarför jag härmed offentligen erkänner min förbindelse äfven till dem. Åtskilliga brister i detta lexikon torde kunna ursäktas, om man be- tänker, dels att arbetet ar det första svenska i sitt slag, dels att nästan hvarje rad innehåller faktiska uppgifter, bland hvilka några varit särdeles svåra att anskaffa eller kontrollera. Äfven den omständigheten, att ut- rymmet varit så starkt begränsadt, har naturligtvis i sin mån verkat ogyn- samt. Af fruktan att arbetet skulle svälla för mycket ut, har jag stun- dom ansett mig böra stryka en eller annan uppgift, en eller annan bio- grafi, hvars utelämnande nu kanske kan tydas som en bristfällighet i plan. Stockholm i november 1886. Författaren. —-ing-— 
 
 
 
 
 A b e l i l l j Hjalmar August, läkare, f. 1817, blef 1856 överläkare vid Stockholms allmänna barnhus och 1858 tillika professor vid Karolinska institutet samt tog 1883 afsked från bägge dessa befattningar. 1866 val- des han till ledamot af vetenskaps- akademien. A. har bl. a. utgifvit «n förtjenstfull skrift Om vården af barn under de första lefnadsåren (1874, 2:dra uppl. 1878; en folkupplaga utgafs 1879 under titeln liad och an- visningar vid värden af späda barn). A b r a h a m s o n ? Teter, rättslärd, f. 1668, d. 1741 som f. d. häradshöv- ding i Upland, utgaf Lands- och stadslagen (1702) samt Landslagen, med anmärkningar (1726), hvilka arbeten, som förskaffade honom ett stort an- seende, ännu ega värde. Han adla- des 1727. Abraliamus Ang:erma'imus. Se Andrem. A c l l S r i n s , pseudonym för F. V. Scholander. Se vidare nedan! A c h a r i u S 9 Erik, botaniker, Lin- nes lärjunge, f. 1757, d. 1819 som professor och föreståndare for kur- huset i Vadstena, skaffade sig ett stort rykte genom sina utmärkta ar- beten om lafvarna, med afseende pä hvilka han uppgjorde en ny klass- indelning. De vigtigaste af hans skrifter äro: Liclienographiw suecicce prodromus (1798), Methodus liche- num, (1803), Lichenographia universalis (1810) och Synopsis liehenum (1814). Led. af vet. akad. 1796. Sami. af Fack-Lex. IV. A c h r e l i u s , Daniel, poet, fysiker, f. 1644, d. 1692 som professor i väl- talighet i Abo, utgaf en mängd skrif- ter. Bland hans poetiska arbeten (hvilka utgåfvos af Hanselli 1873) märkas Moralia, eller korta Mcglor, och Troplieten Daniels Vt k läggning öfver Kon. Nebucadnezars Drmn m. m. ("i svensk vers de vnga til tjenst affsatt"), hvilka redan genom titlarna röja sin poetiska halt. Hans fysikaliska ar- bete Contemplationcs mundi, hvars ut- gifvande motarbetades af författarens ämbetsbröder, bidrog i väsentlig mån att förskaffa naturvetenskaperna in- steg i Finland. AcreM, Olof af, kirurg, f. 1717, d. 1806 som f. d. general-direktör öfver sjukskötseln vid alla lasarett i riket, utgaf tvänne arbeten, Om friska sårs egenskaper (1745) och Kirurgiska händelser m. ni. (1759), hvilka för- skaffade honom stort anseende äfven i utlandet. Han var en mycket skick- lig kirurg. Pä uppdrag af veten- skaps-akademien, till hvars ledamot han kallades 17 46, uppgjorde han förslag till inrättandet af det sjukhus, som 1752 Öppnades i Stockholm un- der namnet serafimer-ordens lasarett. A c r e l i u s , Israel, lärd, f. 1714, d. 1800 som teologie doktor och kon- traktsprost i Vesterås stift, var under åtskilliga år prost öfver de svenska församlingarna i Amerika och sam- manskref efter sin återkomst en lärd och ännu läsvärd Deskrifning om de svenska församlingars förra oeh när- 1 
 
 
 
 
 Adelcrantz—Adlerfelt varande tillstånd, uti det så kallade Nya Sverige, sedan Nya Nederland, men nu för tiden Pensylvanien, samt näst liggande orter ni. m. (1759). För Öfrigt författade han några tal, pre- dikningar och tidnings-uppsatser. Å d e l c r a n t z (förut Törnqvist), Jö- ran Josuce, arkitekt, f. 1668, d. 1739 som f. d. slotts- och stads-arkitekt i Stockholm, gjorde sig bekant såsom dramatisk författare och öfversatte bl. a. Racines Esther (tr. 1871 i 25 ex.). 1080—91 tillhörde han det svenska teatersällskap, som uppträdde på teatern Lejonkulan i Stockholm. A d l e r b e t h . 1. Gudmund Jöran A., friherre, dramaturg, öfversättare, föddes i Jönköping 1751, blef 1768 student i Upsala och kom 1771 till Stockholm, der han ingick i krigs- expeditionen. Genom skalden Gyl- lenborgs medverkan drogs han myc- ket snart in i Gustaf III:s förtroliga umgängeskrets, ledsagade konungen ofta pä resor (bl. a. pä den italien- ska resan 1783) samt erhöll en snabb befordran, så att han 1778 blef riks- antiqvarie, s. å. tillika konungens handsekreterare och 1787 kansliråd. 1786 kallades han till en af de för- ste ledamöterna i svenska akademien, och s. å. blef han jämväl medlem af vitterhets-akademi en, hvars sekre- terare han var 1786—93. År 1788 valdes han till ledamot af vetenskaps- akademien. Hans literära betydelse grundar sig dels på hans text till ope- ran Cora och Alonzo, som uppfördes vid kungl. teaterns invigning 1782; dels på hans ypperliga metriska öfversätt- ningar af de romerske skalderna Vir- gilius, Horatius och Ovidius, hvilka Öfversättningar ega ett klassiskt vär- de; dels pä hans fria försvenskning af Ojvind Skaldaspillers sång of ver konung Håkon, hvarmed han fäste uppmärksamheten pä den fornnor- diska skaldekonsten: och dels pä hans Historiska anteckningar (I—III, utg. 1856—57, efter en på Trolle-Ljungby förvarad handskrift), i hvilka hans fosterländska sinnelag och själfstän- diga karaktär pä fiere ställen gifva sig till känna. Dessutom offentlig- gjorde A. ett skådespel, Ingiald III- råda, några Öfversättningar af franska tragedier (Voltaires " O e d i p e ' , Ra- cines "Iphigénie en Aulide"), en sam- mandragen bearbetning af Tassos be- römdaste dikt samt dessutom åmin- nelsetal (öfver A. J. von Höpken, K. G. Nordin, K. A. Ehrensvärd m. fl.),, vetenskapliga uppsatser m. m. I sitt företal till -/Eneiden lämnade han den första säkra framställningen af grun- derna för den svenska metriken. 1818 utkom 3:dje uppl. af hans poe- tiska verk. Under riksdagarna 1789* och 1809 spelade A. en mycket stor roll, och om tillkomsten af det sist- nämda år upprättade fria statsskicket egde han stor förtjenst. Från 1809 till 1815 var han medlem af statsrådet. Död på RamsjÖholm 1818. Se en af H. Järta författad minnesteckning. 2. Jakob A,, den förres son, fri- herre, fornforskare, f. 1785, d. 1844 som förste expeditions-sekreterare i ecklesiastik-expeditionen, var den egentlige stiftaren af götiska förbun- det och den ledande mannen i detta för vår literaturs utveckling så be- tydelsefulla samfund. Under signa- turen — R — (ej R —, som beteck- nade Rääf) skref han åtskilliga upp- satser i förbundets tidskrift Iduna^ hvarjämte han utgaf några öfversätt- ningar från danskan. För den sven- ska fornforskningen uträttade han mycket godt genom denna verk- samhet. Arb. led. af vitt. akad. 1818. Jfr Götiska Förbandet. A d l e r f e l t ^ Gustaf, häfdatecknare, f. 1671, d. i slaget vid Poltava 1709, som kammarherre hos Karl X I I , för- fattade följande, för stor noggrann- het utmärkta arbeten: JEquites, sett de ordinibus eqtcestribtcs disqu. (1690* 
 
 
 
 
 Adler Salvius—Adlersparre sällsynt), Wahrhaffter entwurf der men tog 1824 afsked från det ofient- krieges thaten Carls des 12 (1707, efter liga lifvet. DÖd 1835 i närheten af ett af hans hustru gjordt samman- Kristinehamn. Sin författare-verk- drag), Histoire militairc de Charles samhet började A. som poet, med XII, rot de Suede, depnis lan 1700 det af sällskapet Utile dulci 1782 jusqu' a la bataille de Fultova en 1709 prisbelönta skaldestycket I)e tvä na- '(4 del., 1740) m. m. turerna. Men om hans skaldetörmåga A d l e r S a ' l v i u s ^ Johan, friherre, ej var af någon större betydenhet, talare, historiker, f. 1590, d. 1652 var han sä mycket utmärktare ge- som riksråd, var en af Överges yp- nom sina prosaiska skrifter, hvilkas perste diplomater samt utmärkte sig klara, kraftfulla och tränande stil företrädesvis som svensk legat i Tysk- gjorde honom till en af vårt lands land under senare hälften af trettio- klassiske författare. 1797—1801 ut- åriga kriget. Han författade åtskil- gaf han den förträffliga tidskriften liga bref, tal och statshandlingar Läsning i blandade ämnen (1795—96 m. m., hvilka tillhöra det bästa, som foregängen af hans Läsning för landt- hans samtid frambragte på prosans män), hvarmed han kraftigt bidrog till område: Oratio de eloqventia cjusque krossandet af gamla fördomar och ut- dignitate et pricstantia (1613), Scia- bredandet af de idéer, som efterhand graphia univcrsi juris feudatis m. m. framkallade statshvälfningen. Bland (1620), Ca-ussce ob quas . ,. Gustavus hans skrifter märkas för öfrigt: Lef- Adolphus. . . coactus est cit-m exercitu vemesbeskrifningar öfver namnkunnige in Germaniam movere (1630), Kpi- statsmän (1793—95), Krigssamlingar stola ad amman de tractibus pacis data (1794—98), Strödda anmärkningarom liamburgi 1642, Lpistoke varm m. ni. boken Tcssin och Tessiniana (1820, Han ansågs äfven som författare till samt en följdskrift 1821) och Hand- boken llpitome rerum germanicarum. lingar rörande Sverges äldre, nyare A d l e r s p a r r e . 1. Georg A., gref- och nyaste histo?'ia (9 band, 1830-— ve, historiker, föddes i Jämtland 33), hvilka föranledde en literär po- 1760. Han blef som ryttmästare fån- lemik och 1831 ådrogo honom böter gen under ryska kriget 1788—90, för brott emot tryckfriheten. Led. af tog 1793 afsked från krigstjensten vet. akad. 1802. Jfr skrift af O. och sysslade derefter länge med li- Sjögren.^ 2. Karl August A. (pseud. Al- terär verksamhet. Vid utbrottet af 1808 års krig, då han ånyo trädde band), den förres son, grefve, skaJd, i tjenstgöring, blef han brigadchef historiker, f. 1810, d. 1862 som kam- vid den s. k. vestra armén, som ope- marherre, utgaf: Ungdomsdikter (1830), rerade på norska gränsen, men redan Hugo, en romantisk dikt (1840), Smärre s. å. tog han för andra gången af- samlade dikter (I, 1841), Skizzer och sked. I mars 1809 satte han sig reseminnen (1844), 1809 ars revolu- icke dess mindre i spetsen for den tion och dess män (1849), 1809 och värmländska fördelningen af namda 1810 (1850, uteifna med nytt omslag här och spelade sedan en högst vig- under titeln Historiska tidstajlor ur tig roll vid genomförandet af sist- Sverges nyare historia, 5 delar), samt om bortgångne samtida nämda års revolution. Efter rege- Anteckningar mentsförändringen var han en kor- (1859—62, innehållande uppsatserom tare tid statsråd samt utnämdes 1810 i Tegnér, Geijer, Agardh, A. Ehrengra- till landshöfding i Skaraborgs län nat, Wickenberg, Wahlbom, Hjorts- och 1812 derjämte till general-major, berg, Oskar I, E. von Vegesack, K. 
 
 
 
 
 Adressen—Afzelius af Forssell, S. Norling, Braun, B. von Plåten, J. A. Sandels, T. Petré och E. Roberg). 1839—40 utgaf han Läsning i blandade ämnen (ny serie). Som poet utmärkte sig A. mera ge- nom ett klingande språk än genom verklig poetisk begåfning, ehuru han vid fem tillfällen prisbelönades af svenska akademien. Som prosator, isynnerhet som minnestecknare, var han dereraot ganska framstående. Jfr A. Blanches "minnesbilder". 3. Karin Soji A. (född Lejonlmf- vud), den förres kusins hustru, f. 1828, blef 1869 gift med kommendören Axel A., hvilken alled 1879. Hon utgaf först en mängd öfversättningar af engelska och amerikanska roma- ner samt grundade 1859 (i förening med fru P . Olivecrona) den ännu bestående, för qyinnans förädling af- sedda Tidskrift för hemmet, hvari hon under pseudonymerna S. L—d och Esseide skrifvit åtskilliga särdeles förtjenstfulla uppsatser. 1882 utgaf hon en väl genomtänkt broschyr om lösens Gengangere ur etisk synpunkt. A d r e ' s s e n , en af Gjörvell 1775 — 76 utgifven tidning. A f t o n b l a d e t , en för den svenska prässens utveckling mycket betydelse- full daglig tidning, grundades 1830 af L. J. Hierta. Dels till följd af den häftighet, hvarmed det vid sitt framträdande angreps af de äldre tidningarna, och dels till följd af de i detsamma med kraft och värme försvarade frisinnade åsigterna rönte det snart en stor framgång, och dess tillvaro hade ej varit synner- ligen lång, förr än det gjort den periodiska prässen till en verklig makt i vårt samhälle. Till den stora populariteten bidrog i väsentlig män äfven de ständiga förföljelser, hvilka tidningen under 1830-talet hade att bekämpa från indragnings-maktens sida; 1835—38 indrogs Aftonbladet ej mindre än fjorton gånger (jfr Hierta). De personer, som efter hvar- andra stått i spetsen för denna tid- nings redaktion, äro: L. J . Hierta (1830—51), K. F . Bergstedt 1852 —55), P . E. Svedbom (1855—57), Aug. Sohlman (1857—69), A. V. Dufva (1869—70), Aug. Sohlman för andra gången (1870—74), K. Ekgren (sommaren 1874), S. A. Hedin (1874—76), P. A.' Gödecke (1876—79) och J. R. Spilhammar (1879—). — Aftonbladet var äfven namnet på en af svärmaren J . G. Halldin utgifven tidning (1784, jfr Halldin). A f / e , pseudonym for A. J . Afzelius. A f z e l i u s , 1. Adam A., botaniker, Linnés lärjunge, f. 1750, d, som e. o. professor i Upsala 1836, utgaf Egen- händiga anteckningar af Carl Linnams om sig själ/) med företal, anmärknin- gar och tillägg (1823), samt åtskilliga smärre naturvetenskapliga skrifter. Led. af vet. akad. 1793. 2. Ter von A., den förres broder, läkare, f. 1760, d. 1843 som kungl. majrts förste arkiater och f. d. pro- fessor i medicin vid Upsala högskola, utgaf ett antal akademiska disputa- tioner m. na. och var någon tid med- arbetare i Silfverstolpes literatur-tid- ning. Led. af vet. akad. 1804. 3. Arvid Atigust A., skald, histo- riker, f. 1785 i Vestergotland, blef 1803 student i Upsala, 1809 filos, magister, 1812 e. o. kofpredikant, 1820 ordinarie hofpredikant, 1821 kyrkoherde i Enköping och 1842 prost. Han var en bland de mest verksamme ledamöterna i götiska förbundet, hvars tidskrift, Iduna, innehåller hans öfversättning af Vö- lu8pa, hans allmänt kända romans Nccken ni. m. Sin största betydelse liar A. genom den af honom och Geijer utgifna samlingen Srenskafolk- visor från forntiden (I—III, 1814— 17, med åtskilliga melodier harmo- 
 
 
 
 
 Agani'ppiska sällskapet—Ag-ardh nierade af Hseffner), som i allt huf- rudsakligt är Afzelii verk (jfr IL Berg- ström). Ett arbete af liknande slag, om också ej så betydelsefullt, är den af honom ensam åstadkomna samlin- gen af Svenska folkdansar (harmonie- rade af Ahlström). Frän samma pe- riod härleda sig hans öfversättningar af Hervara-saga (1811, 2:dra uppl. 1819) och Seemund den vises edda (1818). År 1830 försökte sig A. som dramatisk författare med sorgespelet Den siste folkungen, men lyckades ej synnerligen på detta område. Bättre framgång rönte han som historie- skrifvare, genom det stora verket Svenska folkets sagohäfder, eller fäder- neslandets historia, såsom hon lefvat och lefver i sägner, folksånger och min- nesmärken (11 delar, 1839—70), hvil- ket till folkläsning ämnade arbete pä ett intresse-väckande sätt, ehuru föga kritiskt, skildrar det svenska folkets historia till Karl X I L s död. A. ut- gaf dessutom en öfversättning af By- rons Farisina (1830), ett Afskcd af svenska folkharpan, med bidrag till sven- ska folksångernas historia (1848), flere småskrifter (under pseud. Are Peder- son eller Arvid Pederson)m.m. Arb. led. af vitt. akad. 1842. Död 1871. 4. Fredrik Georg A., filosof, f. 1812, sedan 1842 adjunkt vid Up- sala universitet, har i logik och psykologi utgifvit läroböcker, som ända till senaste tider begagnats i våra skolor och vid våra universitet. 5. Ivar A., den torres son, jurist, f. 1848, e. o. professor i Upsala, har utgifvit Grunddragen af rättegångs- förfarandet i tvistemål (1882) m. m, 6. Anders Johan A. (pseud. Afzc), poet, f. 1817, d. 1865 (genom själf- mord) som tullinspektor i Simris- hamn, utgaf diktsamlingarna Vår- minnen (1845), Frids- och stridsbilder (1850), Småplock (1858) och Ur her- bariet (1863), i hvilka åtskilliga gan- ska stämningsfulla dikter förekomma. A g a n i ^ p p i s k a s ä l l s k a p e t , vit- tert sällskap, som i november 1839 stiftades i Stockholm af K. F . Dahl- gren och fortlefde obestämd tid. Ajrardh. 1. Karl Adolf A., na- turforskare, statsekonom, föddes i Bå- stad 1785, blef 1799 student i Lund, 1805 filos, magister, 1807 docent i matematik, 1810 adjunkt i botanik och ekonomi, 1812 professor i samma ämnen, 1816 kyrkoherde i S:t Peters kloster utanför namda stad och 1834 biskop i Karlstad, der han dog 1859. Såsom naturforskare blef han refor- merande inom en del af botaniken, nämligen algernas afdelning, genom sina på latin författade skrifter om denna vaxtgrupp: Algarum decas (1812—15), Synopsis algarum Scan- dinaviw (1817), Species algarum (1820 —22), Systema algarum (1824) m.fl. Rörande frågan om en naturlig an- ordning af växtformerna i allmänhet uppträdde han likaledes banbrytande, genom sina Aphorismi botanici (1817 — 26) och Classes plantarum (1825), och äfven med afseende på växternas ana- tomi och fysiologi framkastade han en mängd snillrika hypoteser, bl. a. i sin på både svenska och tyska ut- gifna lärobok i botanik (1830—32). Såsom statsekonom, i hvilken egen- skap han frän 1817 hade tillfälle att utbilda sig genom sittriksdagsfullmäk- tigskap, författade A. en Granskning af statsekonomiens grundläror (1829) samt en mängd tidnings-artiklar, som i lik- het med allt hvad han skref ut- märkte sig genom tanke-rikedom och ett hänförande framställningssätt. Ut- nämd till biskop, satte han sig raskt och grundligt in i de teologiska ve- tenskaperna samt utgaf derefter nå- gra förträffliga teologiska arbeten: Om förhållandet emellan Jobs bok och judendomens anda (1841), Om de he- liga evangeliernas uppkomst och san- ning (1842), Fuseyismen (1843) m. fl. Då han redan var mycket till åren, 
 
 
 
 
 Agne— Alilman började han utgifvandet af sitt stora 3. Alfhild A. (pseud. Thyra, född statsekonomiska verk Försök till en Martin), dramatisk författarinna, f. statsekonomisk statistik öfver Svcrgc 1849, sedan 1868 gift med gross- (1852—63, i förening med K. E. handlaren A. Agrell i Stockholm, ar Ljungberg), hvari hans fosterlands- en af den yngsta svenska dramati- kärlek nästan pä hvarje sida ger sig kens "mest framstående representan- ett lifligt eller glödande uttryck. Hans ter. Hennes teaterstycken, hvilka Samlade skrifter af theologiskt och reli- utgifvas under den gemensamma ti- giöst innehållutkommo 1855—60, Sam- teln Dramatiska studier (I 1883, II lade skrifter af blandade innehall 1863. 1884), utgöras hittills af följande: En af de aderton i svenska akademien Hvarför ? (uppf. 1881), En hufvud- 1831. Led. af vet. akad. 1817. Se sak (uppf. 1882), Räddad (uppf. s. å). skrifter af K. A. Adlersparre, J. E. Småstadslif (uppf. 1883) och Dömd Areschoug, A. Blanche, F . F . Carl- (uppf. 1884). För öfrigt har hon för- son, M. J. Crusenstolpe m. fl. fattat åtskilliga berättelser, en sam- 2. Jakob Georg A., den förres son, ling Bilder från Italien (1883) m. m. botaniker, f. 1813, blef 1854 pro- A g r P c o l a , Mikael, Finlands re- fessor i botanik i Lund, från hvilken formator, f. 1510 (1511 1. 1512), d. befattning han 1878 fick afsked med 1557 som biskop i Abo, öfversatte pension, och har från 1849 varit le- till finska nya testamentet och psal- damot af vetenskaps-akademien. Han taren m. m. samt utgaf på samma har utgifvit åtskilliga förträffliga ar- språk en kyrkohandbok och en beten, bl. a. Specics genera et ordines "massa". I hans företal till psalta- algarum (1848—63), som utgör en ren förekommer en på vers skrifven systematiskt ordnad beskrifning på finsk mytologi, som är den äldsta algerna, Theoria systematis naturalis pålitliga framställningen af finnarnas plantarum (1858), som ar ett högt forna gudalära. För kännedomen skattadt arbete om de naturliga växt- om det finska språket äro hans öf- familjerna, samt Naturkunnighetens versättningar af stor betydelse, och första grunder (1848), ett populärt det var hufvudsakligen genom dem, arbete, som utgått i flere upplagor. som det finska skrifspråket skapades. A g n e ? svensk konung af ynglinga- Jfr "Finlands minnesvärde män". ätten, blef strypt af en finsk konunga- AIllberg-er ? Harald, teolog, f. dotter, som han tillfångatagit och 1817, kontraktsprost i Strängnäs stift, äktat. P . H. Ling gjorde honom till har utgifvit En lärobok i den kristna hjelten i ett skådespel, "Agne" (1812.) • tros- och sedeläran samt kyrkohistorien A g r e ' 1 1 . 1. Olof A., reseskildrare, : (1853, 2:dra uppl. 1857) m. m. f. 1755, d. 1832 som f. d. svensk A l l l b o m , Matilda (född Calissen- vice konsul i Alger, utgaf tvänne dorf), novellist, f. 1834, d. 1874, ut- samlingar Bref om Marocco (1796 och gaf några samlingar svenska original- 1807), skrifna "med friskt och gladt noveller: Såpbubblor (1861—64), Dag- lynne samt lätt hand." sländor (1865—66) m. fl. 2. Karl Magnus A., orientalist, f. A l i l m a n , Martin Erik, teolog, f. 1764, d. 1840 som teologie doktor och • 1773, d. 1844 som teologie professor kyrkoherde i Växiö stift, var en stor ! i Lund, utöfvade ett högst betydligt kännare af österländska språk, sär- : inflytande på den svenska prästbild- skild t af syriskan, och utgaf om dem ningen under förra hälften af detta åtskilliga pä latin författade skrifter, århundrade. En samling af hans som tyska filologer sedan begagnat. Thcologiska skrifter utkom 1841. 
 
 
 
 
 Ahlqrist—Ahnfelt A l l l q v i s t . 1. Abraham A., natur- forskare, historiker, i. 1794, d. 1844 som kontraktsprost och kyrkoherde på Oland, utgaf en Flora runstenien- •sis (1815—17, akad. afh.), Anmärk- ningar öfvcr Ölands fysiska beskaffen- het och vegetation (1821, i vet. akad:s handl.), Ölands historia och beskrif- ning (1822—27), som är ett mycket omsorgsfullt utarbetadt verk, Bidrag till svenska kyrkans och riksdagarnas historia, ur prästeståndets archiv (1835, tills, med S. P. Bexell och A. Lignell) m. m., hvarjämte han utarbetade tredje häftet af Tjenstcmännen vid för- samlingarne och läroverken uti Kalmar stift (med omslagstitel: Clerus calmari- ensis, 1836—41, jfr Löfgren). Från 1825 var A. medlem af götiska förbun- det. Korr. led. af vitt, akad. 1829. 2. August Engelbrekt A. (pseud. Oksanen), finsk skald, språkforskare och publicist, f. 1826, sedan 1863 (etter Lönnrot) professor i finska vid Helsingfors högskola, är en bland 4em, som med största framgång arbe- tat pä utbildningen af det finska språket och på utvecklingen af den finska national-andan. Som student uppsatte han 1847, tillsammans med några kamrater, tidningen Suometar, •den första tidning, som på finska språket behandlade högre kulturfrå- gor, och sedan 1872 har han på fin- ska utgifvit tidskriften Kielctär " (Språ- kets genius"). Hans språkvetenskap- liga arbeten äro: Votisk grammatik (1855), Anteckningar i nord-tschudi- skan (1859), Läran om verbet i mok- sc7ia-mordwinskan (s. å.), Versuch einer mokscha-mordirinischen grammatik (1861), De vestfinska språkens kultur- ord (1871) m. fl. Som skald eger A. ett stort anseende genom sina på finska skrifna lyriska dikter, som ut- kommit under titeln Sakerna ("Gni- stor"; 1860—68, 2:dra uppl. 1874). För Öfrigt har han utgitvit en sam- ling intressanta Reseminnen från Ryss- land (1859), en finsk metrik, Runon- soppi (1863) m. m. 3. Alfred Gustaf A., den förstnam- des son, historiker, f. 1838, blef 1856 student i Upsala, 1863 filos, doktor, 1864 docent i svensk historia, s. å. lektor i Jönköping och 1869 lektor i Växiö. 1879 kallades han till ledamot af vitterhets-akademien. Död 1881. A. förvärfvade sig ett aktadt namn ge- nom sina grundliga forskningar rö- rande Sverges historia pä 1500-talet. Skrifter: Om aristokratiens förhållande till konungamakten under Johan den tredjes regering (1864—66, i Ups. univ. årsskr.), Konung Erik XlV:s fängelse och död (1868), några fÖljd- skrifter rörande samma ämne (1869 och 1873), Karin Månsdotter, en mo- nografi (1874), Om Sture-morden (1877, i Hist. bibi.), Konung Erik XIV:s sista lefnadsår (1878) m. fl, A l l l i f e l t . 1. Nils Otto A., natur- forskare, f. 1801, d. 1837 som teo- logie docent i Lund, var en ifrig botaniker och utgaf tvänne mycket värdefulla afhandlingar om de syd- svenska mossorna. Någon tid var han äfven redaktör för tidningen Gefton. 2. Paul Gabriel A., den förres broder, memoar-författare, historiker, f. 1803, blef 1817 student i Lund, 1823 filos, magister, 1826 docent i praktisk filosofi, 1830 kyrkoherde i Lunds stift och 1837 prost. Han var en bland de mest framstående s. k. nykterhets-predikanter, som mot slu- tet af 1830-talet uppträdde i Sverge. Död 1863. Mest bekant är A. ge- nom sina Studentminnen (1857), in- tressanta och lifligt hållna, men for mången samtida ganska stötande skildringar ur det skånska präst- och universitetslifvet i förra hälften af detta århundrade. Stort uppseende väckte på sin tid en af honom för- fattad versifierad broschyr, kallad Biskopsvalet i Lilla Salamanca den 24 nov., gamla stilen år 1754 (1855), 
 
 
 
 
 Akademier—Akiander syftande på biskopsvalet i Lund 1854. A. utgaf äfven förra delen af en Lands universitets historia (1759), hvartill han gjort omfattande forsk- ningar, samt verkställde öfversätt- ningar af åtskilliga teologiska arbe- ten. Hans Skrifter utgäfvos i urval 1882—83 af hans son (se nedan). 3. Arvid Volfgang A., den förres son, samlare, publicist, f. 1845, blef 1863 student i Lund och 1869 filos, doktor i Upsala samt har sedan dess såsom skriftställare varit bosatt i Stockholm. Han har utgifvit: Hett- ners Franska literaturen under adertonde århundradet (1872, öfvers.), Verlds- literaturens historia (1874—76, bearb. efter Scherr m. fl.), C. J. L. Almqvist, hans lif och verksamhet (1876), ett post- humt band af Sehlstedts dikter, jämte lefnadsteckning (s. å.), lildbränder och gnistor af H. B. Falmccr (s. å., 2 uppl.), Tankar och löjen af J. H. Tho- mander (s. å.), Bellmanska sällskapet (1877), Interiörer ur det literära Stock- holmslifvet (s. å.), Carl von Linnés lefnadsminncn (s. å.), L. F. liääf af Smaland och hans literära umgänges- krets (1879), Ur Karl af Kullbergs portfölj (s. å.), en samling Bevingade ord (s. å.), M. J. Crusenstolpe, hans galleri af samtida och hans literära korrespondens (1880—81), Medaljon- ger och statyetter, en samling af Crusen- stolpes nekrologer och karakteristiker ni. ni.- (1880-—83), livad kommer man i håg? Vandringar i fantasiens och erinringens verld (1880), Ursven- ska hofvets och aristokratiens lif (7 bd., 1880—83), Nektar och gift, literaturhistoriska skizzer (1881), Från Europas hof (1883, under utgifning), Furopas konstnärer, biografiskt lexikon öfver vårt århundrades förnämste ar- tister (1883, under utgifning), äfven- som skrifter af P . G. Ahnfelt, Fr. Cederborgh, J. Wallenberg m. fl. En stor del af dessa arbeten utgÖres af för- ut for allmänheten okända, mer eller mindre pikanta bref, memoarer o. å., som framletats ur enskilda och offent- liga bibliotek. Sedan 1881 har A. jämväl utgifvit en mycket spridd tid- skrift, kallad Ur dagens krönika, med bidrag från både svenska och ut- ländska författare. A k a d e m i e r . Se Krigsvetenskaps- akademien, Landtbruks-akademien, Mu- sikaliska akademien, Svenska akade- mien, Vetenskaps-akademien och Vit- terhets-akademien. Jfr A k a d e m i ' s t e r n a , benämning på de författare, som försvarade den. franska smaken i striden mot den s. k. nya skolan. Se Nya skolan, Akc.ii> 1. Frans Mikael von A. y farmaceut, f. sannolikt 1700, d. 1760 som tit. hofmedikus och hofapotekare, utgaf ett Hus- och rese-apotequc (1746),. ett Hus- och landt-apoteque(\7^7)va.Ta. 2. Frans Joakim von A., den förres son, statsekonom, f. 1738, d. 1798 som apotekare och tit. assessor, ut- gaf några för sin tid goda ekono- miska skrifter äfvensom beskrifning på ett af honom själf uppfunnet eld- släckningsämne, som erhöll namn af det akenska och förskaffade sin upp- finnare stor ryktbarhet. A k i a n d e r , Mattias, finsk häfda- tecknare, f. 1802, d. 1871 som pro- fessor eremitus i Helsingfors, utgaf tvanne vidlyftiga, för den historiska forskningen mycket vigtiga arbeten: Historiska upplysningar om religiösa rörelser i Finland i äldre och senare- tider (1857—63) och Herdaminne för fordna Viborgs och nuvarande Borgå stift (1868—69). Värdefulla arbeten af honom äro äfven Rysk språklära för skolor (1835, 4:de uppl. 1865), Ryska rikets historia (I, 1844), Bi- drag Ull kännedomen om evangelisk- lutherska församlingarna i Ingcrman- lands stift (1865) och Skolverket inom fordna Viborgs och nuvarande Borgå stift (1866). 
 
 
 
 
 Akre'll—Almkvist 9 A k r e ' 1 1 , Karl Fredrik, militär- minnen ur Sveriges nyare historia skriftställare, kartograf, f. 1779, d. (1881) m. m. A l l a h a n d a . Se Bergius (B.). 1868 som general-löjtnant och f. d. A l l e h a n d a . Se Dagligt Allehanda. chef för elektriska telegrafverket, ut- A l l e h a n d a f ö r f o l k e t , vecko- gai'Föreläsningar (fortifikationen (1811), hvilket arbete begagnats som lärobok tidning, utgifven från 1873 af A. vid de ryska militär-skolorna, Om Gumselius, tills, med V. E. Öman. rekognosceringar (1813), Berättelse om Allmänna journalen, enafP. slaget vid Leipzig (1814) m. m , Charta A. Wallmark 1813—23 utgifven tid- skrift, som spelade en stor roll under öfver /Stockholm med dess omgifningar, Charta öfver Sverige, med tillhörande striden mellan akademister och fos- topographisk och statistisk beskrifning forister. Den utgjorde fortsättning m. m., hvarjämte han graverade för- på Journal för literaturen och teatern träffliga planscher till arbeten af (1809—13) och fortsattes själf af Bergstedt, Klinckowström m. fl. Led. Journalen (1823—35). i ii Nya skolan. Allmänna (Almänna) maga- af vet. akad. 1840. A l a n d e r , Per Gustaf, läroboks- z i n e t , en af Gjörvell 1770 utgifven författare, f. 1807, d. 1874 som skol- tidning (32 ark). En skrift med lik- rektor i Skara, utgaf flere historiska nande titel utgafs på 1790-talet af läroböcker: Lärokurs i medeltidens hi- K. F. Nordenskiöld (jfr Nordenskiöld). storia (1845), Fidlständig lärokurs i Allmänna (Almänna) tidnin- svenska historien (l:sta afd. 1846, 5:te g a r , en af Gjörvell 1770—72 ut- uppl. 1863; 2:dra afd. 1850—53, gifven tidning (4 bd). Den fortsattes 4:de uppl. 1867), Lärobok i allmänna 1773 under titeln Nya allmänna tid- historien (1856. 3:dje uppl. 1868) ningar (3 delar). m. fl. Korr. led. af vitt. akad. 1861. A l l v i n , Jonas, topograf, f. 1777, A l b a n O , pseudonym för K. A. d. 1866 som förste landtmätare, ut- Adlersparre. gaf några mycket värdefulla topogra- AJtia O d e g å r d , pseudonym för fiska arbeten: Beskrifning öfver Vest- Ros. Cederman. bo härad (1846), Beskrifning öfver Ost- A l e x a n d e r s o n , Aron Martin, filo- bo härad (1852), Beskrifning öfver Mo log, f. 1841, sedan 1879 e. o. pro- samt N:a och S:a Vedbo härader (1857) öfver Vista härad fessor i klassiska språk vid Lunds och Beskrifning högskola, har utgifvit en Grekisk (1859). Korr. led. af vitt. akad. 1858. metrik (1877), en Handbok i grekisk A l m é n , August Teodor, läkare, f. fornkunskap (1881, under utgifning, 1833, blef 1861 medicine professor tills, med V. Knös) m. m. i Upsala och 1872 ledamot af veten- A V ill, Oskar, historiker, f. 1846, skaps-akademien samt utnämdes 1883 sedan 1882 skytteansk professor i till general-direktör och ordförande statskunskap vid Upsala högskola, i medicinal-styrelsen. Han har i Up- har författat ett par skrifter Om sala läkare-förenings förhandlingar svenska rådet under medeltiden (1872 skrifvit värdefulla hygieniska arbeten, och 1877), en Öfversigt af trettioåriga bl. a. om Näringsmedlens sammansätt- krigets historia (1878, i "Illustr. verlds- ning, värde och pris (särsk. utg. 1879). hist.", utg. af E. Wallis), Sveriges A l m k v i s t , Herman, språkforskare, historia 1521—1611 (1877—78, i det f. 1839, sedan 1880 e. o. protessor illustrerade arbetet "Sveriges histo- i jämförande språk vid Upsala hög- ria"), tolfte delen af B. von Schinkcls skola, har utgifvit några arbeten 
 
 
 
 
 10 Almlöf—Almqvist om biscliari-språket och semitiska språk samt öfversatt berättelser af Tnrgérijev, Bret Harte m. m. A l m l ö f , Knut, öfversättare, f. 1829, L d. skådespelare vid kungl. teatern, har öfversatt mer än trettio danska, tyska eller franska teater- stycken. A l m q v i s t . 1. Erik Jonas A., teo- log, f. 1729, d. 1808 som teologie doktor och professor i Upsala, utgaf bl. a. en Inledning till den heliga skrifts läsning (1775) och en läro- bok, kallad Commentarins in Iheses Erncsti (1804, 2:dra uppl. 1813), hvilken länge utgjorde källan för den dogmatiska bildningen i Sverge. 2. Erik Abraham A., den förres son, teolog, f. 1767, d. 1830 som biskop i Härnösand, författade några akademiska afhandlingar, i hvilka han med den kantiska filosofiens resultat sökte bevisa riktigheten af de vigtigaste dogmerna i den luther- ska religionsläran. 3. Karl Jonas Ludvig A., den för- res brorson, dotterson till den be- römde samlaren K. K. Gjörvell. var en af världsliteraturens originellaste och mångsidigaste skriftställare. Han föddes i Stockholm 1793, blef stu- dent i Upsala 1808 och filos, magister 1815 samt tjenstgjorde derefter i ecklesiastik-expeditionen, tills han 1823 plötsligt tog alsked från sin be- fattning som kanslist. Orsaken till af- skedstagandet var den, att han äm- nade slå sig ned i någon attägse landsbygd och förtjena sitt bröd "på ett ganska reelt åkerbrukarevis", långt ifrån det konventionella lifvet. 1 Manhemsförbundet, der han från 1816 varit en bland ledarna, hade han redan länge sökt utbreda idén om ett fysiskt verksamt lif i förening med ett intellektuelt och slutligen uppsatt ett förslag till stadgar, hvari han af medlemmarna kräfde ett full- ständigt bondelif Hå hans förslag ej antogs, beslöt han att det oaktadt själf sätta sina idéer i verket, flyt- tade till Värmland, klädde sig uti allmogens drägt, gifte sig med en bondflicka och skötte sin jord med egna händer, hvarjämte han erhöll någon extra-inkomst genom att för hushållnings-sällskapets räkning upp- rätta åtskilliga sockenkartor. Men redan 1826 var A. trött på att spela bonde. Han återvände till Stock- holm, inträdde på skolbanan och ut- nämdes 1827 till vice lektor vid Karlberg samt 1828 till lärare och 1829 till rektor vid nya elementar- skolan. Till 1842 fortfor han med sistnämda befattning, i hvilken han ända till de sista åren ådagalade ett oerhördt stort nit och en högst ovan- lig skicklighet. Under tiden blef han prästvigd 1837 och specimine- rade 1838 för norbergska professuren i Lund. Från 1842 var han nästan uteslutande sysselsatt med att för- fatta, vare sig böcker, både stora och små, både vittra och vetenskapliga, eller tidnings-artiklar, hvilka meren- dels stodo att läsa i Aftonbladet, der han länge var chefens närmaste man. Efter 1846 var han tillika regements- pastor vid lifbevärings-regementet. De vittra arbeten, som A. under denna lid utgaf, voro af det mest olika innehåll och den mest omväx- lande form. Författaren, som egde mer omfattande än djupa kunskaper, hämtade sina ämnen "från alla värl- dens hörn", från alla områden för mänsklig föreställning, samt förstod att sätta sig in i de mest olika tiders och de mest olika folks uppfattnings- sätt. Han kunde med samma lätt- het röra sig på vers och prosa, i berättelse och dialog, i fosforistiskt dunkel och med götisk kraft, inom "det sublima och det täcka, det djup- sinniga och det lekande, det ljufva och det gräsliga, allvar och skämt". Hans förnämsta arbeten äro intagna 
 
 
 
 
 Almqvist il i tvänne samlingar, som blifvit be- motskrifter af Palmblad, Snellman, kanta under det gemensamma nam- Blanche m. fl.; folklifsskildringarna net Törnrosens bok. Den första sam- Grimstahamns nybygge (1839) och La- lingen, hvars hela titel lyder: Fria dugårdsarrendet (1840); samt till slut fantasier, hvilka, betraktade som ett legenderna Giädfogcl i Faradis, De dö- helt, af Herr Hugo Zöwenstjerna stun- das sagor (1845) och Prins Itosimandro dom kallades Törnrosens bok, stundom eller Gråkappan. Mest fulländade En irrande hind, utkom 1832—51 i bland alla dessa vitterhets-arbeten äro 14 band (12:o). De märkligaste der folklifsbilderna, hvilka ställa sin för- forekommande arbetena äro de dra- fattare vid sidan om både tysken Auer- matiska dikterna Signora Lima, Don bach och norrmannen Björnstjerne liamido Marinesco och Godolphin eller Björnson. De dramatiska styckena lida Be tre herrarne Beaumanoir ; de ro- brist pä dramatisk utveckling, men mantiska skildringarna Hermitaget, utmärka sig dess fördelaktigare ge- Baron Julius K. och Drottningens ju- nom den ypperliga karaktärsteck- velsmycke; folklifsskildringarna Ka- ningen. Nämnas må äfven att A. pellet, Skällnora qvam och Målaren; skref en mängd lyriska dikter, till den i förträfflig brefstil hållna be- hvilka han själf satte en underlig rättelsen Aramintha May; samt de musik. För öfrigt äro hans vittra mera för sin tvetydighet eller orim- arbeten af ett högst olika värde. lighet sig utmärkande styckena Co- Mycket kan, som redan är nämdt, lombine, Urnan och Falatset. Den an- ställas i jämbredd med det skönaste dra samlingen, som kallades Törn- och renaste i hvilkets lands poesi rosens bok eller Fria fantasier, berät- som hälst; annat deremot har knap- tade pä jagtslottet hos Herr Hugo Zö- ' past någonting jämförligt i platthet wenstjen/a, utkom 1839 — 50 i 3 delar eller bisarreri. Men A., som egde (stor 8:o). De märkligaste i denna en ej allenast rik, utan också själfs- samling förekommande skrifterna äro väldig fantasi, lät denna fritt drifva de episka dikterna Schems-el-Nihar sitt nyckfulla spel och erkände ingen och Arthurs jagf, hvilka tillhöra det annan regel än denna: sä jag målar, mest fulländade på den svenska epi- ty så roar mig att måla. Af den kens område; dramerna Isidoros af samtida romantiska strömningen in- Tadmor, Marjam och Svangrottan på om den europeiska literaturen var Tpsara; den satiriska berättelsen Or- A. mycket påverkad, och i så hög mus och Ariman samt den underliga grad, att han blifvit kallad den sven- dramatiska skildringen Furpurgrefven ska vitterhetens ende egentlige ro- och slutligen brefvet Ifrån Leonard. mantiker. Om sig själf yttrar han Bland de öfriga af A. författade vittra följande karaktäristiska ord: " J a g arbetena må nämnas följande: den kan säga, så besynnerligt det må underliga episk-dramatiska dikten låta, att det är det musikaliska sin- Amorina (1822, makulerad; ny om- net, som i hemlighet dominerat mig arb. uppl. 1839), romanerna Gabriele ända från barndomen, i alla afseen- Mimanso (1840), Amalia Hillner (s. j den: utan att själf spela ett instru- å.), Tre fruar i Småland (1842—43), ' ment, ar det likväl en slags inre ^maragdbruden (1845) och Herrarna '• musik, som arbetat sig fram såväl i på Fkolsund (1847); novellen Det går \ mina lefnadsomständigheter som i an (1839), som till följd af sitt an- mina skrifter." grepp på äktenskapet väckte ett oer- Nästan lika mångsidig och pro- hördt stort uppseende och framkallade ! duktiv var A. pä andra områden. 
 
 
 
 
 1.2 Almroth—Almström I historia skref han ett arbete, kal- ladt Menniskoslägtets sff<7(z(1839—41), hvaraf likväl endast sex häften ut- komino. Vidare författade han en mängd läroböcker: Allmän språklära (1829, 2:dra uppl. 1835), Svensk rätt- stafningslära (s. å., 19:de uppl. 1881), Svensk språklära (1831, 4:de uppl. 1854), Räknekonst för begynnare (1832, 5:te uppl. 1851), Lärobok i geometrien (1833,4:de uppl. 1853), Grekisk språk- lära (1837) och Praktisk lärobok i fran- ska språket (1838). l i a n utgaf jämväl början till en mycket omfattande Ord- bok öfver svenska språket i dess -närva- rande skick (till ordet Brand, 1842 — 45) ett arbete Om svenska uppfostrings- väsendet (1840), åtskilliga religiösa uppsatser (Arbetets ära, Helsans evan- gelium, Lifvets hjelp och Menniskam stöd), sociala skrifter [Europeiska miss- nöjets grunder m. fl.) äfvensom äste- tiska och pedagogiska tidnings- och tidskrifts-artiklar. Den märkliga bo- ken V. J. Almqvist, monografi, sam- lad och utgifven för att lätta öfver- sigtcn och bedömandet af vissa bland lidens frågor (1844—45), innehåller de handlingar, som växlades mellan utgifvaren och Upsala domkapitel med anledning af det missnöje, som "Det går an" och "Marjam" väckt inom det prästerliga lägret. A., som alltid haft svårt att reda sig med ekonomien, kom mot slutet af 1840-talet i allt större betryck, oaktadt sin stora produktivitet, och slutligen inlät han sig i bedrägliga pänning-transaktion er. 1 juni 1851 bl ef han plötsligt ställd under tilltal såväl för att hafva förfalskat och un- dansnillat skuldsedlar som ock för att hafva sökt med gift afdagataga en f. d. ryttmästare von Schewen, som han var skyldig en större pänningsumma. Men han lyckades rymma ur landet. (Frågan om förgiftningsförsöket har aldrig blifvit till fullo utredd.) Se- dermera lefde han, under namnet professor Gustavi, i Nord-Amerika, der han uppehöll sig genom att skrifva i tidningar och gifva lektio- ner och der han ofta led stor nöd. I början af 1866 flyttade han till Bremen, under namnet professor Westermann, och der dog han d. 29 sept. s. å. I Amerika författade han ett sedan utgifvet arbete, kalladt Bidrag tillguldniakenets historia (1867), och i Bremen arbetade han på ett stort verk med titeln Svenska rim (ännu ej utgifvet). Åtskilliga bland hans skrifter lära i Amerika hafva gått förlorade. En af honom själf granskad förteckning Öfver hans ar- beten finnes i tillägget till första ban- det af Biografiskt lexikon, ny följd. 1874—78 utgaf A. T. Lysander ett urval af Å:s arbeten, under titeln Valda skrifter af C\ .T. L. Almqvist, jämte en af utgifvaren skrifven ut- förlig karaktäristik af den egendom- lige mannen. Jfr dessutom skrifter af Arv. Ahnfelt, Emilie Carlén, K. E. Fahlcrantz, O. P . Sturzen-Becker m. fl. 4. Sigfrid A., den förres kusins son, botaniker, f. 1844, sedan 1880 lektor i Stockholm, har utgifvit åt- skilliga naturvetenskapliga läroböc- k e r : Lärobok i naturkunnighet (1878, 2:dra uppl. 1879, tills, med N. G. V. Lagerstedt\ Lärobok i botanik (1882) m. m. A l m r o t l l , Nils Vilhelm, kemist, f. 1797, d. 1852 som tit. professor och öfverdirektÖr for mynt- och kon- trollverket, utgaf Lärobok i första grunderna till oorganiska kemien (1834) och några vetenskapliga tidskrifts- uppsatser. Led. af vet. akad. 1825. A l m s t r ö m , Ler Olof, kemist, f. 1802, d. 1849 som apotekare, utgaf Apotekarekonstens elementer (1841), Ke- misk teknologi (med suppl., 1844— 47), Handelsvarztkännedom (1845), Le första grunderna uti naturläran (1848) 
 
 
 
 
 Alnander—Anander A l n a n d e l ' , Samuel Johansson, teo- log, literatur-historiker, f. 1731, d. 1772 som iektor i Karlskrona, utgaf några för sin tid utmärkta arbeten: Sammandrar/ af den kristna salighets- luran (1771, 4:de uppl. 1829), An- visning till et utvaldt theologiskt biblio- thek (1762—72) och Historia librorum prohibitorum in Suecia (1764, ofullb.) m. fl. AlopsoilS, Magnus Jakob, histori- ker, f. 1743, d. 1818 som biskop i Åbo, utgaf Borga gymnasii-historia (5 häften, 1804—17). A l r e i k j Anders, läroboks-författare, f. 1793, d. 1865 som f. d. öfver-ingeniör i landtmäteri-kontoret, utgaf Theore- tisk-praktisk lärobok i elementar-geome- trien och plana trigonometHen (1837, 4:de uppl. 1862) samt Tlieoretisk- praktisk lärobok i landtmäterict (1843). A l s t r ö m e r , Jonas, "de svenska slöjdernas fader", f. 1685, d. 1761 som kommerseråd, utgaf åtskilliga skrifter, genom hvilka han sökte verka för den svenska landthushåll- ningens utveckling, och var dessutom en bland vetenskaps-akademiens stif- tare. Jfr skrifter af Franzén och (i Biogr. lex.) Palmblad. A l t e n . 1. Mårten A., vitterhets- idkare, f. 1764, d. 1830 som litera- tör i Stockholm, öfversatte en mängd stycken för teatern, bland dem nästan alla Kotzebues dramatiska arbeten, och författade jämväl ett original- skådespel i fem akter, Ben förföljda oskulden (1798), som mycket påmin- ner om Kotzebue. 2. Maria Dorotea A., den förres dotter. Se Dimckel. 3. Viktor August A., den förras broder, vitterhets-idkare, f. 1802, d. 1851 som literatör och privatlärare, utgaf ett par smärre dikthäften (un- der sign. Victor), komedien Brand- vakterna (1832, efter en berättelse af Zsehocke) m. m. i;s A m a r a ' n t h u s , pseudonym för Abr. Sahlstedt. Ameeily Georg Fredrik, vitterhets- idkare, publicist, f. 1811, f. d. post- direktör, var 1839—52 redaktör för den moderat-liberala tidningen Naja- den i Karlskrona, med undantag af en kort tid 1850, då han stod i spetsen för redaktionen af tidningen Bore i Stockholm. Han har utgifvit åtskilliga småskrifter: Kappsäcken, fragmenter ur min dagbok (4 h. 1837—41), Afo- rismer, minnen af litterära soiréer i Carlskrona (1846), Assessor Tullboms thé-soiréer (2 h. 1853—54, ofullb.) Tal öfver Fredrika Jiremer (1866) m. m. A m i n S O l l , Henrik, filolog, f. 1814, lektor i Strängnäs, har utgifvit Biblio- theca templi cathedralis stregnesensis . . . deseripta (1863, suppl. 1864) och Bi- drag till Södermanlands äldre kultur- historia (1877—82) samt kommenterat Virgilii Aeneis (1844—54) och Ho- meros' Odysseia (1850—64). A m i n t ! i ( H J , pseudonym för A. O. Hhyzelius. A m n e l i u S , Andreas, vitterhets- idkare, f. 1638, d. 1692 som kom- minister i Vesterås stift, öfversatte från tvskan åtskilliga vackra salmer (n:o 84, 92, 179 och 456 i 1819 års salmbok) äfvensom den prosaiska delen af den vidt spridda andakts- boken Örtegårds sällskap af Qvirzfeld. Hans vitterhets-arbeten utgåfvos af Hanselli 1871. A m n e ' l l , Johan, latinsk skald, f. 1718, d. 1789 som teologie doktor och professor i Upsala, utgaf i aka- demiska disputationer åtskilliga gre- kiska författares arbeten m. m samt författade i sin ungdom flere vackra qväden på latin. A n a n d e r , Daniel, teolog, d. 1697 på Danvikens dårhus, såsom f. d. komminister i Stockholm, utgaf en af Wittenbergs teologiska fakultet fördelaktigt bedömd skrift, Nova con- 
 
 
 
 
 14 Anakreon—Andersson cionandi methodus non nova (1683— ner (1828—30) samt Svenska och nor- 85), som i Sverge blef förbjuden och ska utsigtcr (1830—37). vållade sin upphofsman svåra för- A n c r e d i n , pseudonym för And. följelser. Nicander. A n d e r s o n . Se Andersson. A n a k r e o n , forngrekisk skald. Den Anders K n , pseudonym svenske skalden Bellman har blifvit kallad Sverges Anakreon (jfr härom för A. Flodman. A n d e r s s o n . 1. Moloff A., läro- skrifter af J . H. Kellgren och G. Ljunggren), och 1856 utgaf A. v. boksförfattare på 1700-talet, utgaf Winterfeld på tyska ett urval af en Arithmetiea tironica eller kort och hans dikter under titeln "Der schwe- \ grundlig anvisning till hus- och handels- räkning (1779, 6:te uppl. 1830), en dische Anakreon." A n c k a r c r o n a (förut ChristophersJ, Genväg till borgerliga räknekonsten (s. Teodor, statsekonom, f. 1687, d. 1750 å.; 8:de uppl. 1843) m. m. 2. Anders Gustaf A., ordboksför- som amiral, landshöfding och (frän 1740) ledamot af vetenskaps-akade- fattare, d. 1862 som f. d. notarie, ord, förklaring öfver mien, höll 1744, vid nedläggandet utgaf lö,000 af presidiet i nämda akademi, ett tal främmande ord i svenska språket (1845, Om förbindelsen mellan landtbruk, ma- 3:dje uppl. 1862), Svensk bref- och jemte rättskrifningslära nufakturer, handel och sjöfart, hvilket formulärbok tal gaf uppslaget till en literär strid, (1850, 6:te uppl. 1872), Fullständig juridisk handbok (1858) m, m. som väckte stort uppseende. 3. Gustaf A., historisk forskare, A n c k a r s t r ö m , Jakob Johan, ke- mist, lexikograf, f. 1729, d. 1777 filolog, f. 1812, d. 1864 som lektor som f. d. öfverste-löjtnant, författade i Lund, utgaf Historiska anteckningar åtskilliga arbeten i kemi och utgaf af G. J. Adlerbeth (185Q—57), Hand- (tills, med den bekante Gjörvell) bör- lingar ur v. brinckmanska arkivet (1859 j a n till en Encyelopcdie, eller frän- —65), Gustaf III:» bref till C. A. syskt och svenskt real- oeh nominal- Wachtmcistcr (1860) samt några la- leccicon (1777). Han var fader till tinska disputationer. Gustaf III:s baneman. 4. Oskar A., vitterhets-idkare, f. A n c k a r s v ä r d . 1. Karl Henrik 1813, d. 1866 som teater-direktör, A., grefve, politiker, f. 1782, d. 1865 utgaf ett par smärre original-lustspel, som f. d. öfverste och f. d. chef för öiversatte och bearbetade främmande riksdags-oppositionen under Karl Jo- teater-stycken m. m. hans regering, tog på 1830-talet en 5. A. J. A., läroboks-författare, mycket liflig del i det politiska f. 1818, f. d. skolföreståndare, har skriftställeriet samt utgaf bl. a. ett utgifvit Algebrafor nybegynnare (1852, märkligt Förslag till nationalrepresen- 3:dje uppl. 1874), Läran om logarith- tation (1830, i förening med J . G. tner oeh serier för nybegynnare (1857, Richert) och en Politisk trosbekännelse 2:dra uppl. 1868), Åskådningslära i (1833), som väckte ett oerhördt upp- mineralogi (1858, bearb. efter S. Fel- seende. Se skrifter af Blanche och M. löcker) m. m. J . Crusenstolpe. — 2. Mikael Gustaf 6. Johan A., öfversättarc, t. 1820, A., den förres broder, grefve, artist, sedan 1879 biskop i Växiö stift, har f. 1792, d. 1878 som f. d. öfver- med stor skicklighet öfversatt åtskil- intendent, utgaf tvänne framstående liga bland Göthes dramatiska dikter: planschverk: Sverges märkvärdiga rui- laust (1853), Göts von Berlichingcn 
 
 
 
 
 Andrese— A'ngeldorff och Stella (1854) samt Egmont och Clavigo (1855). 7. Mls Johan A., botaniker, f. 1821, d. 1878 som professor och intendent vid riksmuseets botaniska afdelning, utgaf Lärobok i botanik (1851—53), Svensk skolbotanik (1851—53, i för- ening med K. F . Thedenius), En vcrldsomscgling, skildrad i bref (1853 —54), Inledning till botaniken (1860, flere uppl.) och åtskilliga rent veten- skapliga skrifter. 8. Anders A(nderson), broder till Johan A., vitterhets-idkare, f. 1822 sedan 1864 professor vid Karolin ska institutet, har inom trängre kret- sar gjort sig känd genom några till fällighetsdikter, hvilka 1875 förskaf- fade honom inträde i svenska aka^ demien, 9. Karl Johan A., reseskildrare, f. 1827, d. 1867 under sina upptäckts- resor i Afrika, utgaf pä engelska språ- ket ett par reseskildringar, som af G. Thomée öfversattes på svenska under titlarna Sjön Ngami, forsknin- gar och upptäckter under 4 års van- dringar i sydvestra Afrika (1856, 2:dra uppl. 1862) samt Floden Okavango, resor och jagtäfventyr (1861). 10. Alfred A., vitterhets-idkare, har utgifvit åtkilliga berättelser un- der titlarna En polismans anteckningar (1867—68) och En flanörs minnen (1869). 11. Fredlik Afnderson), pedagog, f. 1842, sedan 1874 lektor i Halmstad, har utgifvit en Lärobok i algeöra och eqvationslära (1874), ett besvarande af frågan i" hvilken riktning bör en reform af våra under visnings-anstalter gå? (1881, i samlingsverket "1 tidens frägor") ; några astronomiska afhand- lingar m. m. 12. Anna A. Se Västberg. 13. A. Andersson, pseudonym for K. S. F . von Zeipel; C. A. Anders- son, pseudonym för L. T. Öberg. 15 A n d r e s e . 1. Laurentius A. (Lars Andersson, "mäster Lars"), teolog, f. 1482, blef i Rom promoverad till filos, magister, utnämdes efter hem- komsten till ärkedjäkne i Strängnäs samt kallades några år derefter till ärkedjäkne i Upsala, konungens kans- ler (sekreterare) och svea rikes råd. Han var en bland de förnämste sven- ske reformatorerna, och den första svenska öfversättningen af Nya testa- mentet (1526) härrör hufvudsakligen frän honom. Jämte Olaus Petri, som i Strängnäs fått honom att ansluta sig till lutherska läran, kom han slut- ligen på spänd fot med Gustaf I och blef 1540, på grund af till största delen falska beskyllningar, dömd till döden, men undslapp medbÖter. Död 1552. Utom bibel-Öfversättningen ut- gaf han En kort undervisning om troona och goda gcrningar (1528, se- nast utgifven 1857). Jfr skrift af T. Strömberg. 2. Abrahamus A. Angermannus, teolog, utnämdes 1576 till skolrektor i Stockholm, men blef till följd af sitt djärfva uppträdande mot litur- gien förflyttad som kyrkoherde först till Öregrund och sedan till Saltvik på Åland samt flydde slutligen öfver till Tyskland, der han lefde i tret- ton är, sysselsatt med författarskap. På Upsala möte 1593 valdes han enhälligt till ärkebiskop, men då han sedermera inlät sig i stämplingar till förmån för Sigismund, dömdes han 1599 forlustig frihet, ära och ämbete. DÖd 1607 på Gripsholm, efter nio års fångenskap på olika ställen. De märkligaste bland hans skrifter äro: Scriptum contra liturgiam (1579), Före- språk om vår svenska kyrkios stadge och religion (1587), Forum adiaphorum (s. å.), Apologi a pro fuga sua ex regno Suecim (1588) och Historia liturgica (s. ä.). A^ngeldorft', Kristofer Olsson, publicist, f. 1808, d. 1866 som e. o. 
 
 
 
 
 16 Angelin—Annerstedt hofpredikant och kyrkoherde i Lunds han dessutom 1849—51 en Tidskrift stift, tjenstgjorde någon tid som präst för svenska kyrkan. Led. af vet. akad. i hufvudstaden och deltog derunder 1855. Hed. 'led. af vitt. akad. s. å. i redaktionen af den strängt kon- 2. Kristoffer Zudvig A., pedagog, servativa tidningen Svenska biet f. 1821, sedan 1864 rektor vid folk- (1839—44), hvars syfte var att "göra skolelärare-seminariet i Linköping, opposition mot själfva oppositionen". har utgifvit Bidrag till pedagogik och A n g e l i n , Nils Peter, paläontolog, metodik (1876, tills, med Kastman, f. 1805, d. 1876 som professor och nere uppl.), Tidning för folkskolan intendent vid det naturhistoriska tills, med dens.) m. m. A n m ä r k a r e n , den första opposi- riksmuseet, utgaf en Talaontologia scandinavica (1854, ofullb.), hvars in- tionstidning, som (efter 1809) upp- ledning var af en åtgörande bety- satts i Sverge, ehuru det bör mär- delse för den geologiska forskningen. kas, att den ej var oppositionstid- Efter hans död utkom ett af honom ning i nu vanlig mening, utan före- författadt större arbete, Ieonoyraphia trädesvis, livad också titeln anger, erinoideorum (1878). Led. af vet. akad. anmärkte oegentligheter i bestäende samhälls-förhållanden. Den grunda- 1857. des 1816 af Fr. Cederborgh och ut- A n g e l i n i , Jöns Erik, vitterhets- kom till och med 1819 i "samlin- idkare, f. 1781 (?), d. 1807 som kon- gar" om 12 nummer, sedermera i duktör vid kungl. museet, utgaf Ung- fortgående nummerföljd. F r å n 1817 domsarbeten (1801) och Sånger för till 1820, då G. Scheutz var med- barn (1802), hvilka blifvit märk- redäktör, var denna tidning af gan- liga genom den skoningslöshet, h var- ska stor betydenhet. Indragen en med de behandlades af samtidens kort tid sistnämda år, utgafs den literäre granskare. Han skref sedan ånyo af Cederborgh, men utan med- arbeten på prosa: Tncyklopcdi för verkan af Scheutz, hvilken i stället barn (1804), Historisk handbok för utgaf tidningen Amnärkame, som fruntimmer (1805) och Hesa till Kö- redan samma år ombildades till en penhamn (1806) m. m. halfveekotidning, hvilken under nam- A n g e r m a ' n n u s , Abrahamus. Se net Argus kom att spela en fram- Andrea;. stående roll. Anmärkaren fortlefde AnjOXl[-sjou}. 1. Xars Anton A., derefter, med ständigt aftagande i kyrkohistoriker, f. 1803, blef 1844 både värde och spridning, till 1829. teologie doktor, 1845 professor i Under de sista åren redigerades den kyrkohistoria vid Upsala universitet, först af kungl. sekter Granberg och 1855 statsråd och chef for ecklesiastik- derefter af öfver-auditören Sundler. departementet samt 1859 biskop i A n m ä r k a r n e , en af G. Scheutz Visby stift. Han har utgifvit bl. a.: från jan. till nov. 1820 utgifVen tid- Lärobok i kyrkohistorien för skolor oeh I ning. Jfr Anmärkaren. gymnasier (1842, 7:de uppl. 1867), A n n a A., pseudonym för A. Väst- Svenska kyrkoreformationens historia j berg. (1850—51), Baptismen i förhållande A n n e r s t e d t . 1. Ter Samuel Zud- till den heliga skrift och- kyrkans hi- vig A., jurist, f. 1836, justitieråd, storia (1854) och Svenska kyrkans f. d. professor vid Upsala högskola, historia ifrån Upsala möte 1593 till har författat några smärre juridiska slutet af 17:de århundradet (1866). I arbeten: Om jordstyelcning (1864), Om förening med A. F . Beckman utgaf : straffmätning (1869) m. fl. 
 
 
 
 
 Anrep—Arckenholtz 2. Herman A. (pseud. Jonas Hol- mcr), den förres kusin, reseskildrare, f. 183G, d. 1883 som kapten i flot- tan, utgaf några för sin lifligliet och originalitet utmärkta reseskildringar: Minnen från fjerran länder (1872), Mitt sjömanslif (1879) m. fl. Han var äfven känd som författare i eko- nomi och som föreläsare öfver den engelske humoristen Thackeray. i 3. Klas (Claes) A., den förres broder, historiker, f. 1839, blef stu- dent i Upsala 1858 och filos, doktor 1809, sedan han redan 1868 hade blifvit docent i historia, samt ut- nämdes 1882 till vice bibliotekarie och 1883 till bibliotekarie vid uni- versitets-biblioteket, hvarest han förut tjenstgjort som extra ordinarie. Led. af vitt. akad. 1881. Bland hans ar- beten märkas: Grundläggningen af svenska väldet i Livland 1Ö58— 63 (1808), Englands historia 1603—88 (i den af E. Wallis utg. Illustr. verldshist.), Upsala universitets histo- ria (I, omf. tiden 1477—1054, jämte bihang, 1877) och Upsala universitet 1827—1877 (i Nordisk tidskrift 1878). Derjämte har A. redigerat en del af samlingsverket Seriptores rerum sue- eicarum mwdii cevi (tom. III, 1 och 2, 1871—70) och någon tid varit re- daktör för den af letterstedtska för- eningen utgifna Kordisk tidskrift (1878 -79). A n r e p . 1. Johan Gahriel A., ge- nealog, f. 1821, f. d. kanslist, är den förste svensk, som i senare tid offentliggjort genealogiska samlingar. Hans arbeten äro: Adelskalendern 1. Sveriges ridderskaps oeh adels kalen- der (1854, sedan dess flere årgångar), yeenska adelns ättartqflor (4 bd, 1858 —64), Liljehöökska frågan, försvars- skrift (1802) oeh Svenska slägtboken (3 del. 1871—82). 2. Karl Axel A., den förres broder, vitterhets-idkare, f. 1835, revisor i Sami. af Faek-Lex. IV. 17 telegraf-styrelsen, har utgifvit folk- lustspelet Kerkingarne (1872) m. ni. A n s g a r (Ansgarius), ärkebiskop i Hamburg-Bremen, var den förste missionär, som predikade kristna lä- ran i Sverge. Hans lif har poetiskt behandlats af K. E. Eahlcrantz, i den episka dikten "Ansgarius" (1835). A n t o n e l l i , pseudonym för K. J . Fahlcrantz. Antropologiska sällskapet, ett i Stockholm 1S73 upprättadt sällskap, som har till ändamål att sprida kännedomen om forskningarna på antropologiens, etnologiens och arkeologiens områden samt bidraga till utredningen af dithörande frågor. Det verkar genom skrifter. A p e l b l a d , Jonas (af), reseskildrare, literatur-historiker, f. 1717, d. 1786 som tit. lagman och f. d. adjunkt vid Upsala högskola, utgaf llesebe- skrifning öfver Vommern oeh Jlranden- burg (1757, 2:dra uppl. 1702), liese- beskrifning öfver Saxen (1759) m. m. samt efterlämnade i handskrift en Sneda literata illlustris och en för- teckning öfver anonyma svenska för- fattare (förvaras på Upsala universi- tets-bibliotek). Apollini sacra ("helgad åt Apollo"), ett vittert sällskap, som 1707 stiftades i Upsala, af Bergklint, Kexél, J. A. Lindblom ni. fl., och som fortlefde åtminstone till 1779. I likhet med sällskapet Aurora i Åbo underhöll Apollini sacra förbin- delse med sällskapet Utile dulci, men var fullt själfständigt. Bland dess efter hand invalde ledamöter voro J . G. Oxenstjerna, G. Kegnér, G. J. Adlerbeth, J. M. Fant, Kosenstein, Nordin, Sam. Ödman, Leopold, K. Ingman, J. Hallenberg, J. I I . Kell- gren m. fl. Jfr skrift af G. Götlie. A r c k e n h o l t z , Johan, historie- skrifvare, f. 1095, blef 1735 registra- tor i kungl. kansliet, men afsattes kort derefter af det herskande riks- 
 
 
 
 
 IS Arenius—Arfwidsson dagspartiet, med anledning af en (1836), Symbolee algarum rariarum (otryckt) skrift om den i Sverge rå- florer, scandinavico) (1838), Iconogra- dande politiken. 1746 utnärndes han phia phycologica (1847), Fhycearum till bibliotekarie och hofråd hos minus rite cognitarum pagillus (1841 landtgrefven af Hessen-Kassel (ko- —43), Fhyeece scandinaviecs marince nung Fredrik I i Sverge), men när (1850), Lärobok i botanik (1860—63) hattpartiets makt åter började sjunka, oeh Observationesphycologicm (1866 och vände han tillbaka hem. Konung 1874—75) samt de utmärkta exsickat- Adolf Fredrik gaf honom ett större verken Alqm Scandinamec cxsiccatce- ärligt underhåll, med vilkor att han ( 1 8 4 0 — 4 1 / 2:dra uppl. 1861 — 79) skulle skrifva Fredrik I:s historia. och Fhyeece extracuropecc cxs-lccahe Död 1777. Bland hans arbeten, af ( 1 8 5 0 - 5 6 ) . hvilka de flesta utgåfvos på franska, 2. Fredrik Vilhelm Kristian A., den märkas företrädesvis hans vigtiga Mé förres frände, botaniker, f. 1830, se- moires concernant Christine, reine de dan 1879 professor i botanik vid Snede (4 delar, 1751—60). Nämnas Lunds högskola, liar utgifvit Botani- må vidare: Hechcrchcs sur les alliances kens elementer (1863, 2:dra uppl. entré la France et la Suede (1745, 1869), Skånes flora (1866, 2:dra uppl. utg. under pseud. Rousset), Versuch i 1881), Bidrag till den skandinaviska ciner pragmatischen historie von vcr- . vegetationens historia (s. å.), en omar- tragen und tractaten einesfreyen staa- betad upplaga af M. V. v. Diibens tes mit andern benaclibartcn nuichten Handbok i växtrikets naturliga familjer (1753), liccacil des sentiments et des "• (1870), Läran om växterna (1878); propos de Gustavc Adolphe {1769, samt en mängd rent vetenskapliga anon.) och Considerafions sur la France, uppsatser i växt-geografi och de högre par rapport a la Suede (1773). Jfr skrift växternas anatomi ni. m. Led. af af H . G . Porthan. vet. akad. 1876. A r e n i u s ? Olaus Magni (Olof Måns- A r f v e d s o n , Karl David, berät- son), predikant, d. 1682 som kyrko- tare, f. 1806, d. 1881 som f. d. köp- herde i Österbotten (71 är gammal), man, utgaf åtskilliga reseskildringar utgaf en l'assioned-postilla (1661), en ! och romaner: Spionen i den förnäma Hese- och huus-postilla (1677) m. m. verlden i Stockholm, eller en och an- AreSCllOUg". 1. Johan Erhard A., ' nan upptäckt om höga narrar, Jräm- botaniker, f. 1811, blef student i Lund mande äfventyrerskor oeh inhemskcc 1829, filos, magister 1838, docent i j skojare (två uppl. 1831), Femton, må- botanik 1839, lärare vid Göteborgs i nåder af en ung schiveizarcs lefnad, gymnasium 1841, adjunkt i praktisk \ eller resor i Skotland, England o. s. v. ekonomi vid Upsala högskola 1849, 1 (1832), Förenta staterna och Canadee e. o. professor i botanik 1858 samt (1835), Scener i Nord-Amerika (1836), professor i botanik och praktisk eko- Konung Karl XI och hans gunstlingar nomi 1859. Från sistnamda befatt- (1845), Vadstena kloster (1848), Tvänne ) ning fick han 1876 afsked med pen- år, 1848 och 1868 (1871) m. fl. sion. 1851 kallades han till leda- ArfwidSSOn^ Nils, vitterhetsid- mot af vetenskaps-akademien. Utom kare, publicist, f. 1802, studerade en lefnadsteckningöfverK. A. Agardh vid Upsala universitet och ingick der- har A. författat åtskilliga botaniska efter i kansliet, hvarest han 1840 arbeten, företrädesvis Öfver algerna. utnärndes till protokolls-sekreterare. Af större betydenhet äro följande: Under början af sin ämbetsmanna- Flanta cotylcdoncec flora) gothoburgensis bana sysselsatte han sig mest med 
 
 
 
 
 Argus—Arnoldson 10 publicistisk verksamhet, var 1828— | vudsakligen var att ekonomiskt un- 30 redaktör af Posttidningen, tjenst- derstödja Sjöborg vid utgiivandet af gjorde 1831—32 i Aftonbladet och arkeologiska arbeten. A r m f e l t , Gustaf Maurits, svensk köpte 1833, i förening med sin svå- ger V. F . Dalman, tidningen Dag- friherre, finsk grefve, vitterlekare, ligt allehanda, som han derefter, un- f. 1757, d. 1814 som kejserlig der en längre resa, försåg med in- rysk undersäte och f. d. general- tressanta korrespondens-artiklar. A., guvernör öfver Finland, är i histo- som dessutom under åtskilliga år ' rien mest bekant såsom Gustaf l l l : s tjenstgjorde i riksarkivet och general- lättsinnige, men spirituelle gunstling tullstyrelsen, var säsongen 1844—45 och som upphofsman till samman- scén-intendent vid kungl. teatern. Han svärjningen mot förmyndare-styrelsen dog 1880. Sina reseminnen utgaf han efter konungens död. Vid svenska under titlarna Hesa på continenten akademiens stiftelse, 1786, invaldes 1836—37 (T, 1838) samt Nord och han bland dess aderton ledamöter, söder, strödda anteckningar änder resor och 1805 invaldes han för andra gån- emellan Avasaxa och Vemven åren gen, sedan revolutionsplanen 1794 1835—39 (1842—43). För öfrigt för- haft till följd hans uteslutande. A. fattade han det historiska skådespelet anses hafva uppgjort planen till det Ett år af Gustaf JII:s regering (uppf. af K. I. Hallman utarbetade täcka 1858). Varaktigast är hans minne sångstycket Tillfälle görtjufven (1783). fäst vid hans öfversättning af Oisians Jfr skrifter af K. V. Bottiger, El, sånger (1842—46), till hvilka han Tegnér, K. Warburg m. fl. skref en förträfflig kritisk inledning. A r i l b e r g , Johart Volter, statseko- Han Öfversatte jämväl arbeten af nom, f. 1832, fullmäktig i riksban- ; Byron, Shakspeare m. fl. ken, f. d. docent vid Upsala hög- A r g l l S j namn på tvänne svenska : skola, har utgifvit trenne foreläsnin- tidningar af stor betydenhet. 1. Then ! gar Om arbetets och bytets frihet (1864), s-vänska Argus, en af O. von Da- ' värdefulla Anteckningar om frihcts- lin utgifven veckoskrift. Se vidare ; tidens politiska ekonomi (1868) m. m- Then svänska Argus. — 2. Argas, \ A r n e l l j Lars, öfversättare, f. politisk, literär och commcrciel tidning, \ i 1781, tog 1813 som Öfverste-lÖjtnant grundades i nov. 1820 af G. Scheutz afsked från krigstjensten samt ut- och J. Johansson samt fortfor till i j nämdes sedan till landshöiding och 1836, med växlande namn (Argus i i slutligen till statssekreterare, men den andre, Nya Argus in. fl.) till rymde 1825, sedan han till följd af följd af indragningsmaktens ingri- spel och slöseri råkat bli bedräglig pande. Sedan Scheutz 1822 från- gäldenär. DÖd 1856 som bokhand- trädt redaktör-skåpet, leddes tidnin- lare och tidnings-redaktör i Abo. A, gen af Johansson ensam. Under utförde en mängd förträffliga öfver- 1820-talet var Argus Sverges mest : sättuingar från engelskan (från Scott, inflytelserika politiska tidning, men Irving, Moore m. fl ). För kuriosi- efter 1830, då det lättlästa Afton- tetens skull månämnas, att han 1825, bladet uppstod, förlorade den "grund- d. v. s. samma är som han rymde, lige" Argus alltmer i inflytande och utgaf följande skrift: Huru skola bart- spridning. querouter förekommas i vingleriet och Arkeologiska sällskapet, ett ockret utrotas? af N. H. Sjöborg omkr. 1820 stif- A r n o l ( l s O H ? Klas Fontän, publi- tadt sällskap, hvars ändamål huf- cist, f. 1844, f. d. stations-inspektör 
 
 
 
 
 20 Aron—Arvidi vid statens järnvägar, har i Stock- holm påbörjat utgifningen af tvänne dagliga venster-tidningar: Stockholms' morgonblad (dec 1877, som upphörde med jan. 1878, utg. af A. tills med K. von Bergen) och Tiden (från och med 1884), samt grundat och en längre tid redigerat månadskriften Sanningsökaren a (1877—82, i förening med A F. Åkerberg). För öfrigt har han utgifvit en berättelse, Karo- linen och hans ättlingar (1868), ett större filosofiskt arbete, kalladt Verk- ligheten, en lifsåsigt (1878), de första häftena af en för folket afsedd ord- bok i nyttiga kunskaper, under titeln Folkets bok (1881—) samt åtskilliga smärre skrifter i religiösa och poli- tiska frågor: JJnitarismens apostel (1882), Neutralitetsfrågan (1883) m. fl. A r o n , pseudonym för A. I. Ar- vidsson. A r r h é n i u s . 1. Jakob A., salniist, f. 1642, d. 1725 som f. d. ränt- mästare och professor i historia vid Upsala universitet, var näst Spegel vår förnämste salmförfattare före Fran- zén och Wallin. 1689 utgaf han ett häfte Tsahneprofver (2:dra förb. uppl. 1691), dels öfversättningar, dels ori- ginal, alla utmärkta genom evange- liskt mild stämning och innerlig känsla. Hans samlade vitterhetsarbe- ten utgåfvos af Hanselli 1867. 2. Karl Axel A., kemist, f. 1757, d. 1824 som f. d. major och t. f. general-fälttygmästare, var en af Sverges utmärktare kemister samt den förste, som hit ÖfverfÖrde läran om kropparnas syrsättning och der- nied förbundna förbrännings-fenomen. Han författade några mycket läsvärda uppsatser i lärda tidskrifter. Led. af vet. akad. 1817. 3. Johan A., botaniker, agronom, f. 1811, blef 1830 student i Upsala, 1840 docent i botanik, 1842 filos, doktor, 1846 föreståndare för det af honom själf organiserade Ultuna landtbruks-institut (från 1850 med titeln professor) och 1862 sekreterare i landtbruks-akademien, från hvilken befattning han 1881 erhöll afsked med pension. Såsom botaniker ut- gaf han under början af sin verk- samhet åtskilliga högt skattade ar- beten : Om naturhistorien såsom under- visningsämne vid gymnasier (1837), Ruborum Suecite dispositio monogra- phico-critica (1839, utgifven 1840 un- dertiteln Monographiarubortmi SucciaS), Anteckningar öfver fornverldens flora (1841, i tidskr. Frey), Elementarkurs i botaniken (1845, 5:te uppl. 1865) och Botanikens första grunder (1859, 4:de uppl. 1864). Men hans vig- tigaste författarskap har egnats jord- bruket, och på detta område har, hvad Sverge vidkommer, hans verk- samhet varit banbrytande. 1840— 61 var han redaktör (från 1845 en- sam) af Tidskrift for landtmanna- och, kommunal-ekonomien, och såsom landt- bruksakademiens sekreterare redige- rade han frän 1862 detta samfunds handlingar äfvensom dess tidskrift, hvilken han vid samma tid själf upprättade. Dessutom har A. för- fattat ett stort agronomiskt verk. Handbok i svenska jordbruket (1859— 61, 3:dje uppl. 1874), en Landtbruks- praktika eller jordbrukslärans hufvud- grunder (1866, 3:dje uppl. 1876) samt en mängd smärre uppsatser, som del- vis intagits i den af honom redige- rade serien Smärre samlade skrifter i • landthushallningen (påbörjad 1858). Åtskilliga bland hans arbeten hafva blifvit öfversatta på främmande språk. Led. a f v e t . akad. 1862. A r t e d i , Peter, zoolog, f. 1705, d. 1735 under en forskningsresa i Eng- land, efterlämnade en samling hand- skrifter, som hans vän Linné utgaf under titeln Tetri Artedi sueci, me- dici, ichtyologia sive opera omnia de piscibus (1738). ArvTdi, Andreas, ästetiker, d. 
 
 
 
 
 Arvidsson—Askelöf 21 1673 som kyrkoherde i Strängnäs samling vigtiga Handlingar till upplys- stift, författade en Manuductio ad ning af Finlands häfder (1846—58), poesin svccanam } thet är, en kort hand- Förteckning öfver kongl. bibliotekets i ledning til thet svenske poeterij, versz- Stockholm isländska handskrifter (1848), eller rijm-konsten (1651), som utgör texten till åtskilliga planschverk det första, visserligen mycket svaga, {Svenska konungar och deras tidehvarf, försöket till en svensk poetik. Bland Trettioåriga krigets märkvärdigaste per- hans öfriga skrifter märkes en af- soner m. fl.) samt en mängd broschy- handling om Häftande qvinnors och rer: Finland och dess framtid (1838, barnaföderskors eländiga lefverne och under pseud. P e k k a Kuoharinen), Finlands nuvarande statsförfattning beskaffenhet (1657). A r v i d s s o n , Adolf Ivar (döpt till (1841, under pseud. Olli Kekäläinen), Adolf Johannes), vitterhets-idkare, hi- Vatilina- Cruscnstolpc (1843), CaHlina- storiker, f. o 1791 i Finland, blef 1810 riska bref Ull och från en gammal student i Åbo och 1815 filos, ma- bekant (1844) m. fl. Dessutom om- gister samt kallades 1817 till docent besörjde han utgifvandet af M, Ca- i historia vid dervarande universitet. lonii, K. F . Dahlgrens,Klas Livijns En glödande fosterlandskärlek, i för- och Å. SchÖnberg d. y.s arbeten samt ening med den nyromantiska poesiens verkställde öfversättningar af åtskil- inflytande, gjorde honom snart till liga främmande skrifter. Mest gagn poet, och han sammanskref i sin ung- gjorde han genom sin samling af dom åtskilliga dikter, som först offent- Svenska fornsånger, hvaraf tre delar liggjordes i kalendrar (delvis i fos- utkommo 1834—42. År 1843 ut- foristernas poetiska kalender) och nämdes A. till kungl. bibliotekarie, sedan utgåfvos samlade, i endast 25 och s. å stiftade han i förening exemplar, under titeln Ungdoms rim- med några andra personer det sven- Utom de frost af Sonen i Örnskog (1832). Sam- ska fornskriftsällskapet. tidigt arbetade han pä att utveckla ofvannämda pseudonymerna begag- sina landsmäns nationella självstän- nade han följande pseudonymer och dighet, verkade för det finska språ- signaturer: Aron. Svipdagr Gamle, kets upphöjande till ofhcielt språk j Paavo Suomalainen, Rupert Sabel- och upprättade 1821 den, första fin-j j klinga och Thorgeir Ostgöthe samt ! ska politiska tidningen, Abo morgon- j —w—, — d e r - , — :n— I, S, A, P blad, som likväl redan s. ä. blef in- i i och 1. 9. 1. Död 1858. dragen. Efter att 1822, för sitt j A s c l i a n é l l S , Martin Laurentii, djärfva skriftställen, halva blifvit fornforskare, d. 1641 som "anti- skild från universitetet, flyttade han qvarie" och kyrkoherde i Upsala stift, 1823 till Sverge, der han anställdes efterlämnade en stor samling hand- i kungl. biblioteket och mest sys- skrifter om svenska antiqviteter och selsatte sig med biografiskt och histo- mynt, men var ej — såsom det upp- riskt författarskap. Bland hans skrif- gifvits af Hammarsköld — författare ter på prosa må följande nämnas: till några bibliska dramer. Ingenii romantici, cevo medio orti, ex- i A s k , Karl (Carl) Jakob, läkare, f. positic historica (1817), Öfvcrsigt af \ I 1825, sedan 1858 professor i kirurgi de sednaste revolutionerna i svenska \ | och obstetrik vid Lunds högskola, har vitterheten (1819, i MnemosyneJ, Svensk utgifvit några smärre arbeten i kirurgi, bibliograpM (1820—36), Läse- och läro- bl. a. om Halsens kirurgiska anatomi bok for ungdom (1830—31), Lärobok i : (1858). Finlands historia och geografi (1832), en AskelÖf, Johan Kristoffer, publi- 
 
 
 
 
 22 Askenbom—Asp cist, löddes i Skåne 1787. Han blef F . B. von Schwerin, en mänadskrift, student i Lund och promoverades der Läsning till utbredande af medborger- 1805 till filos, magister, inträdde 1810 j liga kunskaper, men detta foretag, i konungens kansli och blef 1814 som mest var afsedt för statistiska kanslist i ecklesiastik-expeditionen. och finansiella frågor, upphörde inom Under de följande åren vistades han j kortj på grund af trakasserier från ofta och länge utrikes: 1813—14 ; hofkanslerns sida. som tjensteman vid svenska högqvar- Efter återkomsten från sin sista teret i Tyskland, 1815 som tjenst- vistelse pä utländsk jord stod A. ej görande vid liqvidationen med de längre på samma "liberala" stånd- makter, hvilkas områden svenska punkt som tillförene, och nar han trupper genomtågat, 1819 som svenskt ånyo beträdde den publicistiska ba- ombud vid uppgörandet af svenska nan, gjorde han till sin uppgift att arméns fordringar rörande inkomsten bekämpa oppositionen. Sålunda ut- af åtskilliga domäner i Tyskland, gaf han, fastän anonymt, under 1829 1820—23 som magasins-direktionens i det konservativa veckobladet Ben ombud för att i England och Italien i objudne gästen, och med 1830 bör- sälja kronans Öfverflödiga spanmål. jade han i eget namn den ännu mer 1818 var han sekreterare i riksda- strängt konservativa tidningen Sven- gens särskilda utskott. 1824 utnämdes ska Minerva, hvars utgifvande han han till förste expeditions-sekreterare fortsatte till sin död. Ehuru han var i ecklesiastik-expeditionen, s. a. till nog själfständig att ej blindt ställa sekreterare i styrelsen för allmänna sig på regerings-partiets sida, fick han magasins-inrättningens utredning och dock ett utomordentligt stort infly- 1826 till ledamot i statskontoret, så- tande pä högsta ort, och detta infly- som föredragande för magasins-ären- tande fortfor under hela Karl Johans dena. 1828 tog han afsked frän regering, medan motståndaren Afton- sistnämda befattning, for att med bladet deremot, frisinnadt och oför- större kraft kunna egna sig ät publi- ! skräckt, tillvann sig allt större sym- cistisk verksamhet. | patier bland folket. A. dog 1848. Redan 1809 uppträdde A. pä Han var en af vår tidnings-literaturs den literära banan. Vid slutet af ; mest begåfvade personligheter och näinda år började han nämligen, så- | en stilist af första ordningen. Sär- som hufvudredaktör, utgifvandet af skildt i polemiken utmärkte han sig tidningen Polyfon, ett blad att läsa genom sin dräpande, men på samma på sängen. Denna tidning, som huf- gång lekande och godmodiga qvickhet. A s k e n b o m ? / . /., pseudonym för vudsakligen sysselsatte sig med lite- rär kritik och särskildt var riktad K. G. Nordforss. mot den franska smaken, väckte ett A s l ö g j äfven kallad Kroka, en mycket stort uppseende, men upp- : mytisk personlighet, Ragnar Lod- hörde redan 1812, sedan den utkom- | broks maka, är hjeltinnan i en af mit i 5 samlingar, med 2 nummer i E. Skjöldebrand författad tragedi af veckan. Under vintern 1815—16 samma namn. redigerade A. en ny tidning, kallad A s p j Per Olof von, statsekonom, Lifvet och döden, hvarest politisk eko- mäcenat, f. 1745, d. 1808 som f. d. nomi och statistik hade stort ut- svensk minister i London och leda- rymme vid sidan om den literära mot i rikets allmänna ärendens be- kritiken. På våren 1810 började redning, utgaf ett Försök att utreda han, i förening med Klas Livijn och och på ett ställe sammanföra de första 
 
 
 
 
 Aspegren—Åtterbom och allmänna grunderna i statshushall' -ningsämnen (1800—01). Dessutom stif- tade lian det stora bysantinska resesti- pendiet, som växelvis utdelas af Up- sala högskola och vetenskaps-akade- mien. A s p e g T e n ? Georg Kasten, botani- ker, f. 1791, d. 1828 som krono- bagare i Karlskrona, lämnade vigtiga bidrag till Agardhs, Fries', Hart- mans, Nilssons och Wahlenbergs ar- beten samt utgaf själf ett utmärkt verk, Försök till en blekingsk flora* (1823). Efter hans död utkom en i stor folio graverad plansch, Växt- rikets familjeträd (1828), utförd efter en af honom grundligt genomtänkt idé. A s p e l i n , Dämd, vitterhets-idkare, f. 1780, d. 1821 som tit. professor oc?h kyrkoherde i Växiö stift, utgaf ett häfte Skaldestycken (1819). A s s a r S S O l l , Per, jurist, f. 1838, sedan 1877 professor i kriminalrätt och romersk rätt vid Lunds högskola, har utgifvit: Om skadestånd enligt Sveriges allmänna lag (I, 1867). Sven- ska straffrättens allmänna del (I, 1877 —79) m. m. AsteroplierilS, Magnus Olai •{Måns Olsson), dramatisk författare, bl ef rektor i Arboga 1G08 och kyr- koherde 1614 samt dog 1647. Han var författare till Sverges äldsta världsliga drama, En hvstigh commdia -ridh nampn Tisbe, hvilket i formelt afseende står högst bland var äldre literaturs dramatiska produkter. Det uppfördes i Arboga 1610 och utgafs på trycket 1863 af Eichhorn. A s t o l f , pseudonym för K. G. U. Silfverstolpe. A t h e n e u m . Se Literatur-sälhkapet. Atterl)Olll 9 Per Daniel Amadeus, skald, literatur-historiker, föddes 1790 uti Åsbo socken i Östergötland. Han röjde mycket tidigt en ovanlig bö- jelse för studier, kunde redan vid sex års ålder på egen hand lära sig 23 tyska språket och författade redan vid åtta års ålder en roman. Ar 1800 sattes han i skola i Linköping, hvarest hans lust för läsning, sar- skildt af skaldestycken, sagor o, d., erhöll eu riklig näring. 1805 blef han student i Upsala. Dä sällska- pet "Vitterhetens vänner", i hvilket han genast upptogs, blifvit upplöst, bildade A. 1807, i förening med nå- gra likasinnade kamrater, ett nytt vittert sällskap, som först kallades "Musis amiei" och sedan "Aurora- förbundet" och som hade till upp- gift att fortsätta den af Thorild bör- jade kampen mot den i vitterheten rådande franska smaken. Till en början nöjde sig dessa ynglingar med att hålla sammanträden, under hvilka de fröjdade sig med uppläsning af egna skaldestycken eller lifvade sig genom diskussion öfver ästetiska och filosofiska ämnen. Men 1810, då de kände sig nog starka for att offent- ligt angripa de literära auktorite- terna, företogo de sig att utgifva en tidskrift for utbredandet afsinaåsig- ter — och A., som var både den mest begåfvade bland dem och till- lika den mest beläste, framträdde såsom partiets ledare och dermed, fastän knappast tjugo är gammal, såsom reformator. Tidskriften var Phosphoros, som utgafs 1810—13, och de i densamma framställda åsigterna voro en efterklang af den nyroman- tiska ästetik, som kort förut gifvit en ny riktning åt den tyska vitter- heten . 1812 fick Phosphoros en buudsförvandt i Poetisk kalender, som utkom till 1822 och redigerades af A., och 1813 skaffade sig partiet ett betydande kritiskt organ i Svensk literaturtidning, som utkom till 1824 samt redigerades af A. och Palm- blad i förening (se vidare Nya sko- lan). Som författare gjorde sig A. först känd i den askelofska tidnin- gen Polyfem, bl. a. genom några s. k. 
 
 
 
 
 24 Att er bom xenier och en satirisk dikt Rimmar- till docent i historia vid Upsala u n i - bandet, hvari den gamla skolans för- versitet. Den literära striden hade nämste representanter häftigt angre- | visserligen fortfarande i honom en pos. Derefter deltog han, både på ! af sina främste kämpar, men häftig- vers och på prosa, ytterst lifligt, j a | heten lämnade rum för mera lugn, våldsamt, i den långvariga striden, och ordprålet fylldes af ett rikare lat ofta öfvermodet och inbilskheten tanke-innehåll, på samma gäng som diktera ord och uttryck, som egent- känslan blef innerligare och djupare. ligen stredo mot hans i grunden frid- Åtskilliga bland skaldens lyriska dik- samma karaktär, och stätade dervid ter frän denna senare period äro ej sällan med en dunkelhet och svulst, något af det vackraste vi ega på som han funnit beundransvärd hos vårt språk. Mänga bland dem (Ung- sina tyska förebilder. Ofta skref mön i lunden på jagtnätet band, Vin- han dock, äfven under denna jäs- darnes sånger, Sång från sjön, Astolfs- ningsperiod, mycket vackra dikter, qvädet m. fl.) tillhöra det s. k. sago- och stundom åstadkom han tillika spelet Lycksalighetens ö, som likväl på som kritiker sådana uppsatser, som • grund af sitt allegoriska maskineri ä r röjde den bläfvande literatur-histori- mindre lyckadt såsom helhet. Denna kern. Till hans bästa skaldestycken dikt, en efterhärmning af de tieekska från denna tid höra Erotikon, Berg-; sagodramerna, men öfverglänsande •vandraren, Eolsharpan, Den nye Bion- sina förebilder, anses dock som för- del, Sjoqvinnan och åtskilliga stycken fattarens yppersta poetiska verk. i diktkransen Blommorna, hvarest han Den utkom i tvä delar 1824—27 ådagalade en ovanligt stor förmåga samt i omarbetad form 1854 (3:dje att gifva språket en musikaliskt väl- uppl. 1875). ljudande form. Till samma period 1824 utnämdes A. till adjunkt i hör jämväl hans ofullbordade sago- filosofi vid universitetet, 1828 till dikt Eogel Blå, som i sin natursym- professor i teoretisk filosofi samt 1835 bolik innehåller skatter af den skö- till professor i ästetik och modern naste poesi. Bland hans ästetiska literatur. Hans studier i filosofien uppsatser från dessa stridsår utmärka buro frukt i ett arbete, kalladt Stu- sig fördelaktigast en granskning af dier Ull philosqfiens historia och system Hammarskölds poetiska studier (i (1835), hvaraf dock endast första Sv. liter. tidn. 1814) och en gransk- bandet utkom. Mesta tiden af sin ning af tidskriften Idunas 8:de h. (i mannaålder egnade han ät forsknin- samma tidning 1820—21). Dessutom gar i den svenska literaturens histo- tog han liflig del i Geijers och Afzelii ria, och resultaten af dessa forsk- bemödande att samla de gamla folk- ningar offentliggjorde han 1841—55 1 visorna och offentliggjorde själf i i sitt stora verk Svenska siare och skal- Poetisk kalender 1816 en samling der (2:drauppl. 1862—63), som trots svenska fornsånger under titeln JSord- åtskilliga brister (ovarsamhet i med- mansharpan. delandet af uppgifter, okritiskt beröm- Emellertid hade A. 1815 blifvit mande af själsfränder m. m.) utgör en promoverad till filos, magister, och i det stora hela förträfflig skildring af sedan han 1817—19 gjort en utrikes den svenska vitterheten till och med resa, som var af stort inflytande på Gustaf Iil:s tidehvarf, mångenstädes- hans utveckling, erhöll han plats som med en fin uppfattning och ett öfver- kronprinsens lärare i tyska språket raskande klart framställningssätt. A. och literaturen. 1821 utnämdes han dog 1855, sedan han 1839 tagit inträ- 
 
 
 
 
 Atterling—Aurivi llius de i svenska akademien och dermed gifvit ett yttre tecken till den gamla stridens upphörande. 1853 kallades han till arbetande ledamot af vitter- hets-akademien. Efter hans död ut- gåfvos åtskilliga af hans delvis i handskrift efterlämnade arbeten un- der titlarna Minnen från Tyskland och Italien (1859), Toesiens historia (1861—62, ofullbordad), Ästhetiska av- handlingar (1866), Minnesteckningar och tal (1869) och Literära karakte- ristiker (1870). Hans Samlade dikter utkoiumo i sex delar 1854—63. Såsom enskild person var A, utom- ordentligt älskvärd och arbetsam, och till sina äsigter var han strängt kon- servativ. Hans poesi äfvensom hans reformatoriska verksamhet pä vitter- hetens område (jfr Xya skolan) hafva blifvit olika bedömda. Jfr arbeten af A. Fryxell, R. Hjärne, G. Ljung- gren, A. T. Lysander, B. E. Malm- ström, B. Norling och J. H. Tho- mander. A t t e r l i n g , Karl Henrik, publicist, f. 1835, sedan 1866 anställd i redak- tionen af Dagens nyheter, har ut- gifvit en samling anteckningar under titeln Teaterlif (1873, 2:dra uppl., s. å., pseud. J . P. Törnqvist), några epistlar Till teaterfrågan (1868, 2:dra uppl. 1876, tills, med B. Schöldström), Upptäcktsresor i lufthafvet (1874, be- arbetning efter franskan) ra. m. A u d a . Se Öda. A u g u s t , pseudonym för Aug. Ni- cander. A u g u s t i n u s , den förnämste bland de vesterländske kyrkofäderna, d. 430 som biskop i Hippo, har af K. J . Lénström gjorts till hjälten i en större diktcykel, "Den helige Augustinus" (1800). A u g u s t i - o r d e n , ett pä gränsen till de vittra samfunden stående säll- skap, som stiftades för att fira min- net af revolutionen 1772 och utdog först efter 1809. Orden sysselsatte sig mest med musik. Bland med- lemmarna, hvilka i allmänhet till- hörde de finare kretsarna, märkas Bellman, Hallman och Envallson. V11 I i n , Lars Axel Alfred, läroboks- författare, f. 1826, d. 1869 som lektor vid Stockholms gymnasium, utgafflere förtjenstfullt utarbetade läroböcker i grekiska språket: en bearbetning af Kriigers Grekisk grammatik för ng- begynnare (1853, 3:dje uppl. 1864), Grekiska skrifbfningar (1859), Hero- doteisk formlära (s. å ) , Xenophons Anahasis jämte kommentaricr och lexi- kon (1861), Grekisk läsebok (1862\ sex sånger af llomeri Odyssée (1864) och sex sånger af HomeriIlias (1865). Dessutom skref han några grundliga afhandlingar om den grekiske skal- den Kallimachos. A u r e l i u S , Aegidius, pedagog, d. i början af 1600-talet, var någon tid rektor vid skolan i Upsala och blef sedan syndikus i Stockholm. Han utgaf en mängd läroböcker, bl. a. en lärobok i aritmetik, som under minst ett århundrade begagnades i våra skolor. A u r é n , Johan August, filolog, f. 1843, kollega, har utgifvit Bidrag till svenska språkets ljudlära (1869), Bidrag till svenska språkets ovantitets- lära (1874) m. m. A n r i v i l l i u S . 1. Tetrns A., lärd, f. 1636, d. 1677 som professor vid Upsala högskola, utgaf tvänne filo- sofiska arbeten, hvilka länge använ- des som läroböcker i skolorna, Lle- menta logicce peripatcticce (1672) och Llementa philosophice primai seu meta- physiea (1675), äfvensom åtskilliga akademiska afhandlingar. Han skref äfven några rätt goda poem på gre- kiska språket. 2. Erik A., den förres broder, lärd, f. 1643, d. 1702 som juris professor vid Upsala högskola, utgaf endast ett fåtal akademiska afhandlingar, 
 
 
 
 
 26 Aurora-förbundet— Are bland hvilka dock bor märkas en förut upplösta sällskapet ''Vitter- om svenska språkets rätta uttal, samt hetens vänner" och kallades till en efterlämnade i manuskript en svensk början "Musis amici" samt utbytte grammatika (på Linköpings bibliotek). i först på våren 1808 detta namn mot Han var dessutom kand genom åt- : det mera anspråksfulla Aurora. För- skilliga poem på latin och grekiska. bundet, som efter hand upptog nya 3. Karl A., den förres brorson, orien- i medlemmar, bland hvilka Elgström talist, f. 1717, d. 1786 som professor ! och Palmblad voro de märkligaste, i orientaliska språk vid Upsala hög- I hade till ändamål att åstadkomma skola, utgaf pä latin nere förträffliga "en evig förbrödring för sanning och filologiska arbeten och hade såsom skönhet, ett Ömsesidigt bildande och ledamot af 1773 års bibelkommission en allmän retormation i alla den stor förtjenst om den pä hans tid högre literaturens grenar." Också utförda proföfversättningen af bibeln. sysselsatte sig medlemmarna ifrigt 4. Samuel A., den förres broder, med att för hvarandra uppläsa sina läkare, f. 1721, d. 1767 som medi- skaldestycken och utbyta åsigter i cine professor vid Upsala högskola, vittra ämnen. Den 16 febr. 1810 utgaf åtskilliga akademiska af hand- hölls det sista sammanträdet, ehuru lingar. förbundet aldrig formligen upplöstes, 5. Ter Fabian A., den förres bror- ' och derefter arbetade reformations- son, bibliograf, f. 1750, d. 1829 som männen i stället på att i tryck ut- Jfr art. Nya professor i vitterhet och bibliotekarie breda sina åsigter. vid Upsala högskola, skref lefnads- \ skolan samt arbeten af K. V. Bot- teckningar öfver T. Bergman ochM. tiger, Ii. Hjärne och B. Norling. von Celsius, åtskilliga akademiska A u s i u S ? Haqvinius {Hakan), sal- afhandlingar (bl. a. några om manu- mist, d. 1653, var 1627 student vid skripten i Upsala bibliotek) m. m. | "collegium illustre" i Stockholm. samt redigerade några delar af Nova j Han utgaf i öfversättning från tyskan acta soc. scient. ups. (VI—IX). Märk- I en samling andliga sånger under titeln ligast är han dock som utgifvare af \ En andcligh vattukalla (1641), bland den bekanta s. k. aurivilliska bok- hvilka sånger åtskilliga blefvo in- katalogen, Catalogus librorum impresso- j tagna i 1819 års svenska salmbok. rum bibi. reg. aead. upsalicnsis (1814). I Hans vitterhetsarbeten utgåfvos af 1 Arb. led._af vitt. akad. 1812. Hanselli 1872. A u r o r a - f ö r b u n d e t , namn på A w a / U o c h W a l l a s i S , en aristo- tvänne i vår literatur-historia märk- kratisk klubb, som genom Dalin, liga vittra sällskap. — 1. Det äldsta, • dess ende ofrälse medlem, fått en stiftadt i Åbo 1770 (af H . G. Por- i viss literatur-historisk betydelse. Den than, J . H. Kellgren, A. N. Clev- stiftades i Stockholm 1732 och ut- berg m. fl.) och upplöst omkr. 1780, : dog sannolikt före 1750, sedan den hade förnämligast till ändamål att under de sista åren fort ett tynande ''uppodla och utbreda de vittra kun- lif. " I Awazu-ordens karaktär in- skaperna i Finland.*' — 2. Det yng- gingo tre element i grotesk bland- sta, som tillika är det ryktbaraste, ning: högtidlighållande af Sveriges stiftades i Upsala d. 10 okt. 1807 af stonnaktsminnen, gammalmodigt rid- fem unga studenter, bland hvilka darväsende och modernt klubblif." Atterbom, Hedborn och Ingelgren Dalin var ordens sekreterare. Se vunnit literatur-historisk ryktbarhet. j skritt af G. Göthe. Det var en fortsättning på det kort Ave^ pseudonym for Eva Wigström. 
 
 
 
 
 Axelson—Bagge AxelsOTlj Maximilian, vitterhets- idkare, publicist, f. 1823, har utgit- vit Dikter (1863), novellerna Gruf- arbetarne (1852) och Hans Vaghals (1863) m. fl., reseskildringarna Van- dring i Vermlands Flfdal och finn- skogar (1852) och Vesterdalarne (1855) m. fl. Han var den förste redaktö- ren för tidningen Förposten, som f. n. utges i Göteborg. B a a z i u s . 1. Johan B. d. ii., teolog, f. 1581 (1583?), d. 1649 som biskop i Växiö, utgaf en på latin författad svensk kyrkohistoria, Inventarium ee- clesice sveogothorum (1642), hvilken ännu begagnas såsom källskrift. Bland hans öfriga skrifter märkas: Harmonia evangclioritm (1627), Förklaring öfver Uppenbarelseboken (1629) och åtskil- liga pedikningar. 2. Johan B. d. y., den förres son, teolog, f. 1626, d. 1681 som teologie doktor och ärkebiskop, författade i strängt ortodox anda en Disputatio de libero arbitrio (1653) och en Medi- tatio sacra de deo triuno (1659) m. m. B a c k l u n d , Johan, teologisk för- fattare, f. 1785, d. 1868 som f. d. kontraktsprost i Härnösands stift, utgaf en mängd smärre tillfällig- hetsskrifter, företrädesvis i religiösa frågor. B a c k m a n . 1. Johan Härda- B., lagsamlare, f. 1790, d. 1862 som f. d. justitie-råd, utgaf ett grundligt och för det juridiska studiet särdeles fruktbringande v e r k : Ny lagsamling (1831—60), som innehåller samman- ställningar af svenska lagstadganden och prejudikat. 2. Karl Emanuel B., den förres son, jurist, f. 1826, sedan 1875 hof- rättsräd i göta hofrätt, har utgifvit fortsättning till sin faders Ny lag- samling (1874—75) äfvensom en diger Juridisk handbok, omfattande triste-, ntsöknings- oeh rättegångsmål (1883, konkurslagen särskildt utgifven s. å.). 3. Karl Johan B., öfversåttare, 27 publicist, f. 1825, d. 1874 som filos, doktor oeh literatör, utgaf 1855— 57 tidningen Vpsala-biet, redigerade 1867—70 Idun, tidning för utländsk novell- och roman-literatur i svensk öfversättning, samt var längre tid medarbetare i Aftonbladet, Nya dag- ligt allehanda och Stockholms dag- blad. Han öfversatte flere bland samtidens ypperste förtattare: H. K. Andersen, M. A. Goldschmidt, P. Heyse, Beuter, Spielhagen, Bulwer, Dickens, Thackeray, Collins, Currer Bell, Töpffer, Hugo, George Sand, Feuillet, About, Cherbuliez m. fl. Bailter, Sren, kyrkohistoriker, predikant, f. 1713, d 1760 som hof predikant och som domprost i Växiö, utgaf åtskilliga predikningar, som ut- gingo i flere upplagor, samt tvänne förträffliga kyrkohistoriska arbeten: Vårs herres och frälsares Jesu Christi historia ifrån hans födelse till hans himmelsfärd (1755—60, 4:dje uppl. 1846—47) och Historiska anmärknin- gar om kyrkoceremonierna (1762, 3:dje uppl. 1838), hvilket ännu åtnjuter stort anseende som historisk källa. Som predikant egde han ett stort rykte och utöfvade stort inflytande. Jfr skrift af Gahm Persson. B a g e r j Haqvin, versmakare, t 1710 (1711), d. 1782 som köpman i Malmö, utgaf åtskilliga smärre national-ekonomiska skrifter m. m., som voro uppblandade med de löj- ligaste plattheter på vers, samt blef genom denna sin "ekonomiska poesi" så riksbekant, att lians namn blifvit nästan detsamma som misslyckad ri mmare i allmänhet. B a g g e . 1. Fredrik B., lärd pre- dikant, i. 1646, d. 1713 som kon- traktsprost i Göteborgs stift, utgaf flere afhandlingar på latin och åt- skilliga predikningar. Efter hans död utkommo: MeMificiuni evangelictim eller förklaring öfver evangeliernc på sön-, helge- och apostladagar (1714) 
 
 
 
 
 28 Barfod—Beckman och Tractat om verldens fåfäng clighet och dess förakt, uti 21 predikningar (s. ä.). B. är dock mera känd ge- nom sitt hjeltemodiga uppträdande under kriget med Danmark 1677. 2. Jonas Samuel B,, fysiker, f. 1803, d. 1870 som tit. professor och lärare vid bergsskolan i Falun, utgaf Ele- mentarkurs i fysiken (1835) m. m. Led. af vet. akad. 1857. B a r f o d , Johan Kristofer Georg, memoar-författare, publicist, f. 1753, d. 1829 som i. d. privat-lärare och literatör, är bekant genom arbetena Märkvärdig!tet er rörande Sveriges för- hållanden '1788—94 (1846) och Märk- värdigheter rörande skånska adeln (1847), hvilka efter hans död ut- gåfvos af G. O. Hyltén-Cavallius. B a i ' 0 ' c k ? Paul, pseudonym för K. H. Rydberg. B a r t h e l s O H , Fredrik, vitterhets- idkare, f. 1836, aktuarie i general- poststyrelsen, har utgifvit den episka diktcykeln Baldcrs död (1862, pseud. Halfdan Glade), Spegelbilder (1872) in. m. B a u c k , Vilhelm, musik-skriftstäl- lare, publicist, f. 1808, d. 1877 som professor vid musikaliska akademien, utgaf Ny tidning för musik (1853— 57), Handbok i musikens historia (1862, i sammandrag och med för- bättringar 1867), Allmän musiklära (1864—71), Musik och theater, sam- lade kritiska uppsatser (1868), Musika- liskt reallexikon (1871) in. m. B a z ä r e n , ett af Orvar Odd 1841 utgifvet artistiskt och belletristiskt söndagsblad ; dessutom benämning på ett par mode-tidningar och tidskrifter för roman-literatur, B e a t l l S ? A. M. S., pseudonym för Abr. Sahlstedt. B e c k e r ? Karl Johan von, vitter- hetsidkare, f. 1775, d. 1831 som tit. lagman, utgaf en samling Försök i skaldekonsten (1820), som bl. a. inne- håller en med svenska akademiens stora pris (1817) belönt säng till Gustaf III:s ära. B e c k m a n . 1. Nils B., jurist, f. i Ditmarsken i torra hälften af 1600- talet, blef 1667 professor i romersk lagfarenhet vid Lunds högskola, men förklarades 1675 ärelös och förvisa- i des ur riket. Hans bästa arbete är | ett juridiskt verk, Mcduttu justinianca, \ (1665), men han anses hafva lör- värfvat handskriften dertill genom plagiat eller köp (se "Lunds univer- j sitets historia" af P. G. Åhnfelt). ! Hans literära rykte grundar sig för- nämligast på åtskilliga nidskrifter mot Samuel Pufendorff. 2. Johan Vilhelm B., salmhistori- ker, f. 1792, blef 1814 student i Up- sala, 1818 prästvigd och 1824 kom- minister i Klara församling i Stock- holm. Död 1873. Han efterlemnade ett digert verk af stor förtjensf: Ben nya svenska psalmboken, framställd uti försök till svensk psalmhistoria (1845 — 72). FÖr öfrigt utgaf han Minnen af lediga stunder (1824, två äremin- nen öfver Linné och tre skaldestycken), Schivedische hearbeitungen und iiberset- zungen der sequenzen "Dies iree" und " Stabat mater u (1843), Svensk psalm- historia i sammandrag (1863), Svensk psalmhistoria i kort sammandrag (s. å.) m. m. 3. Anders Fredrik B., teolog, publi- cist, f. 1812, blef 1830 student i Up- sala, 1836 filos, doktor, 1837 docent i filosofi, 1841 teologie kandidat, s. å. docent i teologiska fakulteten, s. å. lektor i Skara, 1847 teologie adjunkt vid Upsala högskola, 1850 teologie licentiat, 1851 professor i dogmatik och moral-teologi, 1860 teologie dok- tor, 1863 förste teologie professor och domprost, 1864 biskop i Härnösand och 1875 biskop i Skara. 1853— 62 var han ledamot af bibel-kommis- sionen. Tillsammans med L. A. An- jou utgaf B. 1849—51 Tidskrift för 
 
 
 
 
 Bellman •2ii svenska kyrkan, och ensam utgafhan första poetiska försök fällt ifrån barn- 1861—67 Teologisk tidskrift, som der- domen röjde han stora anlag för efter öfvertogs af annan redaktör. poesi och musik) voro didaktiska De märkligare bland hans teologiska eller satiriska qväden i Dalins ton- uppsatser, hvilka i allmänhet först art : Konsten att upptäcka en obekant offentliggjorts i den periodiska litera- masque (1757), Tankar om flickors turen, äro följande: Anmärkningar ostadighet (1758), Månan (1760) m. fl. rid Svensk kyrkotidnings lära om kyr- Vid samma tid skref han äfven, kan (1856, mot de högkyrklige teo- påverkad af pietismen i hemmet, logerna i Lund), Nya testamentets lära fromma betraktelser öfver evange- om Kristi gudom (1863, mot Viktor lierna, hvarjämte han i öfr ersättning Rydberg och Renan), Om den eviga utgaf D. von Schweidnitz' Evange- osaligheten (1864, mot K. J. Boström) liska dödstankar, Christian Ser ivers och Om Kristi försoning (1874, mot i sanna christendom eller utdrag ur dess i själaskatt och annat af samma slag. P . Waldenström). 4. Ernst B., den förres son, rese- Emellertid invecklade hans godtro- skildrare, publicist, f. 1850, blef 1868 genhet och lättsinne honom smänin- student i Upsala, vistades derefter ; gom i så stort ekonomiskt trångmål, merendels utomlands till 1876 samt att han 1763 nödsakades lämna huf- var l'877—78 folkskole-inspektör och ; vudstaden, och ehuru han snart fick 1880—82 redaktör för Ny illustrerad : det så stäldt, att han kunde vända tidning. Han har utgifvit: Sånger tillbaka, måste han i april 1764 taga (1873), Frän nya v er Iden, reseskildrin- afsked från sin befattning i banken. gar från Amerikas förenta sfater{1877), Han vistades derefter pä sina föräl- Från påfvarnes land (1880), Förenta drars gård i Södermanland, men åter- staternas undervisningsväsende 1882) kom ånyo på hösten och blef i och Amerikanska studier (1883). Dess nov. extra ordinarie vid manufaktur- utom har han deltagit i redigerin- kontoret Med 1766, efter fadrens död, bör- gen af tidningarna Arbetarens vän och Barnens vän (jfr K. O. Berg) och jade för B. en ny period. Den unge skrifvit intressanta resebref till åt- skalden erhöll visserligen ej mycket skilliga bland våra större tidningar. att lefva på, ehuru han fick anställ- B e l l m a n , Karl Mikael, humo- ning som kanslist i general-tulldirek- ristisk skald, föddes i Stockholm d. tionen ; men hans diktning, som tyder 4 febr. 1740 samt var son af tit. lag- på att han vid denna tid tog lifvet mannen J . A. Bellman och en dotter mycket lätt, frigjordes plötsligt från till kyrkoherden Hermonius. Ehuru förebilder och yttre band samt fram- föräldrarna ej hade särdeles goda in- stod med ens i hela sin stora origi- komster, men deremot åtskilliga barn, nalitet och skönhet. Under de år erhöll han en ganska vårdad upp- som följde, de sista under frihets- fostran, dels i Maria skola, dels af tiden, skref B. ej mindre än femtio informatorer, och i nov. 1758 blef af de nu så ryktbara Fredmans epist- han som student inskrifven vid Up- lar samt dessutom en mängd lyriska sala universitet. Redan efter några dikter, förnämligast dryckesvisor, och månaders förlopp öfvergaf han lik- åtskilliga af de s. k. satyrspel, hvilka väl studierna och blef i juni 1759 sedan utgäfvos under namnet Bae- antagen till e. o. tj ens teman i rik- chanaliska ordenskapitlets handlingar. sens ständers bank, der han förut Förra hälften af Gustaf III:s rege- hade fått tjenstgöra på prof. Hans ring var för honom i mer än ett 
 
 
 
 
 JO Bellman hänseende en lycklig period. Gyn- nad af konungen, till hvars ära han diktade flere sånger, kom han i en jämförelsevis god ekonomisk ställ- ning, erhöll understöd från monar- kens enskilda kassa, utnämdes 1776 till sekreterare i k. direktionen för nummer-lotteriet och kunde 1777 gifta sig utan att allt for mycket behöfva ängsla sig för sin familj. 1778tjenst- gjorde han i bondeståndets kansli. Och så umgicks han med högt stå- ende personer, fick 1776 titeln hof sekreterare, blef en man med an- seende, kunde lata sitt snille utveckla sig obehindradt och strödde flitigt omkring sig, utan att bekymra sig om annat än stundens njutning, de lätta alstren af sin panna. Men det blef snart mörkare tider, och sorg- lösheten i lynnet gaf oftare vika för en dyster stämning; lyckan i äkten- skapet upphörde, och ekonomiska be- kymmer infunno sig allt mer. Då började skalden, utan tvifvel for bröd- födans skull, samla och utgifva sina. arbeten. 1780 utkom ett häfte Be- traktelser öfver evangeliska texter (om- arbetade och utgifna 1787 under ti- teln ,Zions högtid), 1783 Bacchi tem- pel, öppnadt vid en hjeltes död (utgö- rande ett stycke ur "Bacchanaliska or- denskapitlets handlingar"), som väck- te stort uppseende och rönte stark afsättning, samt 1790 Fredmans epist- lar och 1791 Fredmans sånger, hvilka bägge diktsamlingar innehålla det yppersta, som flutit från hans panna. Dessutom utgaf B. 1781 en skämt- tidning, kallad Ftvad behagas?, som likväl måste upphöra redan med åt- tonde numret, och 1788 åtskilliga krigssånger m. m. Men ehuru de bästa bland dessa arbeten i allmän- het vunno stort erkännande och 1791 förskaffade sin författare det af sven- ska akademien utdelade lundbladska priset, voro de ej synnerligen inbrin- gande, och betrycket blef till slut så | stort, att skalden, hvars halsa dess- utom allt mer lörsämrades, hufvud- sakligen måste lefva på understöd från goda vänner. 1793 utgaf B. en i det hela tämligen matt öfversätt- ning af Gellerts fabler. Han dog kort derefter, d. 11 febr. 1795. Bekant är den originella beskrif- ning, som B. gifvit på sig själf: " J a g är en herre af mycket liten djupsinnighet och frågar ej efter om solen går eller jorden axlar sig. Hvad jag kan bedyra är att j a g vill ingen varelse i naturen ondt, älskar oänd- ligen en ädel man och med oupp- hörlig låga fruntimmer samt små be- skedliga barn, äter efter aptit litet och godt: söndagen hvitkål, torsda- gen arter, lördagen strömming". Hans- kärlek till glaset och kroglifvet har länge varit en trosartikel; men om också B. var långt ifrån någon nyk- terhetsvän, så var han dock lika litet någon dryckenskaps-hjelte i sämre mening. Som diktare var han en af de störste norden egt. Verklig natio- nalskald blef han derigenom, att han i sina folklifsbilder och naturskild- ringar gaf en så djup och innerlig återspegling af det svenska lynnet, att ingen annan skald i detta fall kunnat mäta sig med honom. Hans storhet grundar sig äfven derpä, att han skapade en ny diktart, den hu- moristiskt musikaliska sången, som ej eger någonting motsvarande i an- dra lands vitterhet. För att fullt förstås måste hans dikter sjungas, på melodier, som han visserligen oftast hämtade från andra håll, men alltid ombildade på ett själfstandigt sätt. Hans skaldskap var i grunden ly- riskt; men ett episkt element är dock nästan alltid inlagdt i dikterna, hvilka dessutom merendels ega någonting dramatiskt liffullt, som i förening med den karaktäristiska musiken ger det hela en högst egendomlig prägel. Några bland dessa tjusande sånger 
 
 
 
 
 Bellmans fränder—Benzelius äro idylliskt milda, somliga baceha- naliskt yrande, andra djupt elegiska, och ofta smälta dessa karaktärsdrag tillsammans till en''sorg i sosenrödt" — såsom skaldens humor pä ett träf- fande sätt blifvit kallad. Störst är B. i sina skildringar af det lägre folkets nöjen och at Stockholms om- gifningar, mot hvilkas fängslande bakgrund han målat sina komiska gestalter: Fredman, Ulla Vinblad, Mollberg, Movitz m. fl. I allmänhet röja dessa dikter ett omisskänneligt drag äfven af målaren, hvilket också ej är underligt, enär skalden, såsom åtskilliga pännritningar intyga, egde en synnerligen stor färdighet i teck- ning. Ben största förtjensten om samlan- det oeh utgifvandet af B:s arbeten tillkommer P. A. Sondén, som efter läng förberedelse utgaf en samling af skaldens Valda skrifter (1835—36, med musik i särskilda band). J . ti. Carlén utgaf derefter en ny, med tillägg, förklaringar, illustrationer och musik försedd upplaga Samlade skrifter (1856—61), hvilken sedan omtryckts såsom godtköps-upplaga (1869—70 och 1879). Efter skal- dens egen handskrift har G. E. Klem- ming utgifvit Bellmans poetiska ar- beten till år 1112 (1872). En mängd af B. författade skaldestycken, som ända till allra senaste tid undgått samlarnas uppmärksamhet, hafva ny- ligen af Eichhorn blifvit utgifna un- der titeln Skrifter af C. M. Bellman, ny samling (1876—77). Samme for- skare är f. n. sysselsatt med utarbe- tandet af en utförlig monografi öfver skalden. Bland dem, som illustrerat Bellmans qväden, märkas företrädes- vis Elias Martin, Elis Chiewitz, K. A. Dahlström och J . V. Wallander. Ett par af Chiewitz pä 1820-talet utgifna planschverk ligga till grund för ett 1874 utkommet Bellmans- gallcri, grupper och personer ur Fred- 31 mans epistlar och sånger (med 30 planscher). Bellmans-literaturen är mycket rikhaltig. Jfr skrifter af Atterbom, .T. G. Carlén, M. J. Crusenstolpe, Eichhorn, A. Fryxell, dansken J . L. Heiberg ("Bellman som comisk dithy- rambiker", 1843), J. H . Kellgren, G. Ljunggren, P. A. Sondén och M. Ullman. Se dessutom Nordisk tid- skrift för 1879, Samlaren (flere år- gångar) och Ny svensk tidskrift för 1883. Bellmans lif och person har poetiskt behandlats af II. K. F . von Numers, i den sceniska framställnin- gen " P å gröna lund" (1856), och af H . Sätherberg, i lustspelet "Bellman" (intaget i en 1862—63 utgifven dikt- samling) m. fl. B e l l m a n s f r ä n d e r , en af Atter- bom införd benämning på följande med Bellman samtida humoristiska författare: K. I. Hallman, O. Kexél, J. Wallenberg, O. Rudbeck, J. M. Lannerstjerua, K. Envallsson och E . Schröderheim. Bellmanska sällskapet, ett af K. F . Dahlgren m. (1. i Stockholm år 1824 stiftadt vittert sällskap. Se Arv. Ahnfelt, "Bellmanska sällska- pet" (1877). B e n z e l i u s (adlad Benzelstjerna), en från Norrland härstammande slägt, hvaraf sex medlemmar, såsom bisko- par eller ärkebiskopar, utöfvat ett genomgripande inflytande på den svenska kyrkans histoiia. Följande medlemmar af slägten hade jämväl stor betydelse för literaturen: 1. Erik B. d. ii. (Henrici), teolog, f. 1632, d. 1709 som ärkebiskop, utgaf en Jbipitome rhetoricce ecclesiastiece (1694, 4:de uppl. 1771) o c h e t t - B « - viarium historien ecclesiastiece (1695, 5:te uppl. 1802, på svenska öfver- satt af J. Bäckström 1734), hvilka bägge arbeten ungefär ett århundrade begagnades såsom läroböcker. Det 
 
 
 
 
 Beppo—Berch sistnämda skref han ursprungligen fick kungl. stad fa stel se under nam- for kronprinsen Karl (sedan Karl net Vetenskaps-societeten i Upsala. XII), hvars teologiska studier han Se skrift af II. Forssell. ledde. B. deltog dessutom i utarbe- 3. Jakob B., den torres broder, tandet af den nya kyrkolagen, kyrko- teolog, f. 1683, d. 1747 såsom ärke- handboken och sairaboken samt stod biskop, utgaf ett par teologiska läro- i spetsen for utgifvandet af Karl XII:s böcker, som af ständerna anbefalldes bibel (1702—3). En af honom för- till bruk vid de offentliga läroverken fattad resebeskrifning förvaras i Lin- och der begagnades ett helt århun- köpings bibliotek. drade : Epitome repetitionis theologiee 2. Erik B. d. y. (Erici), den förres , (1734), flere uppl., den sista 1813; son, teolog, historiker, f. 1675, blef svensk öfvers. af J . Wilde 1737, 1702 bibliotekarie vid Upsala hög- 2:dra uppl. 1796) och Itepetitio theo- skola, 1723 professor i teologi, 172G logica (1735, 4:de uppl. 1764), m. ni. biskop i Göteborg och 1731 i Linköping ; 4 Henrik B., den förres broder, samt 1742 ärkebiskop, hvilket äm- teolog, f. 1689, d. 1758 som ärke- bete han likväl ej hann tillträda. biskop, utgaf en mängd disputationer Död 1743. Han var en för sin tid rörande tolkningen af bibeln. ovanligt kritisk författare och en | B e p p O ? pseudonym för G. L. bland dem, som mest bidrogo till | Sommelius. den literära uppblomstringen under B e r c h . 1. Karl Reinhold B., mynt- frihetstiden. Hans flesta arbeten äro kännare, historiker, f. 1706, d. 1777 dock pä latin: Supplementet homilia- som kansliråd, utgaf Namnkunniga rum Joannis Chrysostomi (1708), Jo- svenska herrars och fruers skådepen- annis Vastovii got/ti vitis aquilonia ningar, med bifogade lefverncsbeskrif- (s. å.), Monumentet historica v eter a eccle- ningar (1777 — 81) samt lefnadsteck- siee suiogothicee (1709—13), Diaritan ningar öfver svenska regenter och vazstenense (1721), Philo jiideeus,grecce deras gemåler från och med Gustaf et latine, cmn notis Th. Mangcy (1?'42), II Adolf till och med Fredrik I XJlphilm sacrorum evangeliortim versio (1788). Dessutom författade han en gothica (1750) in. fl. P å svenska skref mängd afhandlingar i kulturhistoria han Utkast till svenska folkets historia. (om qvinno-kläder, om manskläder, (utg. 1762). Dessutom författade han om matlagning och gästabud, om många liktal och predikningar samt lekar och tidsfordrif m. m.) samt i vstod i en mycket liflig korrespon- myntväsende (om svenska myntteck- dens ; Brefvexling mellan ärkebiskop '• nen, om det gamla myntningssättet Erik B. el. y. och dess broder, censor \ m. ni.). Led. af vet. akad. 1749. librorum Gustaf Bcnzelstjerna, utgafs Led. af vitt, akad. 1754. Se skrifter af Liden 1791. B:s samlingar af bref af O. Celsius, S. Rosenhane d. y. och och handskrifter, hvaröfver Liden E. af Solberg upprättade en förteckning i "Reper- 2. Anders B., den förres broder, torium benzelianum" (1791), förvaras statsekonom, f. 1711, d. 1774 som i Linköpings bibliotek. B. gaf slut- räntmästare och f. d. professor i ligen ock upphefvet till den svenska statsekonomi vid Upsala högskola, statistiken, genom att skaffa uppgifter utgaf tvänne högt värderade arbeten : om folkmängden i de af honom styrda | Sätt att genom politisk arithmetica ut- stiften, och grundade i Upsala ett ; röna länders och rikens hushållning lärdt sällskap, som utgaf Sverges (1746, 2:dra uppl. 1796) och Inledning första vetenskapliga tidskrift och 1728 | till allmänna hushållningen, innefattande 
 
 
 
 
 Berendes—Berg 3:5 politie-j oeconomie- och kamcral-veten- ledamot af sundhets-koUegiet och 1858 skaperna (1747, öfvers. på tyska 1763). chef för statistiska central-byrån, vid Led.jvf vet. akad. 1746. hvars upprättande han själf varit den B e r e n d e S j Märta, författarinna mest verksamme. 1879 fick han af- af uppbyggelse-skrifter, f. 1639, blef sked med pension. Utom åtskilliga i början af 1650-talet hoffröken hos förtjenstfulla uppsatser i medicinska •drottniug Kristina, gifte sig 1656 och statistiska tidskrifter har B. för- med assessorn friherre J. Sparre, fattat Kliniska föreläsningar i barn- blef änka 1659, gifte sig ånyo 1662, sjukdomar (I, 1853), och Bidrag till med riksrådet friherre G. Posse, och Sveriges medicinska topografi (s. ä.) utnärndes 1687 till hofmästarinna hos samt dessutom utarbetat den rikhalt- änkedrottningen. Död 1717. Hon iga volym, som under titeln Befolk- efterlämnade i handskrift en samling nings-statistik, ny följd 1851—55, 1:1, "böner och gudeliga betracktelser till bildar öfvergången mellan den s. k. tröst för ett ängslefullt hierta, den tabellkommissionens arbeten och sta- iagh i mina olyckeliga och bedröfve- tistiska byråns officiella redogörelser. liga änkieständ migh till tröst och Led. af vet. akad. 1847. Hed. led. hugnat skrifvit u o. s. v. En del af af landtbr. akad. 1880. 4. Johan August B., teologisk för- denna samling utgafs 1867 af Han- selli, hvilken anser bönerna förtjenta fattare, f. 1818, kontraktsprost i Göte- borgs stift, har utgifvit en Bibel- af att samtliga offentliggöras såsom handbok, eller inledning till den heliga andaktsbok. B e r g . 1. Fredrik Nicolas B., öfver- skrift (1856, 4:de upp]. 1864), Luthers sättare, f. 1802, f. d. kassör vid I minne, kort lefnadsteckning jemte be- elektriska telegrafverket, har utgifvit skrifning öfver ställen, der han lefvat en massa öfversättningar af romaner och verkat (s. å.), 1'oetiskt album, vald (Dumas' "De tre inusketörerne" m. fl.) i samling af svensk lyrik (1857, 2:dra -samt öfversättningar och bearbetnin- j uppl. 1863) m. m. 5. Karl (Carl) Oskar B., nykterhets- gar för teatern (jfr Dahlgrens "An- i teckningar om Stockholms teatrar"), i predikant, publicist, f. 1839, f. d. 2. Per Gustaf B., samlare, f. 1805, j grosshandlare i Stockholm, har gjort f. d. bokförläggare och boktryckare sig vida känd genom sina här och der i Stockholm, har utgifvit ett Svenskt \ i landet hållna religiösa föredrag, med konversationslexikon (4 bd, 1845—50, hvilka han företrädesvis sökt att i förening med anonyma medarbe- verka för nykterhetens främjande. tare), ett Anekdotlexikon (1846—47, Åtskilliga bland dessa föredrag äro tills, med K. Å. Levisson), en sam- tryckta under mycket egendomliga ling Svenska historiska anekdoter och titlar. B . har äfven utgifvit en illu- ku riositeter (1849), Anteckningar om strerad månadsskrift, Arbetarens vän svenska qvinnor (1864—66, tills, med (från 1875), och en tidskrift för Vilh. Stålberg), Svenska ordwar, säll- barn, Barnens van (frän 1877). 6. Karolina Vilhelmina B. (född San- skaper och föreningar (1873), Svenska minnen på utländska orter (1874) m. m. dell, sign. L. S.), den förres hustru, f. 3. Fredrik Teodor B., läkare, stati- 1832, har utgifvit en mängd religiösa stiker, f. 1806, blef 1823 student i sånger och berättelser: Fa vägen hem Lund och 1836 docent i anatomi, (1865), Fridshelsningar (1866—76), i men flyttade kort derefter som prak- Barnsånger (1868), Aftonstunder tiserande läkare till Stockholm, blef hemmet, kristliga berättelser för barn för 1842 öfverläkare vid barnhuset, 1849 (1875—76), Missionsberättelser Sami. af Fack-Lex. IV. 
 
 
 
 
 M Bergelin—Bergeström barn (s. å.), Nytt barnbibliotek (s. ä.) m. in., hvarjämte hon redigerat åt- skilliga årgångar af kalendrarna Kors- blomman och Snödroppen m. m. 7. F t f A Ä 5., foraforskare, f. 1839, kamrer i Göteborg, har påbörjat ut- gifningen af ett större historiskt verk, Samlingar till Götoborgs historia (1883 — ) , samt dessutom författat åtskil- liga smärre skrifter, om Visingsö, Elfsborg in. m. Korr. led. af vitt. akad. 1882. 8. Fritz L. B., pseudonym för L. T. Oberg; Axel B. Zachison, pseu- donym för K. G. Nordforss. B e r g e l i n ? Teodor, agronom, pu- blicist, f. 1822, d. 1864, redigerade Tidskrift för svenska landtbruket (1855 —64), som verkat mycket godt for den svenska landthushållningen, Bihlio- thek i praktisk landthushallning (1858 —64), Qvartalsskrift for praktisk landt- hushållning (1862—64) och Bibliotheki rationel landthushallning (1862—64) samt utgaf i svensk bearbetning Thaers ryktbara verk Grundsatser i den rationella landthushållningen (1846, 3:dje uppl. 1861) och andra utmärkta främmande arbeten i landthushåll- ning. B e r g e n , Karl (Carl) von, teologisk författare, publicist, f. 1838, blef 1857 student i Upsala och 1863 filos, kan- didat samt har från 1865 såsom talare och skriftställare sökt verka för en med förnuftet överensstäm- mande uppfattning af den* kristna religionen. 1868—71 och 1876—77 utgaf han tidskriften Framtiden, och 1877 ingick han som medredaktör i den s. ä. uppsatta tidningen Stock- holms morgonblad, hvilken dock upp- hörde efter tvänne månader. Ett stort inflytande har B. utan tvifvel utöfvat genom sina i åtskilliga stä- der hållna föreläsningar, de flesta behandlande religiösa frågor och alla syftande att utbreda kärlek till den fria forskningen. En del af sina uppsatser och föredrag utgaf han 1881 under titeln Frågor på dagordningen (första samlingen). B. har dessutom i öfversättning utgifvit Jesu karak- tärsbild af D. Schenkel (1865) och Den historiske Kristus af T. Keim (1867). Jfr en utförlig biografi i den af K. P. Arnoldson utgifna "Folkets bok". B e r g e n h j e l m ? Johan, friherre, latinsk skald, f. 1629, d. 1704 som framstående diplomat, författade åt- skilliga latinska "poemata et epi- gram mata". B e r g e r ? Krisfina Charlotta Ulrika (född grefvinna Cronhjelm), vitter för- fattarinna, f. 1784, d. 1852, sedan 1817 gift med majoren J. J. Berger, skref anonymt eller under signaturen Ch******* en mängd arbeten på vers och prosa, hvilka pä sin tid voro ganska mycket lästa. Hennes första skrift var De franska krigsfångarna i Sverige (1815). Bland de öfriga, till större delen offentliggjorda i tid- ningar och tidskrifter, märkas: Troll? grottan i San Miniatos dal (1816), Hilda och Ebba eller ruinerna vid Brahehus (s. ä ) , Albert och Louise (1817), Agnes och Alfred (1828), No- veller (1846), Kapten Dunderbergs för- sta och andra resa, Tante Rosina (de bagge senare såsom följetonger i Af- tonbladet, ej särskildt utgifna), skalde- styckena Ungkarlslifvet och Ett kors på Idas graf m. m. B e r g e s t r ö m (förut Bergström), Hans, vitterhets-idkare, f. 1735, d. 1784 som teologie doktor och prost i Helsingborg, stod som skald icke särdeles högt, men "hann så långt som någon genom studier och arbete på hans tid kunde hinna" samt var en ibland de förnämste representan- terna för den vittra riktning, som hyllades af sällskapet "Utile dulci", hvaraf han 1772 blef medlem. Han författade tvänne större skaldestyc- 
 
 
 
 
 Bergfalk—Bergius ken: den satiriska dikten Konsten att krypa och hj elteqvädet Bygden, samt en mängd smärre poem, hvar- jamte han öfversatte sorgespelen Alzirc ;af Voltaire) och Agamemnon (afThoin- son). Dessutom skref han Försök till den rätta christeliga uppfostrans känne- dom och verkställighet (1766, 2:dra uppl. 1856 under titeln "Om en rätt kristlig uppfostran"), hvari han pä ett fromt och grundligt sätt försökte vederlägga Rousseaus uppfostrings- teorier, Indianiske bref, eller utför- lig beskrifning öfver tvenne rikens mo- raliska^ politiska och ceconomiska be- skaffenhet (1770, imitation efter Mon- tesquieu) m. m. En samling af hans Toetiska arbeten utgafs 1784. B e r g f a l k , Per Erik, rättslärd, f. 1798, blef 1816 student i TJ p s a la, 1824 filos, doktor, 1830 juris kan- didat, 1832 juris licentiat och s. å. docent i juridiska fakulteten samt 1833 adjunkt och 1838 professor i finansrätt och national-ekonomi. Sist- nämda år blef han äfven juris dok- tor och arbetande ledamot af vitter- hets-akademien, och 1862 kallades han till ledamot af vetenskaps-aka- demien. 1861 fick han som emeritus afsked från professuren. B. har ut- gifvit åtskilliga om samvetsgranhet och grundlighet vittnande skrifter, som likväl till större delen utgö- ras af akademiska afhandlingar och tidskrifts-uppsatser. De märkligaste äro: Om svenska jordens beskattning t. o. m. början af 17:deårh. (I, 1832), Om försvarslösa personers behandling (1833), Kritik öfver Gcijers " Svenska folkets historia 1 ', I och II, och Strinn- holms "Svenska folkets histo?-ia" 1 (1834, i Skandia), Om svenska stä~ (Urnasförfattning ochförvaltning (1838), Om svenska postinrättningens uppkomst och utbildning från 1636 till konung Carl XlLs död 1118 (1838, i vitt. akad:s handl.; särskildt utgifven 1859), Kritik öfver Nordströms "Bi- 35 drag till den svenska samhällsförfatt- ningens historia" (1841, i Frey), An- märkningar om justis och administra- tion samt om dömande och verkstäl- lande befattningar (1842, ib.), Om den ungerska urbarial-författning en (s. å., ib.), Något om guldets framtid (1853) och Bidrag till de under de sista hun- drade åren inträffade handelskrisers hi- storia (1859, i Nord. univ.-tidskr.). Berggren. 1. Jakob B., rese- beskrifvare, f. 1790, d. 1868 som kyrkoherde i Linköpings stift, före- tog i sin ungdom länga resor och beskref dessa bl. a. i sina Resor i Europa och österländerna (1826—28). På franska utgaf han Guide fr ancais- arabe vulgaire des voyageurs et des francs en Syrie et en Egypte (1844). 2. Sven B., botaniker, f. 1837, e. o. professor i botanik vid Lunds högskola, har författat flere vigtiga botaniska arbeten, företrädesvis om mossorna. De fiesta bland dem äro intagna i "Acta universitatis lunden- sis" och "Öfversigt af vetenskaps- akademiens förhandlingar". B e r g i l l S . 1. Nicolaus (Nils) B., teolog, d. 1706 som teologie doktor, general-superintendent i Livland och prokansler vid högskolan i Pernau, utgaf flere skrifter, bland hvilka Excrcitatio hist. theol. de statu eccle- sicc et rcligionis muscoviticm (1704— 05, 2:dra uppl. 1709). är den för- nämsta. Bland hans öfriga arbeten märkes en öfversättning, Vällustens tvenne blas-bälgor, ncml. den höga fon- tangen okk de blåtta brösten, af Er ne st o Gottlieb (1690), hvilken framkallade ett genmäle af Theophilus Missyco- phantes (N. Gripenhjelm). B. var, till en början i hemlighet, gift med Kristiana Jicliana Oxenstjerna (d. 1701), hvars "lefvernes-lopp" han utgaf 1704, tillika med åtskilliga afhenne författade bref, böner och smärre upp- satser (2:dra uppl. utgafs 1836 af P. A. Sondén). 
 
 
 
 
 :)t\ Bergtlint 2. Johan Gustaf B., predikant, f. i blefvo hans outgifna historiska hand- 1722, d. 1805 som teologie doktor! skrifter öfverlamnade till vetenskaps- och kyrkoherde i Strängnäs stift, var akademien. Led. af vet. akad. 1760. en bland vårt lands inflytelserikaste 4. Peter Jonas B., den förres bro- predikanter, så till vida som hans per, läkare, f. 1730, blef 1746 stu- prediko-utkast "tjenat som sufflör" dent i Lund och 1749 i Upsala, 1754 vid tusentals gudstjenster i Sverge. medicine doktor i Upsala, 1761 pro- Dessa prediko-utkast utkommo 1773 fessor i naturhistoria och farmakologi —77 i nio delar under titeln Ens \ i Stockholm samt 1766 assessor i col- evangelisk predikares värk, innehållande \ legium medicum. Död 1790. Bland dispositioner öfver de evangeliske tex- fackmän åtnjuter hans Materia me- terne (bih. 1786—87). diea (1778) ännu ett mycket stort 3. Bengt B., historisk samlare, f. anseende. För öfrigt utgaf B. många 1723, blef 1741 student i Lund, skrifter: ett tal Om Stockholm, för 1745 filos, magister, 1747 docent i 200 år sen och Stockholm nu för historia, 1758 e. o. assessor i anti- tiden i anseende til handel och veten- qvitets-arkivet och 1762 banko-kom- I skaper (1758), Tal om fruktträdgårdar missarie. Död 1784. B. utgaf åt- och deras främjande i vårt rike (1780) skilliga historiska handlingar, som in. fl. Hans namn fortlefver i ut- delvis aro af mycket stor vigt för trycket "bergianskaträdgården", nam- häfdaforskningen: Kärleks-händelser net på en af vetenskaps-akademien, imellan hr Eric Gustafsson Stenbock enligt hans eget testarnentariska för- och fru Magdalena Sture till Hörnings- ordnande, upprättad anstalt för un- holm år 1573 (1752), Nytt förråd af dervisning i trädgårdsskötset. Led. äldre och nyare handlingar rörande af vet. åkad. 1758. nordiska historien (1753—54 1. 55), 5. Axel Teodor B., läroboksför- K. Carl lX:des rimchrönika samt K. fattare, f. 1817, f d. lektor i Stock- Gustaf Adolphs påbegynte chrönika, holm, har utgifvit Element ar-lärobok i egenhändigt af högoemälte konungar for- mekaniken (1846), Lärobok i elemen- fattade; jämte bilagor af 96 bref och terne af fysiken (1847), Geometri och handl. (1759) m. å. För vetenskaps- linearteckning (1850, 5:te uppl. i874), akademiens handlingar skref han nere uppsatser, äfven i naturhistoria, hvil- Elementarkurs i räknekonsten (1850-— ket ämne han flitigt studerat. Om 51, 3:dje uppl. 1868), Elementar- vidsträckta kunskaper vittnar hans kurs % algebra (1853, 2:dra uppl. 1780 inför vetenskaps-akademien håll- 1870) m. m. B e r g k l i n t y Olof, skald, ästetiker, na Tal om läckerheter, både i sig sjelfva sådana och för sådana ansedda genom f. 1733, blef 1753 student i Upsala, folkslags bruk och inbillning (2 del., 1761 filos, magister i Greifswald, 1765 docent i poesi vid Upsala hög- 1785—87; till l:sta d. utgafs register skola, 1770 notarie i hofkonsistorium, af assessor Blom 1785). Mera be- 1774 lektor i Vesterås samt 1783 räknade för den större allmänheten prost och kyrkoherde i Lunds stift. voro hans begärligt lästa Småsaker Död 1805 som teologie doktor. I till nöje och tidsfördrif (8 del. 1756 mer än tjugo års tid måste B. ge- — 5 7 ; l:sta d. omtryckt med bihang nom kondition eran de skaffa sig sitt 1757), fortsatta under titeln Allehanda uppehälle, och derunder var han (1757—58) samt innehållande histo- längre tid informator för den seder- riska anekdoter, bref, anteckningar, mera som skald berömde J . G. Oxen- poem af Dalin m. m. Efter hans död stjerna, på hvars utveckling han ut- 
 
 
 
 
 Berglund—Bergman Öfvacle ett mycket stort inflytande. 1758 stiftade han i Stockholm det literära sällskapet "Vitterlek", och sedan var han ledamot af det mera bekanta literära sällskapet ''Utile dulci". Som författare var B, sär- deles mångsidig; så t. ex. utarbetade han det mesta i det till skolbok af- sedda verket Sammandrag af alla ve- tenskaperna (1775, flere uppl.). Hans dikter, bland hvilka Ode öfver mot- gång, Ode öfver lifvet och elegien Den blinde anses såsom de bästa, hafva till största delen ett resonerande, lyriskt innehall och röja en stoisk uppfattning af lifvet. Som ästetiker banade B. vägen för ett nytt tidehvarf, genom sina upphöjda åsigter och sitt bemö- dande att åstadkomma kritiker af verkligt vetenskaplig halt. Hans för- nämsta prosaiska arbete ar hans Tal om skaldekonsten (1761). En samling af hans Vittra arbeten utkom 1837. Jfr L. Ribbing, "Om Olof Bergklint, lians lif och vittra verksamhet" (1874). B e r g l u n d , Emil, kemist, f. 1846, filos, doktor och lärare vid chalmers- ska slöjdskolan, har utgifvit en Hand- ledning vid de första arbetena pa labo- ratorium (1879). B e r g m a n . 1. Torbern Olof i?., naturforskare, föddes 1735 på Ka- trineberg i Vestergötland samt blef 1752 student i Upsala, 1758 nios. magister, s. å. docent i fysik, 1760 adjunkt i matematik och 1767 pro- fessor i kemi. 1764 kallades han till ledamot af vetenskaps-akademien. 1776 fick han af konung Fredrik II ett mycket fördelaktigt anbud att slå sig ned i Berlin, men han föredrog att stanna på en mera obemärkt plats i hemlandet. Bland öfriga utmär- kelser, som kommo honom till del, var kallelsen att vara ledamot af franska vetenskaps-akademien. Död 1784 i Medevi. Redan tidigt vaun B. europeisk 37 | ryktbarhet som naturforskare. Till en början sysselsatte han sig mest I med zoologi, astronomi och fysik, systematiserade larverna, gjorde upp- täckter rörande biens hushållning, anställde en mängd vigtiga rön an- gående elektriciteten m. m. Hans märkligaste skrifter från denna pe- riod äro: Classes larvaram definitm^ Sy- stema larvarum, Coccus aqiiaticus, Af- handling om iglar, Om regnbagen, Om tysta eldsken, Om skymningarna, Om norrskenet och Fysisk beskrifning öfver jordklotet, hvilket såsom ett mäster- ; verk öfversattes på de flesta euro- peiska språk. Efter 1767, då han : tillträdde den kemiska professuren, I blef kemien hans förnämsta studium, och inom denna vetenskap gjorde han forskningar af genomgripande betydelse. Han grundlade den ana- lytiska kemien, undersökte de olika järnsorterna, stålets sammansättning och kolsyregasen m. m., upprättade tabeller öfver kropparnas frändskap, uppgjorde ett utmärkt förslag till kemisk bestämningslära, ordnade me- tallerna efter deras halt af flogiston, uppfann konsten att pä kemisk väg eftergöra mineral-vatten o. s. v. Dess- utom spred han ett klart ljus öfver mineralens kemiska sammansättning. De skrifter, i hvilka han kungjorde sina rön och upptäckter, voro syn- nerligen många. De flesta samlades i verket Opuseula physiea et ehemica, hvaraf tre delar utgåfvos af honom själf (1779—83) och tre efter hans död (1787—90). Hans Sclagraphia regni mineralis seeimdum principia pro- xima digesti (1782) utkom inom några år i en mängd upplagor pä fem språk. 1758 stiftade B., i förening med några kamrater vid högskolan, det kosmografiska sällskapet i Upsala, hvilket sällskaps publikationer snart ådrogo sig stor uppmärksamhet i den vetenskapliga världen. Hans mest framstående svenske lärjungar voro 
 
 
 
 
 :JH Bergqrist—Berg-stedt Schéele, J . G. Gahn och J. Afzelius. I Schinkels, historiska anteckningar och Jfr skrifter af P . F . Aurivillius och | utgaf deraf åtta band under titeln af B . von Beskow. ! Minnen ur Sveriges nyare historia, 2. Johan Magnm B., reseberättare, samlade af B. ron Schinkel (1852— satiriker, historiker, f. 1792, d. 1867 5 6 ; ett nionde band utgafs 1864 af som f. d. stadsläkare i Falun, utgaf K. J . E. Rogberg, ett tionde och ett bl. a. Beskrifning öfver Stora Koppar- elfte 1868 och 1872 af J . Hellste- bergs län (I, 1822), Resa i Iihentrak- nius, ett tolfte 1881 af O. Alin, som terna, Schweiz och södra Frankrike äfven förbereder utgifvandet af det (1845) samt Svenska bonden och hans sista bandet; ett bihang har utgifvits hemman (1856, 3:dje uppl. 1877). År i 3 delar). I sin ungdom uppträdde B. 1876 utkom en samling Valda smärre med tendens-skrifterna Den religiösa frågan (1848) och Ben sociala frågan skrifter. 3. Karl Abramham B., lärd, f. 1800, (s. å.) samt med den sociala romanen d. 1883 som medicine doktor och Clara Vinqvist (1849), i hvilka ar- kontraktsprost i Lunds stift, utgaf i beten han röjde stark påverkan af smärre skrifter i åtskilliga ämnen, K. J . L. Almqvist. bl. a. Om svenska scholväsendet eller 5. Frans .Anton Gustaf B., medi- elementar scholan (1832), Fri kyrka i ] cinsk författare, f. 1837, sedan 1869 fri stat (1866) samt Läran om Ufvet docent vid Upsala högskola, har för- enligt bibel och naturvetenskap (flere fattat ett större arbete Om Sveriges häften 1872—76). folksjukdomar (I, "Om rödsoten", 1869; 2. Karl (Carl) Johan B , historiker, II o. III, "Om frossan", 1877) samt geograf, vitter författare, f. 1817, åtskilliga uppsatser i Ups. läk. för- blef 1842 filos, doktor i Upsala, 1843 handl. BergC(lvist ? Bengt Jakobsson, teo- kollega i Visby samt 1859 lektor derstädes i latin och filosofisk pro- log, f. 1785, d. 1847 som teologie pedeutik. 1840 och 1842 utgaf han, doktor och professor vid Lunds hög- i förening med B. E. Malmström, skola, utgaf Utkast till predikningar kalendern JÄnnma borealis, och 1849 samt skrift- och konjirmationstal (1835), —58 redigerade han Gotlands läns Enfaldig utveckling af M. Luthers lilla tidning. Märkligare af honom förfat- katekes (s. å., flere uppl.) och Hög- tade arbeten äro följande: Upsala och mässopredikningar öfver de ärliga sön- dess nejder (1842—43. början omar- och helgdagstexternn (1837). Efter hans betad och utgifven 1844 undertiteln död utkommo 1862 en samling tal Mälarens minnen), Snäckgärdet och D. och predikningar samt poetiska för- B. V., gottländska minnesblad (1849), sök. B. tillhörde Aurora-förbundet texten till planschverket Gotland och och var fosforisternas förste anhän- Visby i taflor (1856—58), Gotlands gare i Lund. geografi och historia i lättfattligt sam- B e r g r o t h j Julius Efraim, finsk mandrag (1873, 3:dje uppl. 1879), läroboks-författa re, f. 1819, öfver- Skildringar och berättelser för ungdom lärare vid normalskolan i Helsing- (1874), Försök till en kort latinsk stili- fors, har utgifvit Element ar'lärobok i stik (1881), Gotländska skildringar och algebran (1849, 3:dje uppl. 1866), minnen (1882) och Skaldeförsök (s. a.). Elementar lärobok i fysiken (1850, 2:dra Korr. led. af vitt.-akad. 1867. uppl. 1857) m. m. 4. Karl Vilhelm B., historiker, f. B e r g T S t e d t . 1. Frik B., reseskil- 1820, d. 1857 som literatör, bear- drare, f. 1760, d. 1829 som stats- betade sin farbroders, öfverste B. von sekreterare, utgaf i Öfversättning Le 
 
 
 
 
 Bergsten—Bergstrand ;m Chevaliers Hesa till Fropontiden och I sor i kirurgi och obstetrik vid Up- Svarta hafvet (1802—05), med förkla- ! sala högskola, utgaf Några anmärk- ringar och tillägg efter livad han ningar rörande testiklarnas sjukdomar själf iakttagit under en vetenskaplig (1831), De spina bifida (1838). Kirur- resa till Mindre Asien och Egypten. giska iakttagelser (1842—48), AJ'hand- 2. Karl {Carl) Fredrik B., språk- lingar uti allmän kirurgi (1848—49), forskare, publicist, f. 1817, blef 1836 Om kärlutvidgningar (1848) m. m. 2. Per Vilhelm B, teolog, mate- student i Upsala, 1842 filos, doktor och 1843 docent i grekiska literatu- matiker, f. 1807, d. 1874 som kyrko- ren, från hvilken befattning han herde i Vesteräs stift, utgaf Förkla- 1851 tog afsked. 1844—46 och 1848 ringar öfver de årliga evangelierna, och —50 redigerade han tidskriften Frei/, epistlarna (1850, 2:dra uppl. 1863), 1851 Tidskrift för literatur, 1852— Grunderna för den christna tidräknin- 55 tidningen Aftonbladet, 1869 — 70 gen i allmänhet och den svenska isyn- tidningen Stockholms-posten (i förening nerhet (1851, 2:dra uppl. 1861), en med Å. O. Wallenberg) och 1871— omarbetning af Strömers Euclides' 74 veckoskriften Samtiden, hvars inne- Elementa (1852, flere uppl.), Praktisk hall nästan uteslutande flöt ur hans geometri för själfundervisning (s. å.), egen panna. I sin ungdom offentlig- Chronologisk handbok i christna kyr- gjorde B. åtskilliga arbeten om san- \ kans historia (1868) samt en mängd skrit äfvensom öfversattningar frän öfversattningar af teologiska arbeten. detta språk. 1868 utgaf han i öfver- 3. Karl Erik B., den förres son, sattning Ben politiska ekonomien i sin kemist, geolog, f. 1830, blef 1849 närvarande utveckling, af Ambroise student i Upsala, 1857 filos, doktor, Clément, med inledning och tillämpning s. å. lärare vid Ultuna landtbruks- på fäderneslandets förhållanden. Många institut, 1864 tit. professor samt 1869 af honom författade broschyrer och land tbruks-akademiens agrikultur- tidskrifts-uppsatser halva väckt stor kemist och föreståndare for den agri- uppmärksamhet (Om den religiösa frå- kultur-kemiska försöks-anstalten vid gan, Om den usla literaturen, Gamla experimentalfältet. Led. af landtbr. sanningar, Arbetet och dess vilkor m. akad. 1867. Led. af vet. akad. 1873. fl.). För öfrigt har B. varit mycket Bland hans skrifter märkas: Natur- verksam äfven på det praktiska om- historiska anteckningar om Åland (1851), området. Led. af vet. akad. 1872. En blick i naturen eller några ord om B e r g s t e n . 1. Erik B., topograf, naturvetenskaperna i allmänhet (1852), f. 1822, d. 1869 som kommissions- Om _näringsämnena (1857), Grunddra- landtmätare och landtmäteri-fiskal, gen till geologien (1859), Grunderna analysen utgaf en Bcskrifning öfver Hardemo for , den agrikaltur-kemiska och Hackvads socknar i Örebro län (1861), Lärobok i geologi (1868), Några upplysningar om de konstgjorda göd- (1850). 2. Per Vilhelm B., läkare, f. 1828, ' ningsämnenas samt oljekakornas beskaf- stadsläkare i Norrköping, har utgif- fenhet och användning inom landthus- vit Populära föredrag i Medicinska hållningen (1878) och Småskrifter i ämnen (1874—77), Tal vid musika- lanätbrukskemi (serien påbörjad 1879), liska sällskapets i Norrköping jubelfest samt några bearbetningar: Organiska (1878, innehållande sällskapets histo- kemien (1857, efter Strecker), Om de kemiska gödningsämnena (1870, efter rik) m. m. B e r g s t r a n d . 1. Karl Henrik B., Ville) äfvensom Landtbruket och natur- läkare, f. 1800, d. 1850 som profes- vetenskaperna (1874, efter Johnson). 
 
 
 
 
 40 Bergström—Berlin Dessutom har han redigerat Vltuna landtbruks-instituts tidskrift (1864—66J och Tidskrift för landtbrukare (1867 —68). 4. Ter Emanuel B. (pseud. Bias, Kapten Gulliver m. m.), den förres kusin, läroboks-författare, vitterhets- idkare, f. 1834, ingeniör i landt- materi-kontoret, har utgifvit: Anteck- ningar i fältmätningskonst (1863—64), Anteckningar i höjdmätningskonst (1864 —65), Logaritmer till 11,000 (1872), Grunderna för versskrifniny (1879) m. fl. handböcker, vidare liesean- teckningar frän Tolen, Tyskland och Schweiz (1874) samt Petersburg-Astra- kan, dagboks-anteckningar -under resor i Ryssland (1882), slutligen äfven några vitterhets-arbeten, bl. a. den historiska skildringen Magdeburgs hämnare (1867), en saga om Skan- dinaver och araber (1869) och det dra- matiska utkastet Ebba Stenbock (1870). 5, Vilhelm Alexander B., den förres kusin, politisk författare, publicist, f. 1850, blef 1870 student i Upsala, 1873 juris kandidat, 1874 e. o. notarie i svea hofrätt, s. å. amanuens i civil- departementet och 1883 direktör i Stockholms enskilda bank. 1877— 80 tjenstgjorde han som sekreterare i riksdagens kansli. Dels som publi- cist, företrädesvis i Nya dagligt alle- handa (hvarest han sedan 1875 varit medarbetare), och dels genom en mängd sarskildt utgifna skrifter har B. tagit en högst verksam del i de sista årens politiska lif i Sverge. Hans första arbete var en anonym afhandling om Den konstitutionella kon- flikten (1875). I eget namn har han utgifvit: Grundskatterna, deras afskrif- ning eller aflösning (1876), Ben ekono- miska frågan, några ord för dagen (1879), Svenska statsförvaltningen förr och nu (1880), Handbok för den svenska å ommunalförvaltningen (1881, 2:dra uppl. 1884), Lärobok i stats- kunskap (s. å.) och Len svenska qvin- nans rättsliga ställning (1883). Un- der pseudonymen Ivar Blå fäste han uppmärksamheten pä sig genom Sista krisen, interiörer och exteriörer (1880). Mest är han känd under pseudo- nymen Marcellus, såsom författare till följande, mer eller mindre stort uppseende väckande skrifter: Poli- tiska silhuetter (1880, 2:dra uppl. s. å.), Frän 1881 års andra kam- mare, kontur teckning ar (2 del., 1881), Ny samling politiska silhuetter (s. å.) ? Politiska ströftåg och interiörer (I "Riks- dagmannavalen till perioden 1882 —84", s. å.), Len norska konflik- ten, ett inlägg frän svensk sida (1882), Let nya statsskickets politiska historia (s. ä.) samt Norska riksrätt stragedieu och unionen (1884). B. har som po- litiker företrädesvis bekämpat landt- mannapartiet och den norska ven- stern. B e r g s t r ö m . 1. Johan Gustaf Lud- vig B., pedagog, f. 1818, d. 1872 som skoladjunkt i Eskilstuna, utgaf en Lärobok i arlthmetikcn (1855—56) äfvensom ett Försök till vederläggning af baptismens villfarelser (1863). 2. Rikard B., literatur-historiker, I sportsman, f. 1828, sedan 1878 biblio- I tekarie vid kungl. biblioteket, har om den svenska literaturen inlagt i stor förtjenst genom utgifvandet af en betydligt tillökt och med upplysande ! anmärkningar försedd upplaga af Gei- ijers och Afzelii Svenska folkvisor I (1879—80, tills, med L. Höijer). För ; Öfrigt har han utgifvit Svensk jägar- l kalender (1859), H. Lusos Gudeliga \ snillesväckare (i Sv. fornskr. sällsk:s handl.), Handbokför svenskajagtvän- ner (1, 1872), Svenska bilder (1882) och en poetisk antologi, kallad Gerd (1883). B e r l i n . Nils Johan B., kemist, Berzelii lärjunge, f. 1812, blef 1830 student i Upsala, 1833 filos, doktor, 1834 docent i kemi, 1837 medicine doktor, 1839 adjunkt vid Karolin- 
 
 
 
 
 Berling 1 —Bersselius ska institutet, 1847 professor i ke- mi oeh mineralogi vid Lunds hög- skola (hvilken befattning han 1862 utbytte mot professuren i medicinsk och fysiologisk kemi) samt 1864 ord- förande i sundhets-kollegiet (först på förordnande), med titel af general- direktör. Från sistnämda befattning tog han afsked 1883. B. har utöfvatett stort oeh gagnande inflytande genom åtskilliga läroböcker och populära naturvetenskapliga skrifter, af hvilka några utkommit i en mängd uppla- gor äfven på främmande språk: Läro- bok i naturläran, för folkskolor och folkskollärare-seminarier (1852, har ut- gått i mer än 300,000 exemplar), Läsebok i naturläran, för Sverges all- moge (s. å , mer än 100,000 exem- plar endast pä svenska), Mkmcntar- lärobok i oorganisk kemi (1857, 3:dje uppl. 1870, bearb. af K. V. Blom- strand) m. fl. Bland hans öfriga arbeten märkas In pharmacopoeam suecicam et militarem eommentarins mc- dicopracticus (1846, 4:de uppl. 1869) och Len svenska farmacopéen öfver- satt och kommenterad (1849—51). Leå. af vet. akad. 1884. 2. Anna B. (iödd Xordström), novell-författarinna, f. 1801, änka ef- ter prosten K. G. Berlin, utgaf nå- gra historiska berättelser: Försakel- sen, novell frän konung Magni L.adu- fås's tid (1835), Jörgen Krabbe (1837) och Eoscnsparreska ättens utgång (1844). B e r l i n g , Edvard Vilhelm, topo- graf, f. 1813, d. 1883 som biblio- tekarie vid Lunds universitet, utgaf Lund, öfversigt af stadens historia och öfriga märkvärdigheter (1859, med til- lägg 1868), Malmö, historisk öfverblick (1865) m. m., hvarjämte han deltog i redaktionen af den literära tidnin- gen Studier, kritiker oeh notiser (1842 —45), ombesörjde en granskning af Hartmans geografi (1848, dess 13:de uppl.) m. m. B e r n d t s o n . 1. Kristoffer Isak 41 Bernhard B., lexikograf, f. 1809, f. d. lektor i Gefle, har utgifvit en Svensk- fransk ordbok (1879—80) m. m. 2. Fredrik B., vitferhets-idkare, pu- blicist, f. 1820 som svensk undersäte, blef 1839 student i Upsala, men flyt- tade kort derefter till Helsingfors samt blef der 1847 docent i ästetik och sedermera expeditionschef i ge- neralguvernörens kansli. 1853—65 var han hufvudredaktör för den offi- ciella Finlands allmänna tidning, i hvil- ken han bl. a. skref teater-kritiker. Död 1881. B. utgaf: Den gamles minnen, bilder från finska skogsbygden (1843), Smärre dikter (1846), kalen- drarna Nccken (4 årg., 1844—48) och Fjäriln (1851), skådespelet Ur lifvets strid (1851, flere upp].), Lramatiska studier och kritiker (1879) m. m. 3. Charlotta B., novellist, har ut- gifvit en skildring, kallad Julie Ley- den eller blad ur min biografi (1865, pseud. Curt Brcnnow). B e r ö l l i u s . 1. Johan B. vitterhets- idkare, f. 1638, d. 1681 som kon- rektor i Söderköping, öfversatte på svensk vers en på latin skrifven "commcedia", kallad Rebecka (utg. af Hanselli 1877). 2. Magnus B., latinsk skald, f. 1692, d. 1775 som ärkebiskop, författade åtskilliga latinska tal och skalde- stycken Hans söner adlades 1760 med namnet Björnsijerna (se d. o.). B e r z e l i l l S , Jöns Jakob, friherre, kemist, föddes d. 20 aug. 1779 i Väfversunda socken i Östergötland. Han förlorade tidigt sina föräldrar och uppfostrades derefter i en mor- broders hus. 1793 intogs han i Lin- köpings skola, hvarifrän han erhöll ett föga hoppgifvande afgångsbetyg, oeh 1796 blef han student 1 Upsala, hvarest han till en början måste uppe- hålla sig genom att gifva lektioner. Efter att 1799 hafva tjenstgjort som biträdande läkare vid Medevi hälso- 
 
 
 
 
 12 Beskow brunn, blef han 1801 medicine kan- didat och 1802 medicine licentiat samt utnämdes kort derefter af col- legium medicum till adjunkt i me- dicin och farmaci. 1804 promove- rades han till medicine doktor. 1807 utnämdes han till professor i medicin och farmaci vid den medicinska sko- lan i Stockholm (sedan Karolinska institutet), och denna befattning bi- behöll han till 1831, dä han tog af- sked pä grund deraf att hans verk- samhet togs i anspråk för kommu- nala värf. 1808 kallades han till ledamot af vetenskaps-akademien, 1829 till heders-ledamot af vitter- hets-akademien och 1837 till en af de aderton i svenska akademien. För £frigt var han medlem af de flesta lärda sällskap i både Sverge och ut- landet. 1818 blef han adlad, och 1835 upphöjdes han i friherrligt stånd. Han dog i Stockholm d. 7 aug. 1848. B., hvilken tidigt vann stort rykte som naturforskare, betraktas som den nyare tidens förnämste kemist och mineralog. "Det fins i kemien ej någon lära, till hvars utbildning han ej bidragit", och hans undersöknin- gar bragte honom till uppställande af ett nytt kemiskt system, den s. k. elektro-kemiska teorien, som under förra hälften af detta århundrade en- väldigt herskade inom vetenskapen. Frukten af sina undersökningar of- fentliggjorde han i en mängd skrif- ter, som vittna om hans förvånande arbetskraft och energi. Bland dessa arbeten, hvilka delvis upplefvat män- g a upplagor afven på främmande språk, må endast följande nämnas: Kora analysis aquarum medevicn siarn (1800), I)c electricitatis gatvanicv cel. J r olta excitce in corpora organica effeetu (1802), Kagra underrättelser om nyt- tan af artificiella mineralratten (1803), Af handling ar i fysik, kemi och mine- ralogi (1806—18, tills, med Hisinger ni. fl..), Föreläsningar i djurkemien (1806—08), Lärbok i kemi (6 del., 1808—30), Nytt mineralvatten (1814), Afhandling om o blåsrörets användande (1820) samt Årsberättelser i kemi och i fysik (1821—41) och Årsberättelser om kemi och mineralogi (1841—48), hvilka han utgaf i egenskap af veten- skaps-akademiens ständige sekrete- rare, hvartill han valdes 1818. An- talet af hans tidskrifts-uppsatser upp- i går till mer än 200. I Stockholm j restes 1858 öfver B. en af Qvarn- [ ström modellerad staty, på den plats, j som nu kallas "Berzelii park". Se ! skrifter af U. M. af Pontin, E. Ryd- I qvist och P. Å. Siljeström. B e s c l i e . Se De Besche. B e s k o w . 1. Bernhard ron B., vit- | ter författare, minnestecknare, histo- riker, f. 1796, blef 1807 student i Upsala och tog 1814 kansli-examen, \ h varefter han ingick i handels- och i finans-expeditionen, samt utnämdes | 1815 till kopist, 1816 till kanslist : och 1818 till protokolls-sekreterare. Bedan dessförinnan hade han upp- trädt som poet i tidskrifterna Iduna oeh Allmänna journalen, och 1818— 19 xitgaf han anonymt tvänne delar ; Vitterhetsförsök (2:dra uppl. med ut- satt namn 1829, l:sta d. 3:dje uppl. 1862), i hvilka en särdeles framstå- : ende talang röjde sig i det formella, i Derefter gjorde B. en längre utrikes ! resa, hvarunder han stiftade förtrolig bekantskap med flere bland Europas yppersta literära personligheter, och nar han kommit tillbaka, blef han snart själf, med sina ovanliga världs- manna-egenskaper, en framstående person, särskildt sedan han 1824 vunnit svenska akademiens stora pris för det af fosterländsk hänförelse präglade skaldestycket Sveriges anor. 1825 erhöll han titel af förste ex- peditions-sekreterare i kungl. maj:ts kansli, och s. å. blef han handsekre- terare hes kronprinsen Oskar. Der- 
 
 
 
 
 Beskow efter var han gunstling vid hofvet och rönte den ena utmärkelsen efter den andra. Han adlades 1826, ut- nämdes 1827 till kammarherre, val- des 1828 till en af de aderton i svenska akademien, utsågs 1831 till förste direktör vid kungl. maj:ts hof- kapell oeh teatrar samt blef 1832 hofmarskalk, 1834 svenska akade- miens ständige sekreterare och s. å. heders-ledamot af vitterhets-akade- mien. Som te äter-di rektor stod han ej ut länge; redan efter ett år tog han afsked, sedan han med nit, skicklig- het och oegennytta skött befattnin- gen och på den svenska scenen in- fört den moderna vådevillen. Under dessa år af sitt lif befann sig B. tillika på höjdpunkten som vitter författare. Han skref nämligen der- under sina dramatiska arbeten Erik den fjortonde (1827—28) samt Hilde- gard, Torkel Knutsson, Birger oeh hans ätt och Gustaf Adolf i Tyskland, hvilka gemensamt utgåfvos under titeln Dra- matiska studier (1836—38). Dessa stycken, hvilka författades med Schil- ler som förebild, utmärkte sig genom ett vida enklare, naturligare språk än de äldre dikterna, och med alla sina dramatiska brister tillvunno de sig ett förtjent beröm för god karak- tärsteckning och bistorisk trohet i tidsskildringen. Vid samma tid skref B. texten till sängspelet Ityno eller den vandrande riddaren (1834), hvartill Brendler och kronprinsen Oskar satte musiken. Dessutom var han särdeles mycket verksam som publicist och pamflettskrifvare, fastän han som så- dan alltid uppträdde anonymt, för att ej behöfva lägga band på sina känslor eller sina uttryck. Den pe- riodiska skrift, hvari han oftast lät artiklar införas, var den af Rydqvist utgifna vittra tidningen Heimdal. Bland de broschyrer, som allmänt tillskrifvas B., märkas följande: Freds- förslag mellan hans publicistiska, maje- •n stät Argus den tredje och den argusiska, dynastien, å ena, samt de med honom krigande dagbladsfurstar, å andra sidan (1825, ej 1823; B:s författarskap till denna skrift är dock ej alldeles obe- stridfc), Flugsmallan (1833, mot A. Lindeberg), Dagens händelser, bedömda af en landtman (1838), Upplösningar icke upplysning (s. å.), Har Sverge publicitet och publicister (1839) och Den irrande publicisten, sin samtids nöje och varning (1840). Sistnämda strö- ! skrifter, som utgåfvos till forsvar för : den gamle kungen, anses hafva för- skaffat sin författare friherrlig vär- dighet (1843). Efter Karl Johans död egnade sig B. nästan uteslutande åt svenska aka- demien, hvars ledning han utan mot- | stånd öfvertog, så snart han blifvit ; sekreterare. Det mest betydande re- '• sulfatet af denna akademiska verk- samhet, hvarpå han själf satte så högt pris, föreligger i en samling minnes - j teckningar, som utmärka sig genom j "läcker världsmannaton i stilen, lång- ; synt blick öfver kulturens olikartade företeelser, konstnärlig åskådlighet och i första rummet en lågande öm- het om de skildrade föremålens ära, i hvilken B. jämväl ser fosterlandets." Redan förut hade B . lagt i dagen framstående egenskaper som minnes- tecknare, genom sina 1830—50 of- fentliggjorda karaktäristiker och min- nestal öfver Berzelius, Brinkman, Ling, Sköldebrand, Valerius, Wallin m. fl. Hans akademiska skildringar af detta slag, hvilka under 1850-oeh 1860-talen delvis upplästes på de aka- demiska högtids-sammankomsterna och sedan intogos i "handlingarna", utgjorde pä sin tid "lejonparten af akademiens hela vittra verksamhet". Bland de skildrade föremålen be- finna sig T. Bergman, Fogelberg, K. K. Gjörvell, Gustaf III, J . Gyllen- Btjerna, Görtz, U. Hjärne, Karl XII, Leopold, Svedenborg, K. G. Tessin, 
 
 
 
 
 44 Bethén—Bexell K. B. Wadström m. fl. Den opar- tiska historie-skrifningen har haft åtskilligt att anmärka mot de bredt anlagda teckningarna Om Gustaf III som konung och menniska (1860—61), Karl XII (1868—69) och Friherre Georg Henrik von Görtz, statsman och statsoffer (1868). En del af minnes- teckningarnn utgafs 1860—66 under titeln Minnesbilder. För öfrigt förfat- tade B. följande märkligare skrifter: Vandrmgmdnnen (2 del. 1833—34; 3:dje d. delvis tryckt, men ej utgif- ven), Karl August Fhrensvärd (1841, prisbelönt 1834 af vitterhets-akade- mien), Svenska akademien, liftcrär-hi- storisk betraktelse (1839), Om den be- handling, som frågan rörande kabinetts- kassans skuld rönt vid riksdagen (1841), Om svenska akademiens ordboksarbete samt medlen till dess fortsättande (1854, i akad:s handl. för 1853), den hälft filo- sofiska afhandlingen Om själens helsa (1856, 3:dje uppl. 1870), ett tal Om förflutna tiders svenska ordboksföretag (1859), Karl den tolfte i Alt-Eanstadt (1866), Om den estetiska bett/delsen af Thorilds strid emot Kellgren och Leo- pold (1873, i sv. akad.:s handl.) oeh slutligen Lefnadsrninnen (1870). B. promoverades 1842 till filos, hedersdoktor vid TJpsala högskola samt utnämdes 1861 till öfverste- kammarjunkare och serafimer-rid- dare. Han dog plötsligt 1868. Sin förmögenhet hade han testamenterat till svenska akademien, Upsala hög- skola och statens historiska museum. Se skrifter af A. Blanche, E. von Qvanten, J . E. Rydqvist och K. G. Strandberg. 2. Gustaf Emanuel B., den förres brorson, predikant, publicist, f. 1834, sedan länge en af Stockholms mest firade präster oeh en af evangeliska fosterlands-stiftelsens ledare, har ut- gifvit Reseminnen från Egypten, Sinai och Palestina (1861, 8:de uppl. 1876), Om försoningsnåden (tre uppl. 1876) äfvensom åtskilliga "betraktelser" oeh predikningar m. m., hvarjämte han redigerat några periodiska skrifter af religiöst innehåll. iiel.lfi-11. Arvid, öfversättare, pu- blicist, f. 1756, d. 1827 som filos, magister och literatör, var under några år notarie i hofkonsistoriet, men måste 1787 lemna denna befatt- ning, med anledning deraf att han vågade skriftligen yppa sin kärlek till drottning Sofia Magdalena. Han öfversatte Schillers smärre prosaiska skrifter (1806) m. m. B. lär äfven hafva författat några filosofiska upp- satser, från kantianismens ståndpunkt. B e t t y , pseudonym för Elisabeth Chytneus. B e u r l i l l g [ b ö r - ] , Karl Henrik, teo- logisk författare, i. 1794, d. 1879 som f. d. medaljgravör, utgaf åtskil- liga skrifter i svedenborgiansk anda. B e x e ' 1 1 . 1. Sven Fettet- II., hi- storieskrifvare, f. 1775, blef 1792 student i Lund, 1795 lifdrabant hos Gustaf IV Adolf och 1799 löjtnant, men tog 1800 afsked ur krigstjen- sten, prästvigdes i Lund 1801, ut- nämdes s. å. till hofpredikant och blef 1812 kyrkoherde i Göteborgs stift. 1819 utnämdes han till kon- traktsprost, 1822 fick han professors titel, och 1830 blef han teologie doktor. Korr. led. af vitt. akad. 1829. Död 1864. B. utgaf åtskilliga värdefulla arbeten: Hallands historia och beskrifning (3 del., 1817 — 19), Bidrag till svenska kyrkans och riks- dagarnes historia, ur prestcstandets ar- chiv, ifrån år 1650 till närvarande tid (1835, tills, med A. Ahlqvist och A. Lignell), Göteborgs stifts historia och herdaminne (2 del., s. å., tills, med J . G. Bexell), Rikselagshistoriska anteckningar, eller bidrag till svenska kyrkans oeh riksdagarnes historia, ur presteståndet s arehiv, riksdagarna 1755 —1778 (1839) m. fl. 2. Johan Gustaf B., den förres bro- 
 
 
 
 
 Beyer—Bibel-upplagor der, historisk samlare, f. 1784, d. 1865 som prost i Göteborgs stift, ut- arbetade tillsammans med den före- gående Göteborgs stifts historia, och herdaminne (se ofvan). 3. Karl Emanuel B,, den förres bro- der, teolog, f. 1786 (kanske rättare 1784), d. 1873 som teologie doktor •och kontraktsprost i Växiö stift, ut- gaf Strödda predikningar (1823, det vigtigaste af hans arbeten), Psalm- boks-cateehes (1829), Ansgarius eller christna religionens införande i Sverge (1830, 3:dje uppl. s. å.), Samvetet i förhållande till natur, konst och veten- skap, med hufvudsakUgt afsecnde på efterbildningstheorien och med slutlig tillämpning på samhällslaran och dagens fråga: kommunalförfattningen (1840), Bibel-historisk Ullkatekes (1849, 3:dje uppl. 1858), Bibelförklaring a,r för olärda (två saml. 1862—05) m. m. 1816—18 redigerade han Jönköpings tidning. B e y e r (Beijer). 1. Johan von B., publicist, f. 1606 som tysk under- såte, d. 1669 som svensk öfverpost- direktör, var länge i egenskap af postväsendets chef redaktör för de s. k. Ordinarie post tijdender. 2. Johan Gabriel B., den förres son, vitterhets-idkare, d. 1705 sonigeneral- postdirektör, utgaf en Öfversättning af det franska skådespelet Cid m. m. samt försökte sig äfven som original- skald. Hans Poetiske dikter, till större delen af andre språk på svenska för- satte, utgörande n:o 11 bland de palmsköldska samlingarna, utgåfvos 1869 af Hanselli. B i ; l s , pseudonym for P. E. Berg- strand. Bibel-kommissionen, en ända sedan 1773 bestående, fastän vid åt- skilliga tillfällen ombildad komité, som haft sig uppdraget att verkställa förbättringar i den svenska bibel- översättningen. Se Bibel-upplagor. B i b e l - u p p l a g o r . Redan under 4:3 medeltiden gjordes i klostren åtskil- liga svenska öfversättningar af en- skilda bibliska böcker (se Svenska foraskriftsällskapets handlingar); men först 1526 ivtkoin en svensk Öfver- sättning af hela nya testamentet, ut- förd af Laur. Andrea;, och först 1541 (1540) utgafs bibeln i sin helhet pä svenska, i en till större delen af Laur. Petri verkställd öfversättning (med Luthers tyska text som mellanhand). De upplagor af denna s. k. Gustaf I:s bibel, hvilka utgåfvos under 1500- och 1600-talen, undergingo högst obetyd- liga förändringar, och äfven den under Karl XII:s regering påbjudna, öfversättningen, den ännu gällande s. k. Karl X I L s bibel (1703), ö v e r - ensstämmer i det närmaste med den förut begagnade texten. Då yrkan- den på förbättringar i öfversättnin- gen både länge och ofta låtit för- nimma sig, tillsattes 1773 en s. k. bibel-kommission; men ehuru denna kommission, vid flere tillfällen om- bildad, nästan oafbrutet arbetat på att åstadkomma en god och riktig tolk- ning af bibeln, har den först nyligen lyckats få någon af sina proföfver- sättningar antagen och gillad. Den första bland dess öfversättningar (gjord af K. Aurivillius m. fl.) ut- kom 1774—92; en annan, dock en- dast nya testamentet (af S. Ödmann, J . A. Tingstadius m. fl.), 1816; en tredje, först nya testamentet (af A. E. Knös m. fl) 1853 (ny uppl. 1861) och sedan gamla testamentet (af H. M. iielin, H . G. Lindgren ra. fl.) 1868; en fjerde 1877. Den sista, år 1882 utgifha och 1883 antagna proföfversättningen är redigerad af A. N. Sundberg, K. A. Torén och M. Johansson. Dessutom har nya testamentet öfversatts af J. H. Tho- mander (1835) samt af P. M. Elm- blad, A. Falk och G. S. LÖwen- hjelm (1863), hvilkas arbete ut- gått i flere upplagor. Ofversätt- 
 
 
 
 
 16 Biberg 1 —Billing ningar tillika med inledningar, för- B i l b e r g , Johan, lärd, latinsk klaringar samt historiska och geo- skald, f. 1646, d. 1717 som biskop grafiska upplysningar hafva utgifvits i Strängnäs stift och f. d. professor af Johan Gezelius d. ä. oeh d. y. i Upsala, var en af sin tids lärdaste (1711 — 28, ny upp]. 1863—66), af män och en bland Sverges förnämste Fjellstedt (1844—55, ny uppl. 1868 latinske skalder. Som professor ådrog —75) samt af H . M. Melin (1858— han sig många obehag, genom att 65, ny uppl. 1877). Se skrift af försvara kartesianismen mot teolo- gerna. Hans arbeten, hvilka till stor A. I. Hazelius. B i b e r g . 1. Mls Fredrik B., filosof, del ej blifvit tryckta, utgöras mest f. 1776, blef 1793 student i Upsala, af matematiska, filologiska, filosofiska 1797 filos, magister, 1799 docent i oeh teologiska afhandlingar. Näm- ästetik, 1805 adjunkt och 1810 pro- nas må: F.lementa geometriw (1687, fessor i praktisk filosofi, sedan han 2:dra uppl. 1691), Computatio cycliea 1808 a t t professors titel. 1806 kal- (1688, 2:dra uppl. 1692) och Synop- lades han till lärare för Sverges då- sis computi cccles. (1717, ny uppl. Jfr A. Knös, "Hist. litt. varande kronprins. 1818 blef han 1729). juris doktor. Arb. led. af vitt. akad. poet. vestrog. lat.", d. 3, s. 70—122. B i l l b e r g , Gustaf Johan, natur- 'l810. Död 1827. Såsom filosof var B. föregångare till Boström, hvilken forskare, f. 1772, d. 1844 som f. d. tog djupt intryck af såväl hans åsig- kammarrättsråd, utgaf Ekonomisk bo- ter som hans personlighet. Af hans tanik (1815), Botanicon Scandinavice skrifter, hvilka utmärka sig för stor (1822) m. m., hvarjämte han skref klarhet och åskådlighet, märkas föl- en del af texten till de palmstruchska j a n d e : De indole et progressu enl- praktverken Svensk botanik och Svensk tus europcci (1795—98), 1'rogressuum zoologic, till hvilka han någon tid inne- ecsthetices cum cultura plälosophicc c<m- hade förlagsrätten. Som vetenskaps- nexus (1798), Primat stationes progre- man åtnjöt han icke stort anseende. dientis in philosophia recent. ideallsmi Sitt lefvande intresse visade han äf- (1808), &pecimen artificiihist. herod.ide- ven genom att stifta det linnéska sam- wm listens (1810) Commentatiomim stoi- fundet i Stockholm, hvilket sällskap earum m. m. (1815—21), Grekernas 1833 utgaf sina "handlingar", men episka oeh tragiska skaldekonst, sedd snart upplöstes. ur dess religiösa synpunkt (1816, i Billing. 1. Johan Samuel B., vitt. akad.:s hand].), Manibus Caroli hippolog, f. 1795, d. 1851 som rege- XIII (1818, en vidlyftig parentation), ments-läkare och professor vid vete- Om falsk och scmn liberalism (1823—24, rinär-inrättningen i Stockholm, utgaf i Svea, anon.) och Lärobok i denfilo- GrundUnier till hippologi o. s. v. (1836, sofiska kriminalrätten (ej särsk. utg.). 2:dra uppl. 1852), Undervisning i häst- Hans Samlade skrifter utgåfvos af kännedom (1837, 3:dje uppl. 1850) Delidén 1828—30. Jfr skrifter af m. m. A. Nyblams och E. Widmark. 2. Axel Gottfrid Leonard B., teolog, 2. Jakob Fredrik B., teolog, f. d. f 1841, blef 1859 student i Lund, pastorsadjunkt, har utgifvit Bidrag till 1865 filos, doktor, 1867 docent i den kristliga hwniletiken (1860), Hemö- praktisk teologi och s. å. lektor vid sands stifts historia och herdaminne (3 d. katedralskolan, 1872 teologie adjunkt, 1876—79, ofullb.),predikningar m. m. 1877 teologie doktor och 1881 pro- B i b l i o p l r i l u s , pseudonym för J. fessor i praktisk teologi samt 1884 biskop i Vesterås. B., som ansågs till- Backlund. 
 
 
 
 
 Billman—Birgitta höra en mera frisinnad riktning inom den teologiska fakulteten vid Lunds högskola, har utgifvit: Några ord som inledning till den heliga skrift (1823, 3:dje uppl. 1825), Katéketikens begrepp 1867, 2:drauppl. 1873), Omadiaphora (1871), anmärkningar till P. Walden- ströms uppsats: Om försoningens bety- delse (1874), det digra arbetet Luther- ska kyrkans bekännelse (1876—78) samt åtskilliga predikningar och smärre uppsatser, (några i nere upplagor). En del af hans andliga tal innehål- las i Predikningar oeh tal af E. G. llring oeh G. M/ing (1877). B i l l m a n , P. M., veterinär, f. 1812, d. 1854 som länsdjurläkare oeh rege- ln entshästläkare, utgaf några smärre skrifter i veterinär-vetenskap. BillmailSOll, Vilhelm Gustaf, nrilitär-skriftställare, f. 1845, kapten i artilleriet, har utgifvit Föreläsnin- gar i. rapenlära (1882) m. ni. B i l m a r k , Johan, lärd, f. 1728, d. 1801 som professor i historia och filosofi vid Abo högskola, utgaf ej mindre än 229 akademiska disputa- tioner, mest af historiskt innehåll. B i l t o g , Volf, pseudonym för V. Bäckman. B i r g e r . 1. Birger Jarl, Sverges egentlige styresman från 1248 till 1266, har gjorts till föremål för poe- tisk behandling af G. F. Gyllenborg, i skådespelet "Birger J a r i " (1774), P. U. Huldberg, i skådespelet "Birger j a r l " (1835), Fr. Hedberg, i skädesp. "Brölloppet på Ulfäsa" (1865), m. fl. 2. Birger Magnusson, Sveriges ko- nung från 1290* till 1318, har gjorts till löremål för poetisk behandling af B. von Beskow, i sorgespelet "Bir- ger och hans ätt" (1837), T. Lindh, i sorgespelet "Birger och hans brö- der" (1864), L. Josephson, i skåde- spelet "Folkungalek" (s. å ) m. fl. '3. Birger Persson till Finstad, rätts- lärd, d. 1327 som Uplands förste lagman och en af Sverges märkligaste 47 män, stod i spetsen för den kommis- sion, som utarbetade vår äldsta land- skapslag, 1'plands-lagen, hvilken an- togs och erhöll kunglig bekräftelse 1296. Denna lag har på trycket utgif- vits 1607 (troligen af J . " T . Burens, 1643 (i Sveriges rijkes landz- och stadzlagh), 1650 (i Sveriges rijkes gamble laghböker), 1665 (i Sverikes rikes laghböcker),' 1700 (af O. Rud- beck, med latinsk öfversättning af J. Loccenitis och noter af C. Lundins) samt 1834 (af K. J. Sehlyter, under titeln Corpns juris nplandici, eum notis eriticis, varas lectionibus, glossario et indice nominurn propriorum). Lagman Birger var fader till Birgitta. B i r g e r J a r l , pseudonym för O. Wijkander. (Se äfven under Birger?) B i r g i t t a , kallad den heliga, sier- ska, dotter af den upländske lagman- nen Birger Persson till Finstad, föd- des 1302 1. 1303, blef vid fjorton års ålder gift med lagman Ulf Gud- marsson i Östergötland och utnäm- des några år efteråt till hofmästar- inna hos drottning Blanche. Redan som barn hade hon syner och uppen- barelser, och j u äldre hon blef, dess mera försjönk hon i religiöst grub- bel. Slutligen uppträdde hon var- nande och bestraffande mot sitt eget lands konung samt äfven mot främ- mande furstar och mot själfve påf- ven. 1338—40 företog hon en vall- färd till Compostella, ingick derefter i Alvastra kloster, grundade en munk- ocb minne-orden, som bredde sig ut öfver hela den katolska kristenheten, samt anträdde slutligen en resa till Koma och den heliga grafven. Död i Borna 1373. År 1391 blef hon för- klarad som ett af katolska kyrkans helgon. B. efterlämnade många skrif- ter, som öfversattes på de flesta euro- peiska språk, j a äfven på arabiska, och som fortfarande utkomma i nya upplagor på tyska och franska. Hen- nes Uppenbarelser, hvilka innehålla 
 
 
 
 
 <ks Biörklund—Bjursten en poetisk-mystisk kristendoms-utgju- telse i form af samtal med Kristus, jungfru Maria och helgonen, upp- tecknades och öfversattes p å latin af Petrus Olai samt utgåfvos 1857—62 af G. E. Klemming. Till det sven- ska språkets utveckling bid rog B. i hög grad genom sin i klosterreg- lerna girha föreskrift att predikan skulle hållas pä detta språk och ej på latin. Hon lär äfven hafva för- anstaltat om den af kaniken Mattias påbörjade svenska bibel-öfversättnin- gen. Det vigtigaste arbete, som blif- vit skrifvet om hennes lif och verk- samhet, ar dansken Fr. Hammerichs "Den hellige Birgitta og kirken i norden" (1863). En forteckning Öfver hennes handskrifter och öfver Birgitta- literaturen är intagen i 83:dje h. af Sv. fornskr. sällsk:ts saml. Birgittas lif har poetiskt behandlats af P. H. Ling, i skådespelet "Den heliga Bri- gitta" (1818). B i ö r k l u n d y Jakob, minnesteck- nare, f. 1818, tullkontrollör, har för- fattat en berättelse om vetenskaps- och vitterhetssamhället i Göteborg (1878) samt i egenskap af sekrete- rare en längre tid utgifvit detta säll- skaps handlingar. B j e r k a n d e r ? Klas, naturforskare, f. 1735, d. 1795 som kyrkoherde i Skara stift och ledamot af vetenskaps- akademien, författade i meteorologi, entomologi, botanik och landthusbåll- ning m. m. en mängd sakrika arbe- ten, hvaraf omkr. 50 finnas intagna i nämda akademis handlingar. Jfr tal af S. Ödmann (tr. 1798). B j u g g j Mattias, svulstig rirn- mare, f. 1750, d. 1807 som tullför- valtare i Enköping, var en af de misslyckade versmakare, som togo Thorild till mönster, och blef genom tidningen Stockholmspostens gyckel beryktad öfver hela Sverges rike. De förnämsta af hans "mästerstycken i det alldeles rasande" torde vara •. hans Skaldedikt Öfver Sverige (1789, ny uppl. 1871 i 50 ex.) och Saga | i Atland (1792), hvilka inspirerats af Rudbecks "Atlantica." BJUI*back (förut Lundström), Olof, lärd, f. 1750, d. 1829 som biskop i Karlstads stift, författade prediknin- gar, tal, biografier samt filosofiska, filologiska, teologiska och astetiska skrifter m. m., bland hvilka dock : endast några få blifvit tryckta. Der- jämte ntgaf han i öfversättning Shak- speares Kam let (1820), Schillers Cabale \ och kärlek (1821, som likväl är ' mycket fritt öfversatt) ni. nx. "Hans astetiska skrifter vittna om ett verk- ligt snille, som dock fann behag i åtskilliga bisarrerier". Andra af hans , arbeten sprida klart ljus öfver många i vigtiga ämnen inom staten och kyr- kan. B. hade jämväl anseende som : vitterhets-idkare. B j u r s t e i l , Anders Herman, vitter ; författare, läroboks-författare, f. 1825, blef 1844 student i Upsala och 1851 ; filos, doktor, tjenstgjorde derefter som lärare vid skolor i Stockholm samt utnämdes 1860 till lektor i svenska och latin vid dervarande gymnasium. 1866 afhände han sig själf lifvet. B. var ganska framstående som skald, dock mera genom formens retoriska prakt än genom innehållets värde. Åtskilliga af hans skaldestycken och diktsamlingar vunno pris i svenska akademien. De förnämsta af hans vittra arbeten äro: romanerna Ödets lek (1850, 2:dra uppl. 1861), Egois- men (1852), Gyltas grotta (1853, ny uppl. 1880) och Öfverste Stobée (1854) samt dikterna och diktsamlingarna Minnen frän Gripsholm (1855), Gejion (1858), Napoleon-Pr ometheus (1864) äfvensom de ej särskildt utgifna En natt på Vättern och Gustaf Vasa i Dalarna. Vidare må nämnas berät- telserna Två systrar (1848) och Två flammor (1860). Hans Valda romaner äro under utgifning sedan 1882. En 
 
 
 
 
 Björck—Björkman samling smärre dikter af Schiller utgaf B. i öfversattning 1863. Som läroboks-författare är B. mycket känd genom sin Lärokurs i svenska språket för elementarläroverkens lägre klasser (1864—65) och genom sin Öfversigt af svenska språkets och literaturens hi- storia (lärobok och läsebok, 1859—61 ; 2:dra uppl. 1863), hvilka röja brist på noggrannhet, men utmärka sig genom god planläggning, klar fram- ställning och oväldiga omdömen. Se skrift af A.. Blanche. 49 f. 1777, d. 1815 som grosshandlare i Stockholm, utgaf 1807 en diktsam- ling, som han kallade Folymnia eller skaldestycken af särskilta författare, samt författade själf en mängd poem, som förekomma i åtskilliga tidningar frän början af detta århundrade. B j ö r k e g r e n , Jakob, lexikograf, publicist, f. 1752, d. 1825 som kungl. bibliotekarie, utgaf ett stort Franskt- svenskt lexicon, som länge hade mycket anseende, och TJpfostrings-sälskapets tidningar (1781—86, tills, med Gjör- Björck. 1. Gustaf Daniel B., vell), hvilka länge betraktades som teolog, f. 1806, teologie och filosofie mönstergilla i sitt slag. Dessutom <loktor, sedan 1856 biskop i Göte- redigerade han 7:de uppl. af Tunelds borgs stift, har utgifvit »Strödda tal Geografi öfver konungariket Sverige och uppsatser i kristliga och theologiska och 4:de—8:de uppl. af Kegnérs För- ämnen (3 h. 1866—67, ny följd' 4 h. sta begrepp af de nödvändigaste 'veten- 1867—68), Fsaltaren, öfversattningjem- skaper, hvilka arbeten han grundligt tc anmärkningar samt nya summarier och samvetsgrant omarbetade. Afven- •och versfördelningar (1879) m. m. ledes bidrog han mycket, ehuru 2. Teodor Zacharias B. (sign. —ek), anonymt, att i tidningar och tid- vitterhets-idkare, publicist, f. 1811, skrifter "uppehålla det lilla literära d. 1869 som ingeniör och f. d. lif, som i dessa censurens dagar ho- redaktör af Norrköpings tidningar tades med fullkomlig förintelse." (1844—68), utgaf komedien Skatt- B j ö r k m a n . 1. Fredrik Adolf B., gräfvarnc (1845), Sandkornen, småplock filolog, f. 1753, d. 1807 som f. d. ur min portfölj (1855, ai —ek; ny borgmästare i Vasa, utarbetade, med uppl. 1857 under titeln Graciösa, ka- tillhjälp af den tidens bästa exege- lender af T. T. B.), ett par kalen- tiska arbeten, en nästan fullständig drar m. m. ITan föranstaltade äl- bibel-öfversättning, hvaraf Profeten ven en Samling af alla gällande k:gl, Mieha, sex kapitel af Daniels bok och förordningar, instrtiktioncr m. m. rö- åtskilliga af Pauli epistlar utgäfvos rande landtmäterict och dermed sam- från trycket. manbang cgandc ämnen (1851). 2. Peter B., geograf, f. 1791, d. 3. Ernst Daniel B., den förstnäm- 1854 som kyrkoherde i Kristinehamn, des son, skald, predikant, f. 1838, utgaf Geographisk handbok öfver gamla •d. 1868 som komminister i Göte- verlden (3 delar, 1839—40), Beskrif- borg, var en bland stiftarna af säll- ning öfver Vcrmland, innefattande hi- skapet N. S. i Upsala samt förfat- storiska, geografiska, politiska, ccclesia- tade åtskilliga lyriska dikter, som stica och ekonomiska uppgifter samt väckte stora förhoppningar. Under statistiska tabeller (1842), Geographisk titeln Valda dikter utgäfvos hans lärobok öfver gamla verlden (s. ä.) m. m. skaldestycken 1869 af K. D. af Wir- 3. Frik August B., matematiker, sén (2:dra uppl. 1873). Kort efter teknolog, f. 1808, f. d. kapten (död?), hans död utkommo Femton predik- utgaf Tabeller i matematiska ämnen ningar och tvenne skriftetal (1868). (1840—41), Fickbok för civil-ingeniö- Björck Svensson, Sven, poet, j rer (1861) m. m. Sami. af Fack-I.cz, IV. 
 
 
 
 
 50 Björlin—Björling 4. Karl (Carl) Adolf Teodor B., f. 1831, landshöfding, f. d. chef för skogsstyrelsen, har utgifvit en Sand- bok i skogsskötsel (1868, 2:dra uppl. 1877), Handledning i skogsskötsel för allmoge (1870) m. m. B j ö r l i n , Gustaf, militär-skriftstäl- lare, novellist, f. 1845, blef 1862 kadett, 1873 löjtnant i generalstaben, 1874 löjtnant i regementet, 1879 kapten i generalstaben och 1882 lärare vid krigshögskolan. Sedan 1871 har han varit sekreterare i Stockholms militär-sällskap. B. har ntgifvit åtskilliga förtjenstfulla arbe- ten, dels krigsvetenskapliga och histo- riska, dels novellistiska: Redogörelse för tyska fikefs arméorganisation (1871), VärnepUgt och krigsbildning (1872), Bilder ur Sveriges krigshistoria (1,1876), romanerna En framtidssaga och Carl Svenske (bägge s. å.), Elsa, en berät- telse frän hexproecsscrnas tid (1879), Hertigen, historisk interiör i två akter (s. å.), Finska kriget 1708—09 (1882), Sveriges krig i Ryssland 1805—07 (s. å.), Gustaf II Adolf (s. 1 , tills. med M. Höjer), några föredrag i föreningen Värnpligtens vänner m. m. Sedan 1879 har han utgifvit en "läse- bok", kallad Svenske soldaten. B j ö r l i n g . 1. Karl Olof B., teo- log, f. 1804, blef 1822 student i Upsala, 1830 filos, doktor, 1833 teologie kandidat, s. å. adjunkt vid gymnasiet i Gene, 1839 teologie licentiat, 1840 präst, s. å. lektor vid nämda läroverk, 1843 tillika rektor, 1844 teologie doktor, 1846 kyrko- herde i Arboga, 1847 kontraktsprost, 1852 domprost i Yesteräs och 1866 biskop i Vesterås stift. Död 1883. Hans förnämsta arbete är Ben kristna dogmatiken enligt lutherska kyrkans bekännelseskrifter (1866—75). Bland hans Öfriga skrifter märkas: Den evan- gelisk-lutherska trosläran, systematiskt beliandlad (l:sta d. 1847, 2:dra d. 1869), Förslag till omarbetning af nio gällande katekes (1851, forordadt af prästeståndet 1850), Om den prak- tiska thelogiens begrepp (1856, i HandL rör. prästm. i Vesterås s. ä.), M.. Luthers lilla katekes med Lindbloms förklaring med förändringar (1871,. 2:dra uppl. 1876) och Om den nu- varande predikande lekmannaverksam- heten (1873). 2. Emanuel Gabriel B., matemati- ker, f. 1808, blef 1826 student i Up- sala, 1830 filos, doktor, 1836 docent i mekanik samt 1845 lektor i mate- matik och sedan tillika rektor Vesterås. Led. af vet. akad. 1850. Död 1872. B. verkade reformerande genom sin Elcmentarlärobok i algebra (1832, l:sta d. 10:de uppl. 1877), med hvilkenhan införde de af fransmannen Cauchy antagna beteckningarna och definitionerna, samt beredde sig i matematikens historia ett framstående rum genom åtskilliga för lärda tid- skrifter författade afhandlingar. Till skolornas bruk utgaf han, jämte sin bekanta algebra, ett Utkast till ele- mentar-geometri (1831—33), Allmän proportionslära med tillämpning på geo- metriens elementer in piano, en om- arbetning af Fuclidis å:de, 5:te och Olle böcker (1840, 2:dra uppl. 1845) samt Förändringar och tillägg vid v. Zweigbergks lärobok i räknekonsten (1850 : 3:dje uppl. 1861). 3. Karl Fabian Emanuel B., den förres son, matematiker, fysiker, f. 1839, blef 1857 student i Upsala. 1863 filos, doktor, s. å. docent i matematik, 1867 lektor i Halmstad och 1873 professor i matematik i Lund. Han är företrädesvis bekant genom sina populära skrifter: Solen (1869, 3:dje uppl. 1874), Om vin- darnes lagar och försöken till väderleks- förutsägelser (1871, 2:drauppl. 1875), Meteoriter och kometer (1874) samt Klangfärger och språkljud (1880). Till ledning för studerande har han ut- 
 
 
 
 
 Björn—BjÖrnståhl gifvit Flementerna af algcbraiska -ana- lysen och differentialkalkylen (I, 1866 — 6 8 ) och Lärobok i integralkalkyl (.1877). För Öfrigt har han skrifvit uppsatser i lärda tidskrifter. B j ö r n , Didrik Gabriel, vitter för- fattare, f. 1757, d. 1810, var någon tid skådespelare och derefter några år boktryckare. Han skref en mängd stycken för teatern, dels bearbetnin- gar och dels original. B j ö r n e r , Erik Julius, fornforskare, f. 1696, blef 1725 sekreterare och 1738 assessor i antiqvitets-kollegium. Död 1750. Han utgaf en mängd ar- keologiska skrifter och åtnjöt mycket länge stort anseende såväl utom som inom vårt land. Hans förnämsta arbeten, hvilka i hög grad bidrogo till att starka nationalkänslan, voro följande: Nordiska kämpadater, i en sagojlock samlade, om forna kongar och hjältar (1737), Nordisk hjältapryd- nad (1739) och Svea rikes hävda- ålder (1748). JVidare m å nämnas: De Suedia boreali (1717), Specimen lust. geogr., descriptionem Gothimhcimim o. s. -v. exhibem (1721, fullst. 1741), Frodromus traetatuum de geographia Seandinavia? veteris § historiis gothicis o. s. v. (1726), Inledning till de yfverborna göters gamla häfder (1738) och Cogitatimies m'itieo-philol. de orto- graphia lingucc suio-gothicee (1742). B j ö r n k l o n (förut Mylonins), Mat- tias, statsman, f. 1607, d. 1671 som riksråd och f. d. professor i Upsala, spelade en stor roll i Sverges poli- tiska historia. Bland hans skrifter märkas: en mängd diplomatiska akt- stycken, Methodus studii juris, Manu- duetio brevis ad historiarum leetionem, Libri VI politicorum m. m. Se skrift af F . M. Franzén. BjÖrilSOn. 1. Björnhjärta £., pseudonym för G. H . Meljin. 2. Gjödrik B. t pseudonym för G. Bonde. Björnstjerna. 1. Johan B. 51 \Beronius), f. 1729, d. 1797 som tit. ! lagman och f. d. bibliotekarie vid Gustaf IILs enskilda bibliotek, utgaf Förteckning på svenska calendarier för hvarje år ifrån 1600 till och med 1770 (1771) m. m. Arb. led. af. vitt. akad. 1793. 2. Magnus Fredrik Ferdinand B. } den förres brorson, grefve, stats- ekonom, f. 1779, d. 1847 som gene- ral och en af rikets herrar, utgaf flere förtjenstfulla arbeten: System för Sverges hästkidtur (1828), Om be- skattningens grunder i Sverige (1832), Grunder för representationens möjliga ombyggnad och förenkling (1835, 2:dra uppl. 1839), Det brittiska riket i Ost- indicn (1839, öfversatt på flere språk), Förslag till en förändrad national-re- presentation (1844) m. fl. Led. af vet. akad. 1834. Åtskilliga af B. gjorda ^Anteckningar utgåfvos 1851 — 52 af hans son, general-löjtnanten grefve K. 51. L. Björnstjerna (f. 1817), hvilken äfven själf gjort sig känd som författare. B j ö r n s t r ö m . 1. Viktor B. 7 pre- dikant, f. 1831, d. 1881 som teologie doktor och kyrkoherde i Solna utan- för Stockholm, utgaf åtskilliga pre- dikningar. 2. Fredrik Johan B., den torres broder, medicinsk författare, f. 1833, c. o. professor och öfverlakare vid Stockholms hospital, har utgifvit: Sinnessjukdomar och abnorma sinnes- tillstånd betraktade hufvudsakligcn från rättsmedicinsk synpunkt (1883) m. m. 3. Johan Herman B., den förres broder, kyrkohistoriker, f. 1839, teo- logie och filosofie doktor, sedan 1878 domprost i Vesteräs, har i Öfver- sättning utgifvit Den kristna kyrkans historia fvån äldsta tider till 19:de århundrandet, af Hagenbach (7 bd, 1870—74, 2:dra uppl. under utgif- ning 1883—84) m. m. B j Ö r n s t å h l , Jakob Jonas, orien- (förut talist, reseskildrare, f. 1731, d. 1779, 
 
 
 
 
 Bladh—Blanclie 52 sedan han kort förut blifvit utnämd till professor i orientaliska och gre- kiska språk vid Lunds högskola, gjor- de långvariga resor i Europa och Ori- enten samt åtnjöt för sin lärdom ett stort anseende bland utländska veten- skapsmän. Själf utgaf han en af- handling, kallad Decalogus hebraicus ex arabica dialecto illustratus (I, 1763) och Dettre touchant la version arabe des V livrés de Moyse (1772). Mest berömd blef han genom sin Hesa Hl Frankrike, Italien, Sweitz, Tyskland, Holland, Angland, Turkiet och Greke- land, hvilket arbete uteafs efter hans död af K. K. Gjörvell (1780—84, med väsentliga tillägg och förbätt- ringar af M. Norberg och K. P. Blomberg). 5 1790, d. 1851 som f. d. grosshand- lare, utgaf Republiken Chile aren 1821 —28 (1837), Resa till Monteuideo och Baenos Ayrcs jemte beskrifning öfver Flatafloden och de förenta provinserna af samma namn (1839) samt Minnen från finska kriget 1808—1809 (1849). B i a n c h e [blangsch], August Teodor, dramaturg, novellist, politiker och publicist, föddes 1811, blef 1829 student i Upsala, tog 1838 juris- kandidat-examen och blef s. å. extra- ordinarie kanslist i justitie-revisionen samt vice auditör vid svea artilleri- regemente. H a n drog sig emellertid snart tillbaka från ämbetsmanna- banan och egnade sig i stället åt skriftställen et. Redan 1838 väckte han uppseende genom ett par ano- nymt utgilna politiska ströskrifter, Publiken och tidningarne eller den rys- liga tuppfäktningen samt Rabulister- na, blef till följd deraf anmodad att öfvertaga redaktionen af tidningen Freja och bibehöll till 1842 denna befattning, för hvilken han egent- ligen icke passade. 1840 utgaf han (under sign. —e) parodien Sara^Vide- beck, mot Almqvists kort förut offentlig- gjorda berättelse "Det går an". Med 1843 slog B. in på en ny bana, det dra- matiska författarskapet, hvarigenom han skördade stora triumfer och åter- upplifvade den efter Gustaf III:s da- gar allt mer aftynande svenska dra- matiken. Sistnämda år uppfördes nämligen den af honom författade komedien Tositivhataren, och detta stycke följdes sedan af en mängd andra, skådespel, komedier och farser: En trappa upp och på nedra botten (s. å.), Magister Mäckstadius (1844), Läkaren (1845), Stockholm, V~esterås och Upsala (s. ä.), Rika morbror (s. å.), Den gamle skådespelaren (s. å., mono- log), Fngclbrcckt och hans dalkarlar (1846), Jernbäraren (s. å.), Den gamla aktrisen (s. å., monolog), lin födelse- dag på gäldstugan (s. å.), 1846 och 1946 (s. ä.), Herr Dardanell (s. å.), Hittebarnet (1847), Komedianterne eller ett resande teatersällskap (1848), Dö- den fadder (1850), Grannarna (s. å.) m. fl. Nästan alla dessa dramatiska stycken (hvilka efter uppförandet ut- gåfvos pä trycket, de flesta under öfvertiteln Theaterstyeken) hade ut- ländska förebilder (franska, tyska eller danska), och många bland dem voro ej annat än bearbetningar; men om- planteringen var utförd med stor skicklighet, och karaktärerna, meren- dels ypperligt tecknade, voro helt och hållet svenska. Minst lyckades författaren på det allvarligare dra- mats område, hvarest hans brist pä konstnärlighet trädde mest i dagen. Hans styrka låg deremot i lustspelet, och den såväl i karaktärs-teckning som i situationer öfverdådigt komiska farsen " E t t resande teatersällskap" (såsom stycket numera kallas) torde i sitt slag utgöra det bästa vår lite- ratur eger. Såsom romanförfattare uppträdde B. samtidigt, men rönte som sådan mindre framgång, ehuru hans roma- ner vittna om en liflig fantasi och 
 
 
 
 
 Blanka—Blom stor iakttagelse-formäga. Ej häller på detta område kunde han röra sig fritt pä egen hand, utan valde till mönster Eugene Sue och konsorter samt lyckades särdeles väl tillegna sig dessas smak för effekter. De bästa bland hans noveller och romaner äro Flickan i Stadsgarden (1847) och Sonen af Söder och Nord (1851); sämre skattas Järnbäraren (1845), Vålnaden (1847), Banditen (1848), Första äl- skarinnan (s. å.) och Kräknästet (1849). Men B. författade äfven en stor mängd smärre berättelser, "ett slags mellan- ting mellan anekdot och novell", med ämnen hämtade från Stockholms- lifvet, och i skildringar som dessa, hvilka längst torde bevara hans namn åt eftervärlden, har han hittills ej blifvit öfverträffad af någon bland de många, som följt i hans spår. Dessa skildringar, som först till stör- sta delen offentliggjordes i Afton- bladet och Illustrerad tidning, äro allmänt bekanta under titlarna Taf- lor och berättelser ur Stockholmslifvet (3 d. 1845, ny tillökt uppl. under titeln Samlade tajlor och berättelser 185G—57) samt Bilder ur verkligheten (4 d. 1863—65, näml. "Hyrkuskens berättelser", "En prestmans anteck- ningar", "En skådespelares äfventyr" och "Strödda anteckningar", bland hvilka första delen utkom i ny upp- laga 1864). Dessutom skref B. nå- gra förträffliga mindre biografier och karaktäristiker, samlade under titeln Minnesbilder (1872, med författarens lefnadsteckning af S. A. Hedin), äfvensom åtskilliga lyriska dikter, oberäknad t de i hans teaterstycken intagna utmärkta kupletterna. Hans Samlade arbeten utgåfvos 1870—75 samt innehålla, utom de riesta här nämda (dock ej alla), följande skrif- t e r : teaterstyckena Trofbladet, Den politiske kocken, Silfvcrbrölloppet, Krö- ningsdagen, 1844—45 och Jenny eller ångbåtsfärden samt en femte, förut 03 outgifven del "bilder ur verklig- heten". En ny upplaga, som utkom 1876—78, innehåller dessutom tvänne supplementband: berättelser, politi- ska uppsatser m. m. Slutligen må nämnas en af B . dels anordnad och dels författad "dramatisk framställ- ning" under titeln Tegnérs minne (1847, med musik af J . Berwald). f r å n 1857 till och med 1863 var B. redaktör af Illustrerad tidning. Redan vid denna tid, då en ärfd för- mögenhet gjort honom ekonomiskt oberoende, sysselsatte han sig myc- ket med statens angelägenheter, och under de sista åren af sin lefnad egnade han sin mesta tid åt politiken. I de sista ståndsriksdagarna och de första riksmötena efter den nya riks- dagsordningen deltog han som repre- sentant för hufvudstadeu och var der- vid en af framåtskridandets förnämste målsmän. Han dog plötsligt d. 30 nov. 1868. Se skrifter af Em. Car- lén, A. Flodman, F . Hedberg och S. A. Hedin. B l a n k a l. Blanche, svensk drott- ning, Magnus Erikssons gemål, som ända in i senaste tiden varit beskylld för att hafva förgiftat sin son Erik, hvilken uppträdde som fadrens mot- konung, är hjältinnan i ett af A. Linde- berg författadt sorgespel, " B l a n k a " (1822). B l i n k , Carl, och Georges Malméen, pseudonym för systrarna Granberg. Se Stjcrnström. B l o c k . 1. Magnus Gabriel von B., latinsk skald, lärd, f. 1669, d. 1722 som rikstranslator med kansliråds | titel, ansågs på sin tid som Sverges ypperste läkare samt författade upp- satser i kemi, mineralogi, juridik, teologi, filosofi, historia m. m., hvar- jämte han diktade utmärkta latinska qväden. 2. Palle B., pseudonym för F . Hedberg. B l o m . 1- Karl Magnus B., natur- 
 
 
 
 
 54 Blomberg—Blomstrand forskare, f. 1737, d. 1815 som tit. assessor och f d. provinsial-läkare, riktade sin tids medicinska och natur- vetenskapliga tidskrifter med ett stort antal uppsatser af mycket växlande innehåll. Led. af vet. akad. 1778. 2. Isak Reinhold B., vitterh ets-idkare, literatur-historiker, f. 1762, blef 1793 sekreterare i öfverståthållare-ämbetet, 1797 rådman i Stockholm och 1809 justitieråd. 1797 invaldes han i svenska akademien, och 1818 promo- verades han till juris hedersdoktor i upsala. 1811 blef han heders- ledamot af vitterhets-akademien. Som medlem af konstitutions-utskottet del- tog han i utarbetandet af 1809 års regeringsform. Död 1826. Ar 1792 er- höll B. svenska akademiens dubbla stora pris för ett Skaldebref till dem som söka ett odödligt namn, och 1794 fick han ett mindre pris för ett skalde- stycke Om religionens nödvändighet för samhällens bestand. Såsom poet valde han till mönster Leopold, hvil- ken han också tillegnade siii första tryckta dikt. B. skref dessutom ett Utkast till en historisk oeh kritisk af- handling om svenska vitterheten före von Dalins tid (i sv. akad:s handl.), minnestal öfver Schröderheim (ibd.) och / . G. Oxenstjerna (i vitt. akad:s handl.) m. m. Hans Samlade skrif- ter utgåfvos 1827. Se skrift af Enberg. vit åtskilliga öfversättningar från hol- ländska språket. B l o m g r e n , ,7. C, novellist, f. 1823, stations-inspektör, har författat några svenska original-berättelser: Brölloppet på lilgarås (1851) m. fl. B l o m s t r a n d . 1. Anders B., teo- log, f. 1822, blef 1840 student i Lund, 1844 filos, doktor och 1846 docent i kyrkohistoria samt prästvigdes 1849. Sedan 1857 har han som missionär och skriftställare verkat i Indien. På svenska har B. utgifvit: Triden- tiska lärobegreppets förhållande till det äldre catholslca (1846), Handbok i luther- ska kyrkans symbolik (1855) och Korta [predikningar (1858—60), hvarjämte han öfversatt Kurtz' mycket begag- nade lärobok i kyrkohistoria. På tamuiiska har B. utgifvit en mängd arbeten: en revision af den äldre tamuiiska öfversättningar af nya testa- mentet, en reviderad upplaga af den tamuiiska salmboken, en förklaring öfver Luthers katekes, en biblisk historia, en samling predikningar, en bönebok, en lärobok i kyrko- historien ni. m. F r å n 1883 har han derjämte på samma språk redige- rat en månadsskrift, med namnet Arnuodaiam ("morgonrodnaden"). 2. Kristian Vilhelm B., den förres broder, kemist, f. 1826, blef 1844 student i Lund, 1850 filos, doktor, 1854 docent i kemi, 1856 adjunkt Blomberg. 1. Karl Peter B., och laborator samt 1862 professor i reseskildrare, f. 1748, d. 1820 som samma ämne. Led. af vet. akad. teologie doktor och kontraktsprost i 1861. B. innehar ett framstående Upsala stift, samlade och ordnade rum bland nutidens kemister och J. J. Björnståhls efterlämnade rese- har rörande kemiska sammansättning- anteckningar samt fullständigade dem ar framställt åtskilliga nya åsigter, genom åtskilliga af honom själf för- som efter hand blifvit allmänt an- fattade bref rörande Turkiet, hvarest tagna. H a n var den förste, som i h a n under en längre tid varit lega- Sverge tillämpade de kemiska teo- tionspredikant. H a n var dessutom rier, hvilka i utlandet uppställdes en framstående predikant och utgaf I ett årtionde efter Berzelius' död. åtskilliga öfversättningar. Bland hans skrifter, hvilka till större 2. Karl Johan i?., öfversättare, f. delen offentliggjorts i svenska och 1838, lektor i Härnösand, har utgif- utländska skrifter, märkas: Några 
 
 
 
 
 Blot-Sven—Boethins indrag till Sveriges mincralgeograji (1854), Om några egendomliga molyb- denföreningar (1857), Om oorganiska sammansatta radikaler (1859), Om ele- menternas utbredning (1860),* Om de organiska kropparnes konstitution (1864), Geognostiska iakttagelser under en resa till Spetsbergen (s. ä.), Kemiens begrepp och grunddragen till dess historia (s. å.), Om kolumbiter och tantaliter (1866), lien kemiska synthesen och naturäm- nenas framställande på konstig väg (s. å), Die chemie der jetztzeit (1869), lärobok i oorganisk kemi (1873), Na- turens grundämnen i deras inbördes fin'- hållande till hvarandra (1875) ni. fl. 55 samt utnämdes 1649 till professor i vältalighet i Dpsala och 1657 till- lika till rikshistoriograf. Då han till följd af sitt gränslösa högmod råkade ut för många obehag, begaf han sig åter till Tyskland. Död 1672 som kejserligt hofråd och comes palatinus. Bland hans skrifter märkas: Orationen et programmata (1654, orationer öfver drottn. Kristina, Lennart Torstenson m. ni.), C&mmentarii in Hugo Grotii jus, belli S; pacis (1663), Compendium historia? eeclesiasticee (1666—70, flere uppl.), Historia belli sueeodanici (1676), Bissertationes academiece (1698), Hi- storia Utteraria sesculi XVI, Bibliogra- phia critica och två värdefulla upp- lagor af Xovum testamentum. Alla hans arbeten utkommo tillsammans 1712 i Strassburg, der han vistades efter sin afflyttning från Sverge. B l o t - S v e n ("Offer-Sven"), konung i Svea land under slutet af 11 :te år- hundradet, är hjälten i ett af P. H . Ling författadt sorgespel med samma namn (1824), B l u i n e i l b e r g , Henrik Germund, B o e t h i n s [-tsi-]. 1. Jakob B., handboks-författare, f. 1848, kyrko- [f. 1647, d. 1718 som f. d. prost och herde i tlpsala stift, har utgifvit kyrkoherde i Mora i Vesterås stift, Kalender for kommunalordförande på författade några salmer, ett större landet (1880, 3:dje uppl. 1884) m. m. arbete om "christna menniskors rätta B l å * 1. Gunnar B., pseudonym kyrkoskrud" och flere smärre skrif- för G. Bonde. ter. Några salmer utgåfvos af Han- 2. Ivar B , pseudonym för F. Men- selli 1867. gel och V. A. Bergstrand. 2. Daniel B., den förres sonsons son, B l ä n d a (Menda), småländsk flic- filosof, f. 1751, blef 1765 student i Up- ka, som enligt sägnen ställde sig i sala, 1773 filos, magister, 1775 docent spetsen för en skara modiga qvinnor i teoretisk filosofi, 1779 e. o. adjunkt och med deras hjälp nedgjorde en och 1773 professor i praktisk filosofi. dansk här, som infallit i Småland. 1800 utnämdes han till teologie dok- Denna sägen har poetiskt behandlats tor. Död 1810. Till en början stå- af K. J. Stagnelius, i den ironisk- ende pä Lockes ståndpunkt, omfattade romantiska berättande dikten "Blen- B. sedan, ehuru på ett själfständigt d a " (först tryckt i saml. skr. 1824 sätt, den kantska filosofien och gjorde —26), af P. Thomasson, i "Blendas mycket för densammas utbredande i saga" (1841), af L. Josephson och E. Wallmark, i texten till en opera Sverge. Genom sin sedelära gaf han med samma namn (1876, med musik uppslaget till den sedligt religiösa världsbetraktelse, hvilken i Boström af P. Öhlander) m. fl. sedan erhöll sin vigtigare represen- B o d v a r B j a r k e , pseudonym lör tant. Hans förnämsta skrifter äro: N. Lilja. Utkast till föreläsningar i den natur- B o e c l e r u s , Johan Senrik, lärd, liga sedeläran (1782), Om moralitetens f. 1611 som tysk undersåte, blef af grund (1797, i Journal för sv. litt.), drottning Kristina inkallad till Sverge Försök till en lärobok i naturrätten 
 
 
 
 
 56 Boheman—Boije (1799) och Anvisning till sedeläran såsom vetenskap (1807). Dessutom för- fattade han en minnesteckning öfver biskop Rydelius och en mängd aka- demiska afhandJingar samt öfversatte Kants "Grundlegung zur metaphysik der sitten" o. s. v. På J . O. Wallin utöfvade B. ett stort inflytande. 3. Ter Gustaf B., den förres bror- sons son, pedagog, f. 1839, skol- adjunkt i Upsala, har utgifvit en Latinsk elementarbok (1876) m. m. 4. Daniel Edvard B., den förres kusin, teolog, f. 1834, kyrkoherde i Vesterås stift, har utgifvit en sam- ling Betraktelser vid kyrkoårets hög- tider jemte en kort framställning af det christliga kyrkoårets uppkomst och betydelse (1878), Xattvardsbok, betrak- telser till sjelfprof ning för nattvards- gäster (1879) ni. m. 5. Simon Johannes B., den förres broder, historiker, f. 1850, sedan 1877 docent i historia vid Upsala högskola och lektor vid elementar- läroverket, har författat en afhand- ling om Ben svenska högadeln under konung Sigismunds regering (I, 1877), Den franska revolutionens historia (1878, i d e n af E.Wallisutg. 111. verlds- hist.), Sveriges historia från 1718 till 1809 (1879, tills, med R. Tengberg, i den af Hj. Linnström utg. ill. uppl.) m. m. samt dessutom utgifvit Bihang till B. von Sehinkels Minnen (1880—82) och Joh. Albr. EhrcnstrÖms efterlem- nade historiska anteckningar (1882—83). B o h e m a n , 1. Karl Adolf Änders- sofi B., memoar-författare, f 1746, d. 1831 som f d. hofsekreterare, bekant genom sin mysticism och sitt ordensvurmeri, författade själf en skildring af sina öden, intagen i K. F . Ridderstads "Gömdt är icke glömdt" (3:dje h., 1846). 2. Karl Henrik B., entomolog, f. 1796, blef 1812 student i Lund, 1813 under-officer och 1837 kapten, hade 1837—38 förordnande att före- stå intendentsbefattningen vid zoo- logiska riksmuseet samt kallades 1841 till professor och intendent för de en tom ologi ska samlingarna. Led. af vet. akad. 1838. Död 1868. B. utgaf åtskilliga särdeles vigtiga ar- beten: Nya svenska hoinoptera (1847) r Insecta Vaffrarue (1848—57, beskrif- ning på de af J . A. "Wahlberg sam- lade afrikanska insekterna), Bidrag till Gotlands insektfauna (1850), Mono- graphia cassididarum (1850—62), En- tomologiska anteckningar under en resa i Södra Sverige 1851 (18b2), Catalogue off colcoptcrous insects in the eollcction of the brifish museum, part IX, cassi- dida (1856) m. fl. Derjämte utgaf han som intendent årligen berättel- ser om entomologiens framsteg. B o h m a n . Jonas (John), topograf, teolog, f. 1790, d. 1842 som kom- minister i Linköpings stift, utgaf lätt- lästa, innehållsrika skildringar af Om- berg och dess omoifningar (1829) samt Vcttern och dess kuster (1834—40) äfvensom en förklaring öfver Svenska kyrkans högmässotexter (1839, tillika med beskrifning och uttydning öfver deri förekommande personer, orter och främmande ord). — En K. A. Bohman, d. 1859 som präst på Öland, utgaf äfvenledes ett par häften pre- dikningar. B o i j e (Boye). 1. Karl Gustaf B. t ekonomisk skriftställare, f. 1698, d. som f. d. officer, utgaf Förfarna sven- ska landthuslioHaren (1756, 2:drauppl. 1794). 2. Johan Ludvig Johansson B., fri- herre, politiker, f. 1768, d. 1841 som revisions-sekreterare, är som literär personlighet mest känd genom sin bekanta polemik med Grevesmöhleu, hvilken såsom de styrandes verktyg 1814 angrep honom med anledning af hans oppositionella uppträdande som riksdagsman och skriftställare. B. anställde process och fick sin mot- ståndare dömd till landsflykt, men 
 
 
 
 
 Boivie—Bonde 57 i Helsingfors, 1857 filos, magister, 1864 filos, doktor, 1865 docent i filo- sofi, 1870 e. o. professor och 1873 bibliotekarie vid universitetet. Han har utgifvitföljande skrifter: Familje- begreppets utveckling intill reformationen (1860), Leibnitz ett förebud till Kant (1864), Familjen, studier (s. å.), Under- sökning af läran om viljans frihet (1868), Europas statslif och filosofiens politiska läror (1870—71) m. m. För öfrigt har han för scenen bearbet Skak- speares dramatiska arbeten (1879—83), skrifvit åtskilliga literatur- och tea- ter-kritiker m. m. Åfven som vit- terhets-idkare har gjort sig känd, bl. a. genom dramat Enslingen (uppf. 1883). B. har som filosof slutit sig till Herbert Spencer och dennes efter- följare. B o l l l l é e r , Bengt Magnus, histori- ker, f. 1785, d. 1849 som professor i orientaliska språk vid Lunds hög- skola, fullbordade den af J. F. af Lundblad påbörjade Karl XII:s histo- ria och är dessutom märklig såsom värd i det ryktbara sällskapet Här- bärget, i hvilket Tegnér var själen. B o m a n , Magnus, öfversättare, f. 1758, d. 1808 som skollärare i Söder- tälje, utgaf i öfversättning Phwdri cesopiska fabler (1788), Ovidii För- vandlingar {1795—98) och Dionysii Catonis sedelärande disticha till sin son (1802). Hans Öfversättning af Arbeten och dagar, sånger af Kcsiodos, utgafs af L. Hammarsköld (1813). B o n d e , Gustaf, fornforskare (pseu- don. Gunnar Blå och Gjödrik Björner), f. 1682, d. 1764 som riksråd och Up- sala universitets kansler, var en lärd man och jämväl en stor mäcenat. Som fornforskare intager han, vid sidan om Björner, ett rätt framstå- ende rum i vår literaturhistoria, ge- nom sitt Ättartal nppå fordna Svea konungar med deras gemåler (1739) IS o I h l . Vilhelm, finsk filosof och och sin berättelse 0m defordna körnin- ästetiker, f. 1835, blef 1852 student gar, jarlar och regenttr, som uti gamla erhöll själf, för smädligt skrifsätt, ett ärs fängelse på Vaxholm. Sedan var han en af det konservativa par- tiets talangfullaste sakförare på rid- darhuset. Jfr Grevesmöhlen. 3. Fredrik B., den förres kusin, friherre, historiker, lexikograf, publi- cist, f. 1773, d. 1857 som kammar- herre och f. d. öfverste-löjtnant, utgaf Konst- och nyhets-magasin för medbor- gare af alla klasser (1818—23, sedan forts, till 1844 under titeln Magasin för konst nyheter och moder), Kongl. svenska museum, samling af konturteck- ningar med en analytisk och kritisk be- skrifning (1821—-23, tills, med Wet- terling), Riksdags-historia ifrån 1027 til och med 1S2S, i sammanhang med samtlige lancltmar skalkars porträtter (1825—27, ännu användbar som upp- lysande källa), Målare-lexikon, til be- gagnande såsom handbok för konst- idkare och taflesamlare (1833) m. m. B. utmärkte sig äfven som gravor. B o i v i e [bäve], P. G., pedadog, f. 1780, d. 1860 som skolrektor i Upsala, utgaf ett Försök till en svensk språklära (1820, omarb. uppl. 1834) m. ni. Rörande läroverksfrågorna låg han i en långvarig polemik med J . A. Hazelius. B ö k y e t t s g i l l e t . Se Vetenskaps- socicteten i Upsala. B o l a i l d e r , Sofia, vitter författar- inna, f. 1807, d. 1869, skref en mängd romaner och noveller: Tant Agnetas aftmi berättelser (1840—41, ett nytt häfte 1846), Trolldomstecknet (1845), Israeliten (1852), Bröderne (1855), Johan Gyllcnstjcrna (1862), Gunstlingarne (s. ä.), Grcfve Philip Königsmark (1868) ni. fl., de flesta under signaturen S—e—der. Hon ifrade mycket för qvinnans rätt att oförhindradt försörja sig genom eget arbete. 
 
 
 
 
 53 Bondeson—Borgström efterrättelser igenfinnas ha/va regerat i Göta riken, innan de med Svea eller Upsälariket blefvo förenade (1758). B. utgaf älven naturvetenskapliga skrif- ter af värde. Led. af vet. akad. 1748. B o n d e s o n , August, vitterhets- idkare, f. 1854, blef 1876 student och 1881 amanuens vid de farmako- logiska samlingarna i Upsala. Han har vunnit en stor popularitet genom sina till största delen på halländskt bygdemål utgifna vitterhets-arbeten: Knäppar på lyran (af Hattar, 1875), Visor på Åtradalcns bygdemål (1878), Halländska sagor, samlade bland folket och berättade på bygdemål (1880), Jon i SlättJiult (s. å.), Marknadsgubbar på Sjönevad (1881), Svenska folksagor, samlade och berättade (1882), Hattings Anna (1883) m. fl. B. har äfven författat några medicinska uppsatser. Bonsdorft*. 1. Jakob 11, teolog, vitterhets-idka re, f. 1763, d. 1831 som teologie doktor och professor emeritus i Helsingfors, utgaf ett förtjenstfullt arbete, kalladt Oonspectus scienlits pastoralis (3 d. 1799—1814; l:sta d. 2:dra uppl. 1813) och en förklaring öfver gamla testamentet, med Davids salmer i metrisk öfversättning, I sin ungdom författade han åtskilliga skaldestycken. 2. Johan B., finsk språkforskare, f. 1772, d. 1840 som professor eme- ritus i grekiska vid Helsingfors hög- skola, utgaf några ganska märkliga kritiska afhandlingar om bibliska ämnen. 3. Per Adolf von B, den förres brorson, finsk kemist, f. 1791, d. 1839 som kemie professor i Helsing- fors, författade några vigtigare upp- satser i vetenskaps-akademiens hand- lingar m. m. 4. Johan Gabriel von B., den for- res broder, finsk kameralist, f. 1795, d. 1873 som juris jubeldoktor och f. d. senatskamrerare, utgaf Stor- furstendömef Finlands kamerallagfaren- het, systematiskt framställd (1833) m. m. 5. Evert Julius B., den förres ku- sin, an atom, f. 1810, professor eme- ritus i Helsingfors, har utgifvit nå- gra märkligare skrifter i anatomiska ämnen. B o r e ? en i Stockholm i dec. 1848 grundad tidning, som till dec. 1850 I utkom en gång i veckan, men der- efter h varje dag, och som upphörde ' med slutet af 1851. Under sista i året af sin tillvaro var den förenad | med annons-tidningen Dagligt alle- handa och hade som fullständig titel: Bore, dagligt allehanda i Stockholm. Redaktionen under denna sista period leddes först af G. Anieen och sedan af A. Sohlman. B o r e l l U S , Johan Jakob, filosof af 1 den hegelska skolan, f. 1823, blef ,. 1841 student i Upsala, 1848 filos. \ doktor, 1849 docent i teoretisk filo- sofi, 1852 lektor i Kalmar och 1866 professor i teoretisk filosofi vid Lunds högskola. B. har utgifvit flere filo- sofiska arbeten, som till stor del varit af sedd a att försvara Hegel eller vederlägga boström ianismen. Sär- ! skildt märkas: / hvad af seende är • Hegel panteist? (1851), Ben dogmatiska rationalismens strid mot den spekidatim \filosoJien (1857), Kritik öfver den bo- • strömska filosofien (1859—60), Laro- : bok i den formella logiken (1863, 3:dje : uppl. 1871), Anmärkningar vid Her- . harts filosofiska system (1866) samt Den gamla och den nya tron (1874, med anl. af Strauss' bekanta arbete med samma titel). I en bok om Skandinavien och Tyskland {1877, re- dan 1876 offentliggjord pä tyska) sökte han ådagalägga den skandi- naviska nationalitetens själfständiga ställning i förhållande till den tyska. Borg"StrÖm ? Ludvig, öfversättare, f. 1788, d. 1862 som f. d. apotekare : och bruksidkare, verkställde flere 
 
 
 
 
 Boström Öfversattningar, bl. a. af Öhlensehlä- gers Hakon Jarl och Aladdin samt af Göthes Iphigenie, Han skref äfven själf, i fosforistisk anda, några min- dre skaldestycken (sign. —st—, —v— och m—). 2. Gustaf B. 7 läroboks-författare, f. 1830, filos, doktor och skolrektor i Arvika, har utgifvit en svensk och tysk spräklära (1866) samt en versifierad öfversättning af TIoratii eden och Epoder (1881). B 0 8 t r Ö n i ? Kristoffer Jakob, filosof, föddes i Pite d. 1 jan. 1797, upp- togs vid nio ärs ålder såsom foster- son af en morbroder, genomgick der- cfter Härnösands gymnasium och blef 1815 student i Upsala. Efter att hafva studerat företrädesvis under Bibergs och Grubbes ledning promo- verades han 1824 till filos, magister och kallades 1827 till docent i prak- tisk filosofi. 1833—37 var han lä- rare för prinsarna. 1837 utnämdes han till adjunkt i filosofi, 1838 fick han professors titel, och 1842 blef han professor i praktisk filosofi. Han dog d. 22 mars 1866, sedan han frän 1863 varit emeritus. B. är den ende svensk, som upp- rättat ett själfständigt filosofiskt sy- stem och grundat en själfständig filosofisk skola. Men hans lära har, medelbart genom hans många lär- jungar, utöfvat ett stort inflytande på vårt folks andliga odling och verkat bestämmande pä vårt lands hela filosofiska forskningsarbete. En- ligt denna lära "utgör den sanna verk- ligheten en osinlig (andlig och evig), och likväl fullständigt bestämd (fullt konkret) verklighet, ett lefvande helt af alltigenom personliga väsenden", och mänskans praktiska uppgift är "att i den sinliga världen med frihet förverkliga denna öfversinliga värld". Till sin innersta grundton är denna filosofi nation el t svensk, och den ut- gör också en konsekvent utveckling 59 af grundtanken i Höijers, Bibergs, Grubbes och Geijers filosoferande. Själf utförde B. dock ej fullständigt sitt system. De skrifter, i hvilka han — med en ovanlig klarhet och enkelhet — nedlade frukten af sina forskningar, äro följande: De pan- theismi ad religioncm habitu dissertatio (1824), De nexu rerum cum deo ex ratione pantheismi positiones (1827), Dissertatio academica triplicem amphi- boliam legislationis praeticet in philoso- phia moriim observandam adumbrans (s. ä., fragm.), De mentc ae percep- tione aphorismi (1839, fragm.), Dis- sertatio de notionibus rcligionis, sapien- tiw et virtutis earumque inter se nexu (1841, ny uppl. 1874 jämte öfver- sättning af L. Bygden), Satser om lag och lagstiftning (1845, 2:dra uppl. 1871), Om voteringar (1850, i tidn. "Tiden"), Aforismer rörande föränd- randet af folkrepresentationen i Sverige (s. å., sammastädes), Om monarkens oansvarighet och helgd (1852, i "Sven- ska tidningen"), Grundlinicr tillphilo- sophiska statsläran ("Allmännare delen" 1859, 2:dra uppl. 1862), Grundlinicr till philosopkiska statslärans propadeu- tik (1851, fragm.), O. J. Boström och hans filosofi (1859), Den speculativa philosophen Johan Jakob Borclius i Cal- mar (1860), Anmärkningar omhclfvetes- läran, vara teologer och prester allvar- \ ligen att förehållet (tre uppl. 1864, gaf anledning till många följdskrifter) . Äro rikets ständer berättigade att för svenska folket besluta och fastställa det nu hvilande så kallade representations- förslaget? (1865) och Grundlinicr till den filosofiska civilrätten (1872, efter författarens död). Hans Skrifter hafva utgifvits af H. Edfeldt (1883—84). 1 Bland B:s omedelbare lärjungar mär- kas K. T. Claeson, A. Nyblauis, S. | Eibbing, K. Y. Sahlin, P. Wikner m. fl. Se skrifter af A. F. Beckman, P . Kalling, N. V. Ljungberg, O. F . Myr- berg, A. Nybkeus, L. H. Åberg m. fl. 
 
 
 
 
 CO Bothvidi— Brag" BotllvTdi ? Johannes, predikant, salmist, f. 1575, d. 1635 som biskop i Linköping, utgaf Jubelpredikningar i Stockholms slottskyrka (1621), Lik- predikan öfver Konung Gustaf Adolf (1634, 2:dra uppl. 1832) och andra predikningar, som väckte stort upp- seende. _ Han skref äfven salmer. Hot i n , Anders af, häfdatecknare, kameralist, f. 1724, blef 1744 stu- dent i Upsala, ingick derefter så- som auskultant i svea hofrätt ocli e. o. kanslist i riksarkivet, utnämdes 1758 till assessor i antiqvitets-arkivet och 1762 till kammarråd. 1770 kal- lades han till ledamot af vetenskaps- akademien, 1773 till ledamot af vitterhets-akademien och 1786 till en af de aderton i svenska akade- mien. Död 1790. Hans första skrif- ter voro lefnadsteckningar öfver Styr- björn starke och Birger Jarl. Af stor betydelse äro följande arbeten: Be- skrifning om svenska hemman och jorda- gods (2 d. 1755—56, ofullb.; ny uppl. 1798—99), Utkast till svenska fol- kets historia (1757—64, till Gustaf Vasa) och Svenska språket i tal och skrift (1777, 2:dra uppl. 1792), hvil- ket länge ansågs som det grund- ligaste verket öfver värt modersmål. Början af det historiska verket ut- kom sedan i utvidgad form, under titeln Svenska folkets historia (1789 —92, omfattande tiden före 1250). För öfrigt utgaf B . Tankar om yppig- het och öfverjlöd, lämpade till närva- rande tuler (1765), Anmärkningar vid Olof von Dalins Svea rikes historia (1771), Märkvärdigheter om konung Gustaf I, dess person och regering (1776, i vet. akad.:s handl.), några skrifter om mynt och pänningväsen- de m. m. Hans arbeten vittna om skarp historisk blick samt ega stora stilistiska förtjenster, och deras för- fattare skattas såsom den vältaligaste bland våra häfdatecktecknare före Geijer. B o t v i d i . Se Bothvidi. B o v a l l i l l S j Robert Maurits, histo- risk forskare, f. 1817, blef 1830 stu- dent i Upsala, 1842 filos, doktor och s. ä. docent i fäderneslandets histo- \ ria, flyttade 1845 till Stockholm så- som e. o. amanuens i riksarkivet, blef 1847 amanuens derstädes, 1853 aktuarie vid den historiska afdel- ningen af detta ämbetsverk och 1874 riksarkivarie, från hvilken befattning han 1882 erhöll afsked med pension. I Han har utgifvit: De forma regiminis Sueeice anno MDCXXXIV confrmata (1842), De institutione nobilium inpatria seculo XVII exactis publicis (s. å.), Be- rättelse o-m riksdagen i Stockholm 17i3 — i 4 (1844 belönt med svenska aka- demiens stora pris), Om svenska stats- skickets förändring efter Carl XII:s död (1854) m. m. 1848—66 var han sekreterare i samfundet för utg. af hand skr, rör. Skand. hist. Arb. led. af vitt. akad. 1853. — En son till honom, Karl (Carl) B., f. 1849, docent vid Upsala högskola, har utgifyi t zoologiska arbeten. B o y e . Se Boije. B r a n d [bråd], Henrik, samlare, reseskildrare, f. 1728, d. 1781 som tit. assessor och f. d. tjensteman i ostindiska kompaniet, efterlämnade några handskrifter af stor betyden- het. Märkligast är en samling bio- grafisk-historiska anteckningar, som under titeln Ostrogothia literata för- varas i Linköpings läroverks biblio- tek. Hans samlingar om Norrköpings stad ha begagnats af Sundelius i ett 1798 utgifvet arbete om Norrköping. Vidare märkas några berättelser om hans resor till Ostindien och der- under gjorda iakttagelser. B r a g . 1. Karl Johan B., predikant, salmist, f. 1735, d. 1781 som prost I och kyrkoherde i Göteborg, utgaf ett I Predikobibliotek (1776, tills, med J . j Rosén), Frofsalmer af en evangelii [predikant (1780, 2:dra uppl. 1 8 3 1 ; 
 
 
 
 
 B råge den gamle—Brann Gl tills. med. salmer af Kjellerstedt om- der titeln La myriadc, väckte bland tryckta 1820 och 1851 under titeln fackmän ett stort uppseende. Sions sånger vid Babylons elfver), B r ä n d e r . Se Sköldebrand. Postilla (1782), ett sammandrag af B r a n d t , Georg, kemist, f. 1694, Mosheims Theölogia dogmattea (1784) d. 1768 som bergsråd, var en af sin m. m. Han utgaf äfven en Göteborgs samtids förnämste kemister och gjorde stifts-, stånds- och hushallmwismatrikel flere vigtiga upptäckter i sin veten- for ar 1704 (1765). skap. Fn af honom skrifven svensk 2. Jonas B., den förres brorson, kemi återfans ej vid hans död. Hans astronom, f. 1781, d. 1857 som pro- Öfriga skrifter äro till största delen fessor emeritus i Lund, utgaf åtskil- införda i vetenskaps-akademiens hand- liga akademiska afhandlingar i astro- lingar. Led. af vet. akad. vid dess stiftelse, 1739. nomiska ämnen. 3. Eva B., den förres dotter, f. B r a n t i n g , Johan Gustaf, lagsam- 1829, har utgifvit reseskildringen lare, f. 1757, d. 1827 som f d. I Dalarne (1867) m. m. För öfrigt kammarråd, författade en Handbok, har hon varit verksam som publicist. innehållande uppgift af de fläste från B r a g e d e n g a m l e , enligt sagorna äldre tider intill och med 1825 ut- en af nordens äldste skalder och komne svenska författningar (ntg. i 3 författare till en dräpa om Ragnar del. 1827—31) jämte ett Supplement, Lodbrok. Hans tillvaro kan dock innehållande de författningar, som röra betvifias, och "sannolikt var han ej Stockholms stad särskildt (1830). annat än ett resultat af guden Bra- B r a s k . 1. Samuel Tetri B., dra- ges omgestaltning till en historisk matiker, f. 1613, d. 1668 som kyrko- personlighet." herde i Klara församling i Stock- B r a h e , Abraham t memoar-förfat- holm, skref åtskilliga historiska dra- tare, f 1569, d. 1630 som riksråd, mer: Films prodigus seu imperitus förde under nästan hela sitt lif ett perigrinans, thet är Men comcedia om slags dagboks-anteckningar, kallade then förlorade sonen eller een oförfa- Abraham Brahes tidebok, hvilka lämna ren vandringzman (1645), Acta etmar- vigtiga upplysningar rörande sederna tyria apostoloram, thet är Een tragico- på författarens tid. Han var fader comadia om apostlamars gärningar och till Per B. d. y. jämmerlige materningar (1648), Mars B r a k e l , Gustaf Anton, dramati- germanicus victus, thet är: cmnaedia ker, f. 1782, d. 1853 som banko- om thet välendade tydske kriget (1650), kommissarie, författade tragedien och Josephus venditus (otryckt). Dessa Oden i Svithiod (1826, ofta uppförd), skådespel uppfördes af lärjungarna den lyrisk-dramatiska dikten Wäinä- vid Linköpings skola, hvarest han minnen (1829) m. m. några är var lektor. B r a n d e l , Henrik, kronolog, "my- | 2. Petrus B. } den förres son, and- riadens uppfinnare", f. 1739, d. 1828 | lig skald, f. omkr. 1650, d. sanno- som f. d. general-konsul i Alger, likt före 1695, skref En helig och efterlämnade i handskrift ett arbete, hiertelig sånglust (1619) samt förfat- som innehåller ett nytt kronologiskt tade och öfversatte många salmer, system, myriaden, med hvars upp- af hvilka ett eller tvä original samt finning han åsyftade att till ett helt åtskilliga öfversättningar intogos i sammanbringa de olika folkens tide- 1819 års salmbok. räkningssystem. Arbetet, som först B r a n n . 1. Johan Jl Se Bränner. 1853 utgafs (af F . A. Ewerlöf), un- 2. Amelie Fredrika Dorotea von B., 
 
 
 
 
 62 Braune—Brauner f. 1811, d. 1859 som ogift, efterläm- nade en samling tidsbilder, Kristen- äomslifvet i vår tid (utg. 1860) m. m. 3. Vilhelm August Detlof von B., den förras broder, vitter författare, f. 1813, blef 1828 kadett samt 1834 fänrik och 1839 löjtnant vid vestgöta- dals regemente. 1846 tog han af- sked ur krigstjensten, oeh sedermera lefde han än och här än der, utan att ega någon varaktig bostad. Allt ifrån ungdomen sluten och fåordig (om ock stundom glad och upp- sluppen bland förtroliga vänner), blef han med tiden allt mera dyster, särskildt när han 1843 genom dö- den förlorat en flicka, som länge varit föremålet för hans kärlek — hans kusin, fröken Ebba von Braun, som under namnet Hilma besjöngs af honom i många qväden. Själf dog han 1860, på ett sjukhus i Udde- valla. Till en början skref B. dik- ter endast för sitt "privata nöje", och blygsamheten afhöll honom länge från offentligt uppträdande. Men när han väl hade skaffat sig det nödiga själfförtroendet och allmän- heten med bifall mottagit hans första skaldestycken, blef han så mycket produktivare, och från 1837 utgaf han i dikthäften eller kalendrar en mängd arbeten på vers eller prosa. Sålunda utkommo Dikter I (1837, 3:dje uppl. 1844), Bikter II (1838, 2:dra uppl. 1844), Nyare dikter (1840, 2:dra uppl. 1844), och Dikter IV (1841, 2:dra 1848), samt kalendrarna Calle (1843, 2:dra uppl. 1848), Caro- lina (1844, 2:dra uppl. 1849), Bror (1846), Knut (1847), Den namnlöse (1849), Litet nytt till julen (s. &.), Herr Börje (1851), Sju sofvare (1853), Fabror Mårten (1856) och Z. (1858), hvarjämte den af honom författade kalendern Borup utkom efter hans död (1860). I många bland sina första dikter, som utmärka sig genom qvickhet och ysterhet, gisslade han skarpt och träffande sin tids seder, men i andra nedsjönk han till en plumphet, som gjorde honom onjut- bar för personer med finare smak, synnerligen som qvickheten ej alltid var tillräcklig att ursäkta själfsvål- det. Men i grunden var B. en god och renhjärtad karaktär, och åtskil- liga bland hans senare skaldestycken, som delvis äro präglade af djupt all- var, tillhöra det vackraste i vår litera- tur (Återseendet, Qvinnoögat m. fl.). Kalendrarna innehålla en mängd pro- saiska skildringar, och dessa utmärka sig i allmänhet genom en underhål- lande stil, men bristfällig komposition och karaktärsteckning. Särskildt ut- gifna äro åtskilliga, under titlarna Berättelser oeh Utkast (1847) samt Berättelser, reseminnen m. m. (1847). B:s Samlade skrifter utgåfvos 1867 —70 och 1876. En samling bref Från Vilhelm von Brauns ungdoms- dagar utgafs 1882 af K. J. Varburg (35 ex.). Se vidare skrifter af K. A. Adlersparre, A. Blanche, Emilie och J . G. Carlén samt O. P. Sturzen- Becker. B r a u n e ? Fredrik Emanuel, histo- riker, filolog, f. 1832, filos, doktor och förste amanuens vid Lunds hög- skolas bibliotek, har författat Några anteckningar om studentlifvet under lunds universitets första århundrade (1858, i Nord. univ. tidskr.), Om den philosophiska graden vid Lunds univer- sitet (ibd. 1863) m. fl. smärre histo- riska och filologiska uppsatser, redi- gerat de i Lund utgifna häftena af Nordisk universitets-tidskrifts 6:te— 10:de årgångar samt dessutom ut- gifvit Svenska vitterhcts-arbeten af An- dreas Rydelius (1868) och Lunds uni- versitets matrikel (1879, tills, med A. Palm). B r a u n e r (förut Braun), Johan, la- tinsk skald, f. 1668, d. 1743 som lands- höfding i Upsala, var en grundligt lärd man, synnerligen i den klassiska 
 
 
 
 
 Braunerhjelm—Bremer 6:1 get mot "folkförtryckaren" Napoleon. Hon fick en god undervisning och röjde tidigt anlag som författarinna. Vid åtta års ålder skref hon ett poem pä franska, några år derefter ett stort skaldestycke om världens skapelse o. s. v. Småningom blef det för henne ett starkt behof att skriftligen uppteckna hvad hon kände, Braunerhjelm, Augusta, f. 1839, hvad hon led — ty hon led mycket, har utgifVit ett större skådespel, led af sin fulhet, som blef allt värre, Blodshämde» (1879), samt Studier efter led af att som qvinna vara stängd naturen, teckningar från Italien (1883) från all betydelsefullare verksamhet, och Nya teckningar från Italien (s. å.). led slutligen ock af ett religiöst tvif- B r e d b e r g j Benedikt Gustaf, me- vel, som gjorde henne nästan för- 1828 beslöt hon äntligen tallurg, f. 1797, d. 1873 som f. d. tvitlad. bergmästare, utgaf Metallurgiska an- att under strängaste anonymitet ut- gifva några bland sin pannas alster, teckningar (från 1863). för att skaffa sig medel till ett väl- B r e d m a n , Johan, astronom, f. görande ändamål, och så utkom första 1770, d. 1859 som professor emeritus delen af hennes sedermera så be- i Upsala, utgaf Teoretiska astrono- römda Teckningar ur hvardagslifvet. miens grunder för begynnare (1845). Denna första del, som innehöll Led. af vet. akad. 1815. Axel och Anna, Tvillingarna, Förhopp- B r o l i n , Nils, mekaniker, f. 1690, ningar och Bref om Stockholms supéer, d. 1753 som teologie doktor och rönte ett allmänt och varmt bi- kyrkoherde i Karlstads stift, utgaf fall, och de bägge följande delarna, beskrifning på åtskilliga "rön", de som innehöllo Den ensamma, Tröstar- flesta intagna i vetenskaps-akademiens innan, Miniatyrer och Familjen _ff*** handlingar. Led. af vet. akad, 1739. (1829—30, 4:de uppl. af "Familjen B r e m e r , Fredrika, romanförfattar- H***" 1841), eröfrade ät författarinnan inna, föddes d. 17 aug. 1801 på en länge drömd ryktbarhet. Med- Tuorla gård i närheten af Åbo. Vid gången verkade som ett ljushaf p å tre års ålder flyttade hon med sina ett förut mörkt och dystert landskap. föräldrar till Sverge, och sin barn- Kort derefter gjorde fröken B. be- dom och ungdom tillbragte hon der- kantskap med en filosofiskt bildad efter ömsom i Stockholm och ömsom man, rektor P . Böklin, som gaf henne" på godset Arsta i Södermanland. klarhet öfver många religiösa dunkel- Uppfostrad i klosterlig afstängdhet heter och ett rikare innehåll i hen- — tillika ined sina syskon, bland nes lifsäskädning. Hon egnade några hvilka hon på grund af sin fulhet år åt allvarliga studier. Men der- och styfsinthet var den mest till- efter, fullt mogen och mindre olyck- bakasatta — började hon mycket lig, utgaf hon en följd af nya hvar- t i d i g t , sluta sig inom sig själf, och dagsteckningar: Presidentens döttrar denna slutenhet, som tilltog allt mer (1834, 2:dra uppl. 1836), Nina (1835), under en upphetsande romanläsning, Grannarne (1837), Hemmet eller fa- alstrade vilda idéer i hennes hjärna, miljesorger och fröjder (1839, 2:dra så att hon till och med funderade uppl. 1840), Strid och frid eller några på att förklädd begifva sig ut i kri- scener i Norge (1840), En dagbok literaturen, och vann stort rykte ge- nom sina latinska qväden, Ii vilka dock mer utmärkte sig genom versifrkatio- nens glans är innehållets rikedom på idéer. Bröder till honom voro den berömde läkaren Lars Braun (adlad Braunersköld) och biskopen Nikolaus Braun (stamfader för ätten Braunerhjelm). 
 
 
 
 
 G 4 Brenner (1843) samt i" Dalarna (1845). Alla Rhenstranden (1848) och Lif i A"orden dessa romaner, som på ett poetiskt (1849). Hösten 1849 begaf hon sig sätt skildrade hemmet och dess stilla på en tvåårig resa till Amerika, och lif, gingo i öfversättningar ut kring återkommen derifrän, medan hon hela världen, äfven till orienten, samtidigt skref på "Hertha", utgai ökade eller stadfäste sin författarin- hon i tre delar sina reseminnen, under nas stora popularitet i hemlandet titeln Hemmen i Nya ver iden, en dagbok och förskaffade henne svenska aka- i brcf o. s. v. (1853—54, 2:dra uppl. demiens stora guldmedalj, "till be- i sammandragen form 1860). Den löning derför, att hon främjat den andra färden varade mer än dubbelt svenska vitterhetens namnkunnighet så länge, från 1855 till 1861, samt i främmande land." De utmärkte gällde Schweiz, Italien, Palestina och sig mindre genom komposition och Grekland. De intryck, som hon der- karaktärsteckning än genom mäster- , under mottog, offentliggjorde hon i ligt utförda detaljer och rikedom på :• ett verk pä sex delar, under titeln fina smådrag samt genom "den ideala, ' Lif vet i Gamla verlden, dagboksanteck- rena och vidsträckta horisonten hos I ningar under resor i söder- och öster- Bägge dessa ar- det hela." Trots felen voro de verk- land (1860—62). liga konstverk, och några bland dem beten vittna om författarinnans varma behöfde ej frukta jämförelse med intresse för mänsklighetens framåt- skildringar ur hvilket lands litera- skridande, på samma gäng som de t u r som hälst. Men i de romaner, afge nya bevis på hennes fina upp- som fröken B. sedermera författade, I fattning. Bland hennes öfriga skrif- påverkad af den på 1840-talet till ter märkas: Morgonväkter (1842, en Sverge införda franska s. k. tendens- "trosbekännelse", med anledning af romanen, blef ett didaktiskt och po Strauss' arbete "Das leben Jesu") lemiskt element helt och hållet Öfver- och Liten pilgrims resa (1865, en vägande, och konsten tycktes hafva religiös skrift för barn). Fröken B. för henne blifvit endast medel till afled pä Årsta d. 31 dec. 1865. Ef- framställande af filantropiska och ter hennes död utgaf en syster, under sociala sanningar. De åsyftade ro- signaturen Ch. B—r, en samling af manerna voro Syskonlif (1848, inta- hennes själfbiogranska anteckningar, gen i hvardags-teckningarna), Kertha bref och efterlämnade skrifter, un- Bremer eller en själs historia (1856) samt Fa- der Öfver skriften Fredrika der och dotter (1858). Dessa böcker, (1868), jämte en teckning af för- som delvis voro skrifna med en re- fattarinnans lefnad och personlighet. v o l u t i o n ä r våldsamhet, behandlades Samlade skrifter i urval utkommo mycket strängt af kritiken och min- 1869—72. Jfr skrifter af G. Améen skade glorian kring författarinnans och A. Flodman, Tidskr. f. hem. hufvud, ehuru många bland de i 1866, art. Bremer i Nord. familje- dem predikade sanningarna småning- bok samt ett från engelskan öfversatt om trängde ned i folkmedvetandet. arbete af Margaret Howitt, "Ett år Samtidigt med att dessa böcker skref- hos Fredrika Bremer" 1867). vos, företog fröken B. tvänne mycket Brenner, 1. Elias B., numis- vidsträckta färder, liedan förut hade matiker, f. 1647, d. 1717 som asses- hon berest de nordiska landen och sor i antiqvitets-kollegium, vann euro- en del af Tyskland samt beskrifvit peisk ryktbarhet genom sin Thesau- sina derunder mottagna intryck, bl. a. rus nummorum sueo-gothicorum (1691, i skildringarna Ett par blad från ny tillökt uppl. 1731). Han var 
 
 
 
 
 Brinckman—Brinsr äfven skicklig som gravör och minia- tur-målare. 2. Sofa Elisabet B. (född Weber), den förres maka, vitter författarinna, f. 1659, d. 1730, skref dikter på svenska, tyska, franska, italienska ock latin samt blef af sin samtid prisad såsom "den andra Sappho". Sina skaldestycken, som nästan ute- slutande bestå af andliga sånger, bröllopsqväden, grafskrifter ocli lyck- önskningsvers, utgaf hon under tit- larna Poetiske dikter (I, 1709, 2:dra uppl. 1713; II, 1732) och rårs herres oeh frälsares Jesu Christi alldralteligaste p/jnos historia, rijmvijs betrachtad (1727, ny uppl. 1752). Hennes Samladepoe- tiska dikter utgåfvos af Hanselli 1873. " I metriskt hänseende var hon sina fleste samtida öfverlägsen, men ge- nom hennes dikter, i hvilka man öfverallt mötes af en doft från köket och barnkammaren, susar ingen enda fläkt från Pinden." Hon var moder till femton barn, och från henne här- stamma bl. a. slägterna Fahlerantz, Höijer och Stenhammar. B r i n c k m a n . Se Brinhnan. Bring. 1. Sven B. Se Lager- bring. 2. Erland Samuel B., den förres brorson, matematiker, f. 1736, d. 1798 som professor i historia vid Lunds högskola, var som historiker af mindre betydenhet, men efter- lämnade en mängd matematiska ar- beten af stort värde. Ett af honom författad! Minne öfver And. llydelius utgafs af Gjörvell 1802. 3, Ebbe Samuel B., den förres bror- son, lärd, f. 1785, blef 1808 filos, magister i Lund, 1815 juris kandidat, 1819 adjunkt i juridik, 1821 profes- sor i teoretisk filosofi och 1828 pro- fessor i historia. Död 1855. Bland hans många olikartade skrifter mär- kas särskildt: Grunderna till svenska cirU-lagfarenheten, uti systematisk ord- ning (1817, jämte följdskrift 1818), Sami. af Fack-Lex. IV. (15 De veterum suecorum et gothorum prw- cipuis, qua rempublicam spectant, insti- tutis (1826, utg. förut i 22 akad. disp.), Exoertationes antiqvarim (1829, förut 9 akad. disp), Om falfarterna, och korstågen ifrån Skandinavien till Heliga landet (1827, förut som akad. disp.), Bref och handlingar hörande till drottning Christinas historia. (1832, förut utg. i 15 akad. disp.), Om stat, statsförfattning oeh representation med. af seende på Sverige (1834), Ordbok för att befordra studerandet af Hcgcls skrifter (1838—42), Tidens frågor, betraktade ifrån den vetenskapliga stånd- punkten (i839—40) och Bidrag till historien om personlighetsprincipets ut- veckling hos de gcrmaniska nationerna (1844—47). Se Lunds stifts matrikel för 1854. 4. Ebbe Gustaf B., den förres syss- lings son, teolog, f. 1814, blef 1829 student i Upsala, 1835 filos, doktor i Lund, 1848 professor i pastoral- teologi vid Lunds högskola, 1856 domprost i Lund, 1860 teologie dok- tor och 1861 biskop i Linköping. Död 1884. B. var länge en af de för- nämste målsmännen för det högkyrk- liga partiet i vårt land. T förening med H. M. Melin utgaf han llieologisk qvartalsskrift 1841—42, i förening med A. N. Sundberg och V. Flens- burg Svensk kyrkotidning 1855—64. Bland hans skrifter märkas: Om det kyrkliga perikopsystemet (1851), Hög- messopredikningar (1862) oeh Kyrko- tukten cnliqt svenska kyrkans gällavide ordning (1865, 2:dra uppl. 1867). — Hans son Gustaf B., filosof, f. 1849, amanuens vid Skara stifts konsisto- rium, f. d. docent vid Lunds hög- skola, har utgifvit en större skrift om Immanuel Kants färhållande till den filosof sia teologien (1876). 5. Sven Lihert B., den förres bror- son, teolog, predikant, f. 1826, teo- logie doktor och kyrkoherde i Lunds stift, har utgifvit: Dogmatisk utveck- 
 
 
 
 
 66 Bringius—Brocman ting af gudsbegreppet (1859), Kyrko- tukten betraktad frän biblisk ståndpunkt (s. å.), Sex betraktelser öfver Kristi lidande (1867), Grunddragen af den kristliga trosläran (1869—77), Passions- bok, betraktelser för hvar dag i fastan (1875) m. m. 6. Johan Kristofer B., den förres broder, predikant, f. 1829, e. o. hof- predikant, har utgifvit åtskilliga häf- ten predikningar, under titeln Min- nen från andaktsstunder vid diakoniss- anstalten (från 1877). B r f n g i l l S j Israel Nikolai, rättslärd, f. 1588, d. 1662 som professor i etik och politik vid Upsala högskola, utgaf en mängd akademiska afhand- lingar, i hvilka han sysselsatte sig företrädesvis med de af samtiden hyl- lade politiska begreppen. K r i t i k , Karl Olof, historisk för- fattare, f. 1812, d. 1863 som no- tarie i fångvårdsstyrelsen, utgaf Histo- risk öfversigt affängelsesystemerna samt svenska lagstiftningen rörande fängel- serna (1848), Berättelse om Londons polis (1851) samt Berättelse om Eng- lands straffanstalter oehfångvård(1853). Brinkman (Brinckman), Karl Gustaf von, friherre, vitterhets-idkare, f. 1764, d. 1847 som kammarherre, en af de aderton i svenska akade- mien och f. d. svensk minister i Berlin och London, uppfostrades i Tyskland, knöt förtroliga vänskaps- förbindelser med flere bland detta lands störste skalder och vetenskaps- män samt vann rykte som både tysk och svensk poet. 1789 utgaf han (under pseudonymen Selmar) två band Gediehte, 1799 en samling Elegien och 1804 en ny samling Gediehte (första bandet). 1806 offentliggjorde han första delen af ett arbete, kal- ladt Filosofisehe ansichten (andra delen lins i handskrift). Först 1821 upp- trädde B. som skald på svenskt tungo- mål, med skaldestycket Snillets vcrld, som erhöll svenska akademiens stora pris. Hans svenska dikter utgåfvos 1842 u n d e r t i t e l n Vitterhetsförsök och innehålla bl. a. en samling förträffligt skrifna Tankebilder (till största delen tryckta i Svea 1831). B. var en mä- stare i verskonsten, särskildt i behand- lingen af hexametrar. En af honom efterlämnad vigtig handskriftsamling (det s. k. Brinkmanska arkivet), som förvaras pä Trolle-Ljungby i Skåne, har delvis blifvit utgifven af G. Anderson, El. Tegnér och H. G. Wachtmeister. Se skrifter af B. von Beskow och J. Börjeson. B r o b e r g . 1. Johan Valentin B., medicinsk författare, f. 1825, filos, och med. doktor, sedan 1855 biblio- tekarie vid Karolinska institutet, har utgifvit: Om pesten i Stockholm 1711) (1854, 2:dra uppl. 1879), Föreläsnin- gar i medicinens historia (1856—58), Om den animala magnetismen och 18:de århundradets mysticism (1866) m. m. 2. Frans B., bibliograf, f. 1835, postdirektör, f. d. byråchef i general- poststyrelsen, har utgifvit K. E. A. Holmströms skaldeförsök (1859), sam- lade Vitterhetsarbeten af I\ Elgströot och G. Ingelgren (1860), Repertoar för Stockholms teatrar år 1861 (1862), Årskatalog för svenska bokhandeln 1861—04 (1862—65). 3. Karl Johan B., bibliograf, f. 1837, notarie i brandförsäkringsbolaget Sverge, har utgifvit Svensk bokkatalog för åren 1866—75 ("1878, anon.), Blad ur svenska teaterns historia (pseud. Erik Lund, 1875, i "Nu") m. m. B r o b e r g e r , Henrik Georg von, vitterhets-idkare, f. 1669, d. 1708 som aktuarie i kammar-kollegium, utgaf en samling Ledige stunders poe- tiske tijdfördriif (1708, af Hanselli 1869). B r o c m a n , Nils Reinhold, forn- forskare, i. 1731, d. 1770 som transla- tor i antiqvitets-arkivet, med titel af assessor och kungl. bibliotekarie, gjor- de vigtiga arkeologiska forskningar, 
 
 
 
 
 Brodén - Bromell som i väsentlig män underlättat efter- kommandes arbete. Han utgaf: Sa- gan om Ingvar den vidtfarne och hans son S-ven, jr an isländskan öfversatt (1762), Undersökning om de nordiska. runstenars ålder (s. å.) och Beskrif- ning öfver staden Norrköpings början och äldre öden (utan tryckår). Bland lians i samtida bref omtalade hand- skrifter märkas: en skildring af en resa till Helsingland och åtskilliga bidrag till den danska laghistorien. B r o d é n . 1. Karl (Carl) Johan B., mytologisk och teologisk författare, f. 1818, teologie doktor' och kyrko- herde i Lunds stift, f. d. lektor i Skara, har utgifvit Grunddragen af grekernas och romarnes mythologi (1853, 4:de upp]. 1878), Öfversigt af de bibli- ska böckernas innehall (1870) m. m. 2. Johan Ivar B., läroboks-förfat- tare, f. 1820, d. 1877 som lektor i Örebro, utgaf åtskilliga förtjenst- fulla läroböcker i olika ämnen: För- beredande kurs i grammatik, med till- lämpning på modersmålet (1856, 7:de uppl. 1877 under titeln Svensk språk- lära för clementar-läroverken), Öfver- sigt af diktarterna (1860, 3:dje uppl. 1869), Ledtråd vid föreläsningar i psychologien (1866) m. ni. Han ut- gaf äfven en Kort öfversigt af det svenska skolväsendet (1871). B r o d e r S v e n s k , pseudonym för Emil Key. B r o m a n . 1. Fredrik Konrad B., historiker af Lagerbrings skola, f. 1758, d. 1800 som rikshistoriograf, utgaf Anteckningar i svenska kyrko- Justorien (1782), Bref om de skyldig- heter en historieskrifvare har att iakt- taga (1784) och Om de fortia adeliga värdigheter, jarlar m, fl. i Sverige (1786, belönt med vitterhets-akade- miens stora pris). Dessutom efter- lämnade han i handskrift en Johan III:djes historia (ofullb.). Han var brorson till Fredrik I:s ryktbare gunstling Erland B 67 2. Per Gustaf B., sportsman, vit- terhets-idkare, f. 1811, d. 1867 som f. d. karantäns-läkare på Dalarö, ut- gaf Anteckningar öfver jagt och skjut- konst (1842, 4:de uppl. 1863), Ka- lender för jägare, jiskare och landtmän (1854) och Nimrodsharpan, idylliska minnen från skogen och sjön (1865). 3. August Teodor B., filolog, f. 1825, d. 1863 som rektor i Falun, utgaf Handbok i romerska litteraturens histo- ria (fritt efter danskan, 1855, 2:dra uppl. 1871), Titus Livii Ab urbe con- dita, med anm. (1858, 2:dra uppl. öfversedd af G. R. Kabe 1867), Lä- ran om conseentio temporum i latinska språket (1859, 2:dra uppl. 1863) m. m. I l r o m n i i d e r . AndersFeter Wy-B., läroboksförfattare, f. 1811, tit. profes- sor, kringresande lärare i bokhålleri, har utgifvit: Kort underättelse om min undervisningsmethod i bokföring (1847 —49), Bokhålleri, för jordbruk och näringar utarbetad! (1851) m. m. Bromelius. 1. Olof B., natur- forskare, f. 1639, d. 1705 som pro- vinsialläkare och stadsfysikus i Göte- borg, var en af Sverges ypperste botanister före Linné. Han utgaf den äldsta svenska special-flora, Chlo- ris gothica s. catalogus stirpium circa Gotoburgum nascentium (1694), och efterlämnade i handskrift en Omitho- logia sviogotiea m. m. — 2. Se Bromell. B r o m e ' 1 1 (förut Bromelius), Mag- nus von, den förres son, läkare, nu- mismatiker, f. 1679, d. 1731 som president i collegium medicum, ut- gaf några afhandlingar i naturveten- skap och numismatik: Liihographia. suecanm speeimen (1726—27, i Acta lit. Suecise), Inledning till nödig kun- skap att igenkänna och uppfinna alle- handa bergarter, metaller och fossilier m. m. (1730) m. fl. samt efterläm- nade i handskrift en numismatisk af handling kallad Carlaminne (utg. 1835 af E. S. Bring), en Seiagraphia 
 
 
 
 
 68 Broocman—Brunius rcgni mineralis m. m. Hans stora myntsamling, som efter hans död inköptes af staten, utgjorde början till det kungl. myntkabinettet. B r o o c m a n . 1. Seinerus Ileineri B., boktryckare, f. i Livland 1677, d. 1738 som prost och kyrkoherde vid tyska församlingen i Norrköping, anlade 1724 det första tryckeriet i nämda stad och utgaf derifrän nere värdefulla arbeten, bl. a. en af ho- nom själf författad Fullständig svensk hus-hålds-bok (1736—39), som ännu har sitt värde. 2. Karl Gustaf Karlsson B., den förres sonson, historiker, satiriker, f. 1747, d. 1770 som e. o. kanslist i antiqvitets-arkivet, utgaf en Jiisscr- tatio historico-critico-philologica om Hat- tar (1769), Norrköpings stads historia, första tid-hvarfvet (1770) m. m. B r O O m é . 1. Gustaf B., teolog, f. 1786, d. 1865 som prost och kyrko- herde i Lunds stift, utgaf Tillfälliga uppsatser öfver religiösa och kyrkliga ämnen (1851) m. m. 2. Gustaf B., den förres son, ju- ridisk författare, f. 1824, sedan 1862 professor i stats- och processrätt vid Lunds högskola, har utgifvit: Om svenska allmänna fattigvårdslagstiftnin- gen (1856), Framställning af svenska lagstiftningen angående statsreligionen och religionsfrihet (1861), Allmänna civilprocessen enligt svensk gällande rätt (1882) m. m. B r o y a l l i u s , Johan, lärd, f. 1707 (1706?), d. 1755 som biskop i Åbo, utgaf många innehållsrika skrifter: Ben philosophiske Mereurius (n:o 1 — 15, 1734), Den svenske patrioten (n:o 1—17, 1735), Tankar öfver natur- historiens nytta vid. ungdomens upp- fostran (1737, öfversatt på latin af Linné), Tankar om naturkunnighet och huru den bör drifvas vid en aeademie (s. å.), disputationer, rön, prediknin- gar m. m. Jfr Elmgren, "Öfversigt af Finlands litteratur (1861). l i m lin, Anders, teolog, f. 1778, d. 1856 som teologie doktor och bi- skop i Göteborgs stift, utgaf bl. a. Christna kyrkans allmänna historia (1822, 3:dje uppl. 1834) och Oom- pendium theologite dogmatica? (1827, 3:dje uppl. 1837), hvilka länge be- gagnades som läroböcker. — Hans son, kanslirådet Anders Teodor B., f. 1819, har offentliggjort en afhand- ling Om de lärda skolorna i Preussen, Danmark och Frankrike (1854). B r i i n é r , Edvard Jonas Vilhelm af, finsk filolog, f. 1816, kansliråd och professor vid högskolan i Helsing- fors, har utgifvit: Ve carmine didasca- lico romanorum (1840), lie itacismo (volico lingua; latince (1849), lie pena- tibus laviniensibus ac Jove Indigete (1848), några latinska grammatikoi- m. m. B r u n i u s . 1. Karl Georg B., konst- historiker, f. 1792, blef 1817 filos, magister i Lund, 1815 docent i gre- kiska, 1820 adjunkt i grekiska och latin samt 1824 professor i grekiska, från hvilken befattning han 1858 erhöll afsked som emeritus. Präst- vigd 1823, erhöll han som profes- sor ett pastorat till prebende. Död 1869. B. utgaf åtskilliga särdeles förfjenstfuila konsthistoriska arbe- ten : Nordens äldsta metropolitankyrka (1836, 2:dra uppl. 1854), Antiqm- risk och arkitektonisk resa genom Hal- land, Bohuslän, Dalsland, Vermland och Vestergötland år 1838 (1839), Glimmingc fäste steenhmts i Cliristian- stads lehn i Skåne (1844), Historisk och arkitektonisk beskrifning öfver Hel' singborgs Kärna (1845), Skånes konst- historia för medeltiden (1850), Konst- anteckningar under en resa år 184:9 (1851), Om renaissance- eller barock- stilen i Skåne (1856), Konstantecknin- gar under en resa till Bornholm år 1857 (1860) och Gotlands konsthistoria (1804—66). I förening med J . G. Liljegren utgaf han Nordiska forn- 
 
 
 
 
 Brusevitz—Brynolf lemningar (med 100 pl., 1823). Dess- utom skref han åtskilliga latinska dikter, som 1857 utkommo under titeln Foemata, partim jam ante, par- tim nunc primitm edita. B. var afven mycket verksam som arkitekt, före- trädesvis i Skåne. 2. Louise B. (född Carlson), den förres svägerska, roman-författarinna, t. 1799, d. 1880, utgaf (anon.) Mariana dier försakelsens belöning (1841) samt (under pseudonymen L—e) Ben unga enkan i Norrland (1843), Systrarna (s. ä.), Äktenskapsskilnaden (s. å.), Lyckans gunstlingar (1875) m. ni. 3. Tor 1!., pedagog, f. 1832, pri- vat-lärare i Norrköping, har ut- gifvit några läroböcker, dels en- sam : en Repetitionskurs i allmänna historien (1869), en llandelsgeoqra.fi (1874) m. fl., dels tills, med J. G. (Sehlin: Lärobok i geografi för folk- skolor och nybegynnare (4:de uppl. 1868) och Lärobok i geografi för se- minarier och elementarläroverk (3:dje uppl. 1869), dels tills, med K. Kast- man: Norges och Danmarks historia, för svenska folket och dess ungdom (1868), Verldshistoriska bilder (s. å.), Geografiska bilder från jordens skilda länder och folkslag (2:dra uppl. 1868) m. m. B r u s e v i t z , Gustaf, arkeolog, f. 1812, artist, intendent vid Göteborgs museum, har utgifvit ett arbete, kal- ladt Llfsyssel, historiska minnen, sam- lade ur såväl äldre som nyare verk och urkunder (1864, med planscher). Korr. led af vitt.-akad. 1882. B r u z e l l U S . 1. Magnus 11, histo- riker, f. 1786, d, 1855 som prost och kyrkoherde i Lunds stift, var en bland de förste, som företogo sig att samla svenska fornsaker, och utgaf en särdeles god Sveriges historia för ungdom (1817, 4:de uppl. 1833) äf- vensom några arkeologiska uppsat- ser m. m. 69 2. Emanuel B., den förres kusin, publicist, f. 1786, d. 1832 som bok- förläggare och boktryckare i Upsala, utgaf Bibliothck der deutschen classiker (1811—21, 76 band, i förening med S. P . Leffler), Tidning i blandade äm- nen (1811), Kalender för damer (fyra årg. 1818—20 och 1822) och tidnin- gen JIpsala korrespondenten (1831—32). 3. Nils Gustaf B., den förres ku- sins son, tomforskare, f. 1826, sedan 1864 skolrektor i Ystad, har utgif- vit Beskrifning öjver fornsaker, funna i Skåne (1850), Svenska fornlemnin- gar 7 aftecknade och beskrifna (2 h., 1853 och 1860), Allmogclifvet i In- gelstads härad i Skåne under slutet af förra och början af detta århundrade (1876) m. m. 4. Anders Johan B., den förres broder, biograf, f. 1831, filos, doktor och sekreterare i medicinal-styrelsen, har utgifvit: Svensk bibliografi (1862 —65), Sveriges läkare-historia, ny följd (1872—75, tills, med G. Edling), Filosofie doktorer, 1823 promoverade i Land (1874), Filosophie doktorer, 1824 promoverade i JIpsala (1875), Sveriges apotekare-historia ifrån Gustaf l:s till närvarande tid, ny följd (1878— 81) m. m. 5. Bågnar Magnus B., den förstnäm- des son, läkare, f. 1832, professor och öfverläkare vid serafimer-lasarettet, har utgifvit: Bidrag till kännedomen om Skandinaviens amphipoda gamma- ridea (1862), Kliniska anteckningar i laryngo-patologien (I, 1875) m. m. 6. Johannes (Janne) Andreas B., den nast föregåendes brorson, roman-för- fattare, publicist, f. 1853, har utgifvit skildringarna En Ödets kastboll (1879), En idyll på berget Karmel (1880), Stockholms-interiörer (1882) m. m. samt (tills, med A. Hasselgren) half- vecko-tidningen Tidning för alla (1882 —83) och vecko-tidningen Budkaflen (från' 1883). B r y n o l f (Brynjalf), namn på 
 
 
 
 
 70 Bråkenhjelm—Barens tvänne katolska biskopar i Skara, j eller det pietistiska svärmeriet (1715). Den äldste, Brynolf Algotsson, en af Han var en man med mycket stor den svenska medeltidens namnkun- lärdom. nigaste prelater, d. 1317, författade 3. Johan Vilhelm B., den förres hymner, eller s. k. "historier", hvilka son. Se Liljestråle. under medeltiden voro mycket be- I J u d d e , Jöns (Johannes), äfven römda. (Jfr en af G. E. Klemming kallad Jöns Rök, öfversättare, under 1877 utgifven upplaga af "Vita Bry- slutet af 1400-talet munk i Nåden- nolphi".) — Den yngste, Brynolf Ger- dals kloster, verkställde 1469—81 laksson, d. 1505, utgaf ett breviarium åtskilliga Öfversättningar från bibeln, för Skara stift (tryckt i Nurnberg hvilka äro af stor vigt för känne- 1498) och försåg de af honom själf I domen om det svenska språket under i Husaby uppställda biskops-porträtten medeltiden: Anshelmi Flaeidarius, Sia>- med rimmade underskrifter, som ut- lenna closter (utgifven af J. E. Rietz, gifvits under titeln Skara biskopars i "Seript. suec. med. sevi") samt rimkrönika (senast 1871 i "Scriptores Böker Machabeorum, Judit, Hester och rerum suecicarum msedii sevi"). Ruth (utgifna af G. E. Klemming H r a k c i i l i j e l l i l , Per Reinhold, ma- ! 1853, i svenska fornskriftsä 11 skåpets tematiker, f, 1796, d. 1856 som tit. samlingar). professor, kyrkoherde i Göteborgs BlirimiS, Se Barens. stift och f. d. lektor vid Karlberg, B u r e . 1- Anders Ii, kartograf, f. utgaf flere fortjenstfulla läroböcker i \ 1571, d. 1646 som assessor i krigs- matematik: Proportionsläran efter F.u- j kollegium och general-matematikus clides (1832), Geometri för handtver- (motsv. general-landtmäteri-direktör), kare och konstnärer (1834), Räknekonst utgaf de första någorlunda pålitliga för korporalsskolorna (1837; 2:dra kartorna Öfver Skandinavien: Lam- uppl. s. ä. under titel Räknekonst för porna*, Bothunim Vujanimque, regni ny begynnar e), Lärobok i algebra för Sueeia? provineiarum septentrionalium, begynnare (1841, 2:dra uppl. 1851) nova delincatio (1611) och Orbis arctoi m. fl. descriptio (1626, ofta kopierad utom- B r o m s . 1. Sven B., teologisk för- lands; med text s. ä.) fattare, f. 1612, d. 1693 som f. d. 2. Jonas B., den förres broder, kunglig lifmedikus och f. d. profes- sor i medicin vid Upsaia högskola, rättslärd, genealog, f. 1575, d. 1655 utgaf en Kort och cnfaldigh förklar ingh som "custos archivi" och f. d. svensk Offer dhen mindre doct. M. Lutheri legat i Danmark, anses hafva utgif- eateehismum (1681, anon.). För öfrigt vit Sverikes rijkes landslagh (1608) Ur han som läkare känd genom de och Svea rikes stadslagh (1617, ehuru af honom uppfunna s. k. "Bromsens uppgiften särskildt rörande lands- lagen fordrar bekräftelse) samt för- droppar", hvilka länge spelade en fattade en nu i riksarkivet förvarad stor roll i folkmedicinen. samling genealogiska tabeller öfver 2. Ingemund B., teolog, f. 1669, svenska ätter, hvilken samling länge d. 1722 som teologie doktor och betraktades som en källskrift al superintendent i Karlstad, stred man- första ordningen. häftigt mot sin tids svärmare, sär- skild! pietisterna, bl. a. genom sina B11 r e n S (Barmus), Johan, forn- bägge arbeten: Fischlini pietismus de- forskare, f. 1568, d. 1652 som riks- tectus (öfvers., 1714) och Ett kort till- antiqvarie, riksarkivarie och kungl. skott till Fischlini pietismus detectus bibliotekarie, utgaf en mängd lärda, 
 
 
 
 
 BuriHiausen—Bäckman men af mysticism förvirrade arkeo- logiska arbeten: Runa—ABC—boken (1611), Monamenta helsingica (1624) m. fl., samt upptäckte och offentlig- gjorde En nyttigh bok om konnunga styrilse och höfdinga (1634). Han ut- gaf äfven en liten samling Nymäre uijsor (1637). B l i r g h a u s e n , Karl Fredrik von, publicist, f. 1811, d. 1844, utgaf Stoet- holm, dess historia m. m. (I, 1842) m. m. B u r m a n , Johan Jacob, krigshisto- risk författare, t. 1771, d. 1824 som major, författade Anteckningar, förda under tiden från år 1185 till år 1810, jemte relation om Sarolaks-brigadens operationer under 1808 och 1809 års trig (tr. 1865). B n s k ä g r r i l l S , Johan, orientalist, f. 1629, d. 1698 som f. d. professor i österländska språk vid Upsala hög- skola, var en af samtidens utmärk- taste orientalister, men föll vid yngre år i en sinnessjukdom, som hindrade honom att efterlämna något arbete af större betydenhet. Hans skrifter utgöras af akademiska dissertationer (Se Lidéns katalog). B u s s e r , Johan Benedikt, mång- sidig skrifställare, f. 1729, d. 1799 som prost och teologie doktor samt lektor i Linköping, författade en mängd arbeten, både på vers och prosa, hvilka till största delen dock endast voro af underordnadt värde: «tt versifieradt tal om Vettenskapcrnas lyckliga tidchvarf i Sverige (1764), Ut- kast Hl föreläsningar öfver sedoläran til cadct corpsens tjänst (1768), Den namnkunniga ryska kejsarinnan Elisa- beths historia (1771, anon.), Historisk berättelse om alla kongl. kröningar uti Seerige (s. å., anon.), Moralen eller sedoläran (1774, på latin s. å.) ni. fl. Sistnämda skrift, som utarbetats på uppdrag af prästeståndet, visade sig vid en grundlig offentlig granskning (af professor Neikter) sä underhaltig, 71 att den beröfvade författaren-afskrif- varen en stor del af lians anseende. Ett värdefullt arbete af B. var hans Utkast till beskrifning om Upsala (2:dra delen tryckt 1769, l:sta delen 1773). B y g d e n , Leonard, filosof, biblio- log, f. 1844, docent i filosofi och vice bibliotekarie vid Upsala högskola, i har utgifvit Benjamin Höljer, en kort framställning af hans lefnad och filo- sofiska ståndpunkt (1872), en öfver- sättning af Boströms på latin för- fattade afhandling Om religionens, vis- hetens och dygdensbegreppm.m.(1874), Upsala universitets fyrahundra års jubelfest (1879), Upsala universitets matrikel för 1882 (1883) m. m. B å l d , Anders, predikant, f. 1679, d. 1751 som prost och kyrkoherde i Stockholm, var en bland våra ut- märktaste predikanter. Efter hans död utgåfvos följande af honom för- fattade skrifter: Predikningar om den korsfäste Christus (1758, ny u p p l . 1858—59), Christcliga betraktelser öfver sön- och högtidsdagars evangelier (1761), Betraktelser öfver årliga sön- och hög- tidsdagars epistlar (1767), och Hand- postilla öfver både evangelier och epist- lar (1769). Dessa predikningar ut- gåfvos af sonen, som likaledes bar namnet Anders B. och var en ganska framstående andlig talare (d. 1780 som teologie doktor och kyrkoherde i Stockholm). B ä c k m a n . 1. Vilhelm Olof An- ders B., sagoberättare, 1 1824, sedan 1862 telegraf-kommissarie i Norrland, har författat och utgifvit några sam- lingar mycket täcka sagor: Sjöjung- fruns sagor (1850—51), Vildblommor (1851), Grönt under snön (1853), Hi- storier i skymningen (1854), Stjern- blomman (1855) m. m. 2. Jonas B., läroboks-författare, f. 1832, seminarii-adjunkt, har för folk- skolorna utgifvit följande läroböcker: Läsebok för folkskolor (1859), 3:dje uppl. 1864'!, Handbok i aritmetiken 
 
 
 
 
 72 Bäckström Börjesson (1862—63), Lärobok i bibliska histo- • tidningen och från 1882 redigerat nen (1862, 20:de uppl. 1873), Folk- I Svensk kalender. Som student var skolans naturlära (1864, 3:dje uppl. | han en bland de mest förhoppnings- 1871), Folkskolans räknebok (s. å., 3:dje ! gifvande medlemmarna af det vittra uppl. 1871), Läsning för Sveriges all- "Namnlösa sällskapet" och sedan har moge (1864—65), Lärobok i geogra- han allt mera medvetet eftersträfvat,, fen (1865, 3:dje uppl. 1875), NaHt- i och allt mera lyckats höja sig till,, -ralhistoria, en läsebok för skolan och \ den språkbehandlingens virtuositet,, hemmet (1867—69) m. fl. som utgör de med honom jämnårige B ä c k s t r ö m , 1. Ter Olof B.* hi-] skaldernas största fortjenst och stör- storiker, f. 1806, blef 1822 student sta fel. B. har utgifvit ett par dikt- i Upsala, tog 1828 kansli-examen, samlingar under titlarna Skaldeförsök ingick 1829 som e. o. amanuens i I (1860) och Lyriska dikter (1870), v i - ' kungl. biblioteket, blef 1833 kopist dåre en samling Sånger och berättel- och 1838 protokolls-sekreterare i ! ser (1876) samt dessutom åtskilliga kungl. kansliets kolonial-departement teaterstycken : En krona, Evas systrar? samt utnämdes 1840 till notarie i Första maj och Fången på Kallö (1870, förvaltningen af sjöärendena och 1853 under den gemensamma titeln Dra- till amiralitets-kammarråd. Han har matiska studier), Carinas ljus (1871),. utgifvit flere förtjenstfulla verk, till De förtryckta (1872), Mellan bröderna största delen historiska, bl. a. Histo- (1873), En julgran (1875) och Dag- risk almanack för fruntimmer (1839), vård Frey (2 uppl. 1877). Det sist- Stockholm {"1841, med 41 planscher), nämda, ett sorgespel, som ej alle- Svenska folkböcker: sagor, legender och nast till storleken intager det främ- äfventyr (1845—48), Öfvcrsigt af de sta rummet, rönte mycket stor fram- europeiska staternas historia sedan år gång. Ej minst har B. gagnat vår 1815 (1862—65), J)e europeiska sta- litteratur genom sina Öfversättningar; ternas politiska historia under åren i Det besegrade lejonet (1875, af Pon- 1815—66 (i sammandrag, 1867), I sard), Hedern och penningen (s. ä., af 'Lidsbilder, historisk läsebok för äldre dens.), Rolands dotter (1876, af H. oeh yngre (1869—74), Berättelser ur \ de Bornier), Serna/m (1877, af Hugo) svenska historien (1875—81, delarna i oeh Fru Inger till Östråt (s. å., af X I I — X X I I I , fortsättning och slut j Ib sen). på det af K. G. Starbäck började BörjeSSOllj Johan, lyrisk och arbetet med samma namn), Öfversigt dramatisk skald, "den siste fosfo- af de europeiska staternas historia un- risten", f. 1790, blef 1808 student i der de sista tjugu aren (1882—83) Upsala, 1815 filos, magister, 181*> samt Svenska flottans historia (1884). präst och adjunkt vid domkyrkoför- 2. Per Johan Edvard £., den förres samlingen, 1820 domkyrko-syssloman, son, skald, f. 1841, blef 1860 stu- 1821 hofpredikani, 1828 kyrkoherde dent i Upsala, tog 1863 kansli-exa- i Veckholms pastorat, 1840 prost men samt ingick s. å. som e. o. ama- och 1844 teol. doktor. 1859 valdes nuens i riksarkivet och kungl. bi- han till medlem af svenska akade- blioteket. Han öfvergaf likväl snart mien. Död 1866. I sin ungdom var tjenstemannabanan och egnade sig i B. foga produktiv, och sedan han stället ät literaturen, var 1876 re- skrifvit några skaldestycken i fosfo- daktör för Teater och musik och 1877 risternas kalendrar samt af kritiken för tidskriften Nu samt har fråu och blifvit hårdt åtgången för sin dikt med 1878 stått i spetsen för Post- Skapelsen i sånger, iipphörde han, 
 
 
 
 
 Börk—Bottiger som det tycktes, helt och hållet att B ö r k j Isak, dramatisk författare, praktiskt sysselsätta sig med poesi. ; f. i slutet af 1660-talet, blef 1679 Först efter tjugosex är framträdde student i Upsala och dog 1700 (1701) han ånyo, och då med ett sorgespel, som rektor vid katedralskolan i Narva. Erik den fjortonde (två uppl. 1846, Han tillhörde det student-skådespe- 3:dje uppl. 1874; öfvers. på tyska lare-sällskap, som 1686—91 upp- 1848 och 1855). Detta följdes snart trädde på "Lejonkulan" i Stockholm, af ett annat, Erik den fjortondes srrn och författade åtskilliga bland de pje- (1847, 2:dra uppl. 1874), och efter ser, som detta sällskap uppförde. en längre tids mellanrum utkommo: Hans Darii sårge spel utgafs 1874 Solen sjunker, Gustaf den. förstes sista af K. Fr. Karlsson, jämte en un- dagar (1856, 2:dra uppl. 1874), Ur dersökning rörande författaren. För Vari XJI:s ungdom, ett äfventyr (1858), öfrigt efterlämnade B. skådespelen Brödraskulden: Erik den fjortonde, Apollo, Orpheus, Philmnela, Fhaeton, senare a/delningen (1861) och En stats- Hippolitus, Ärans grönskande Under hvälfning i Som (1866, efter författarens och Vakte teatern (tr. 1874). Han död). Det första, som förträffligt äter- skref äfven en mängd bröllops- och gafs på kivngl. teatern, väckte förhopp- begrafnings-vers. Märkligt nog, sökte ningar om att det svenska dramat han i sina skrifter tillämpa den fo- skulle genom B. taga jättesteg fram- netiska rättstafningsprineipen. åt i sin utveckling. Men de följande B o t t i g e r (Lars Fredrik) Karl Vil- sorgespelen röjde en tilltagande af- helm, skald, literaturhistoriker, språk- mattning hos den åldrige skalden, forskare, f. 1807, blef 1825 student och man kan knappast om dem säga i Upsala, 1833 filos, doktor, 1834 detsamma som om det första: att de docent i praktisk filosofi, 1839 e. o. äro goda studier (efter Shakspeare). adjunkt i tyska och italienska lite- B. visade sig i dem oförmögen af raturen, 1845 e. o. professor i mo- själfkritik och begränsning, otillfreds- dern literatur, 1856 professor i aste- ställande i karaktärsteckningen och tik och modern literatur samt 1858 alltför lyriskt anlagd för att kunna professor i nyeuropeisk linguistik och låta handlingen utveckla sig på ett modern literatur. 1847 blef han, dramatiskt sätt. Han var framför efter sin svärfader, Esaias Tegnér, allt lyriker. Men äfven som sådan , en af de aderton i svenska akade- var han mycket ojämn, någon gång mien. 1867 erhöll han som emeritus fosforistiskt dunkel eller till och med afsked från professuren. Död 1878. osmaklig. Hans fel framträda skar- B. rönte stort bifall redan vid sitt past i en erotisk diktsamling, som första framträdande som skald, med han anonymt utgaf under titeln Kär- : Ungdomsminnen frän sängens stunder lek och poesi (1849); hans förtjenster (1830, 3:dje uppl. 1833)] en samling framstå klarast i diktkransen Blom- vemodiga, sentimentala, nästan pjun- mor och tårar på en dotters grqf (1854). ; kiga qväden, hvilka dock genom I språkbehandlingen visade sig B. enkelhet, finhet och åskådlighet, samt ej sällan som en mästare, men ofta genom språkets välljud, utmärkte sig som en mindre lycklig dilettant. Sitt fördelaktigt framför den kort förut inträde i svenska akademien gjorde ; moderna fosferistisk» svnlsten. Hans han med ett minnestal öfver K. G. Nyare sånger (1833) visade honom stå von Brinkman (1861). Hans Valda ungefär på samma ståndpunkt. Men skrifter, jämte en lefnadsteekning, ut- dä han 1837, efter återkomsten från gåfves af Ii. Dietrichson 1874. en längre utländsk resa, framträdde 
 
 
 
 
 7-1 Cabiljau—Calonius med en samling Lyriska stycken (forts. frågans ställning och utveckling hos de 1839), röjde sig hos honom en friare gamle romarna (1875), samt Om Leo- lifsaskådning, en friskare känsla och polds tidigaste skaldeförsök (1878, i en ännu större förmåga att gifva sv. akad:s handl.). B:s Samlade skrif- språket en välljudande klang, på ter utkommo i 5 delar 1856—74; samma gång som innerligheten be- en sjette del, som utkom 1881, inne- tans oförminskad. Dessa goda egen- håller intressanta själfbiografiska an- skaper utvecklades med åren allt teckningar, äfven särskildt utgifna Valda dikter utgåfvos 1881. mer, och särskildt i fråga om språ- s. å kets konstnärliga behandling, både Se skrift af K. D. af Wirsén. på prosa och på vers, blef B. snärten C a b e l j a u , Johan, rättslärd, f. i af samtidens störste mästare, klar Flaudern, inflyttade till Sverge och och plastisk som Tegnér, mjuk och dog 1652 som borgmästare i Göte- musikalisk som Stagnelius eller At- borg. Han blef ryktbar genom sina terbom. Bland hans skaldestycken bref till Gustaf II Adolf: Episto/a- märkas sångerna öfver Karl XiV rum centuria prima ad invictissimum Johan, Beskow och Anna. Mana lönn- Gustamm Adolphum (1626). C. var gren, diktcyklerna Emma, Kungarne, broder till Gustaf Adolfs älskarinna Foglarne m. fl. Några tillvunno honom Margareta Cabeljau. pris af den vittra domstol, hvars pryd- C a j a ' n d e r , Zakarias, ekonomisk nader han sedan själf kom att till- skriftställare, f. 1818, landtbrukare, höra. För scenen diktade B. En maj- har utgifvit åtskilliga skrifter i landt- dag i Värend (1843) och National- hushållning: Den praktiske landthus- divertissement (s. å.), hvilka småsa- hållaren i Norrland (1857, pseud. "Sa- ker mottogos med stort bifall. H a n kari"), Hufvudgrundcrna af åkerbruks- var äfven som öfversättare synner- läran (1871, i "Allmännytt. handb- ligen utmärkt, genom sina tolknin- bibl.") Lärobok i afvägmng eller drä- gar af Dante, Tasso och Uhland. nering och ångkuUur (1879; m. fl. Såsom literatur-historiker, särskildt C a j u s J u l i u s C a e s a r , pseudo- som minnestecknare, eröfrade han sig ett mycket framstående rum, genom nym för .T. Linek. C a L i x T l l S , pseudonym för K. Ij. följande arbeten: Levnadsteckning of- ver Esaias Tegnér (1847), ett minnestal Törnberg. C a l l e r h o l i n , Karl (Carl) I 'ilhelm. öfver prins Gustaf (två uppl. 1852), Om Dantes lif och skrifter (1865), pedagog, f. 1803, d. 1883 som f. d. minnesteckningar öfver Samuel Öd- lektor i Upsala, utgaf iöfversättning mann (1860), ./. H. JCellgren (1870) Latinsk ordbok af Ellendt (1842), Kort af R. Ku/mer och E. J. Stagnelius (1872), Aurora- latinsk grammatika förbundet (1874), Dantes Diana eo- (s. å., 3:dje uppl. 1866) och Hand- moedia (1875) och minnesteckning bok i romerska antiqviteterna af Boje- öfver Nils ron Rosenstein (1877), bland sen (1843—44) samt redigerade dess- hvilka de flesta infördes i svenska utom en Latinsk anthologie (1843) och akademiens handlingar. De märk- ny följd af Tidskrift för Sveriges läro- ligare bland hans öfriga skrifter äro: verk (1863—65). Rhetoromanska språkets dialekter (1851 C a l o n i u s , Mattias, rättslärd, f —54), Italienska studier (1853), Kri- 1738, blef 1778 professor i juridik tisk skärskådning af Sehillers äldsta vid Åbo högskola, var 1793—1800 lyrik (1854), Bidrag till kännedomen ledamot af högsta domstolen samt om etruskerna (1857), Undervisnings- utnämdes 1809 till statsråd och med- 
 
 
 
 
 Calvagen—Carl Blinck och Georges Malméen lem af finska regeringskonseljen. 1797 kallades han till ledamot af krigs-vetenskaps-akademien (dåv. krigsnianna-sällskapef) och 1799 till ledamot af vitterhets-akademien. Död 1317. C. förvärfvade sig ett stort nainii genom sina juridiska arbeten, livilka röra sig dels pä rättshistoriens ouiräde, dels på civilrättens och dels på processrättens. Matt/lite Calonii opera omnia utgäfvos 1829—36 af A. I. Arvidsson (5 delar; en sjette del utkom 1870). De vigtigare skrif- terna i denna samling äro: De nova faeie oröis europcei cirea rcformationis exorta, De pri&co in patria servorum foto (öfvers. 1830 und. tit. "Om de forna trålars rätt i Sverige"), De paina homicidii adtentati. De pactis an- tenuptialibus (öfvers. 1834 und. tit. "Om äktenskapsförord"), De delietis eirea depositum, l)e eo quod eirca res inventas justum est, De prccscriptione eriminum. (öfvers. 1830 und. tit. "Om prescriptiou i brottmål"), De hypo- theca, De delinquentium ad publicam ignomimam expositione, De elieienda in /oro crimine reorum eonfessione, lie exeptione nwt mmierata pccuniee och några smärre afhandlingar pä sven- ska. Jfr skrifter af L. G. Rabenius (i krigs-vet. akad:s handl.) och J . .Holmbergsson (i Biogr. lex.). Calvagen. 1. F. M. C, lexiko- graf, notarius publicus, (död?) har ut- gifvit ett Svenskt, engelskt och franskt samt engelskt och svenskt sjölcxicon (1851, efter H. Neumann) äfvensom £tt Svenskt och engelskt sjölexieon. (1853). 2. Ernst Gottfrid (!., filolog, f. 1829, sedan 1859 adjunkt vid nya elementar-läroverket i Stockholm, har utgifvit: Tysk elementarbok (1874), Tysk sprakUlra (s. ä., 6:te uppl. 1883), Öfversättninqs-öfnmgar till tyska (1875, 4:e uppl. 1883), Tysk läsebok (1875, 3:dje uppl. 1881) m. in. 75 C a p r i c e [pris], pseudonym för M. Craman*. C a p r i o l e , Joseph, pseudon. för G. F. Koskull. C a r e l i l l S , Olaus Detri (Olof Pe- tersson), visförfattare, f. 1702, d. 1758 som kyrkoherde i Strängnäs stift, är allmänt bekant såsom författare till den s. k. Hönsgummans visa, som ut- gafs 1751, med anledning af Adolf Fredriks och Lovisa Ulrikas kröning, oeh som innehåller en målande skil- dring af de "herrskap", livilka under "fyra tjog år ä så nitton dertill" bott på "herregålen" (d. v. s. rege- rat i Sverge). Yisan, som utkommit i en oräknelig mängd upplagor (till- lägg trycktes första gängen 1774), är bland författarens arbeten det enda, som blifvit förvaradt ät eftervärlden. C a r l , pseudonym för K. S. F. von Zeipel. C a r l a i l d e r , Kristoffer, läkare, f. 1759, d. 1848 som tit. assessor, var under namnet "döddoktorn" bekant som en af Sverges skickligaste läkare. Han efterlämnade en ytterst nog- grant förd sjuk-journal (nu i sven- ska läkare-sällskapets arkiv), som innehåller berättelse om bort emot 18,000 sjukdomsförlopp, och skref åtskilliga afhandlingar i lärda tid- skrifter. Led. af vet. akad. 1812. Se skrift af P . H. Malmsten. C a r l b e r g . 1. Birger C, salmist, f. 1640, (1641?) d. 1083, som f. d. kyrkoherde i Karlstads stift, förfat- tade nyss före sin död salmen n:o 238 i 1819 års salmbok. 2. Johan Olof C, bergsvetenskap- lig författare tit. professor, har ut- gifvit Historiskt sammandrag om sven- ska bergverkens uppkmnst oeh utveck- ling o. s. v. (1879) m. m. 3. August Edvard V., läroboksför- fattare, f. 1841, skolrektor i Åmål, har utgifvit Fransk elementarbok (1874). Carl Blinck och Georges Mal- 
 
 
 
 
 70 Carlén ftléeit; pseudonym för systrarna (Granberg. Se Stjernström. C a r l é n . 1. Johan Gabriel C, ju- rist, vitterhets-idkare, publicist f. 1814, blef 1831 student i Upsala, tog 1837 hofrättsexamen och ingick s, å. i några ämbetsverk, men erhöll aldrig ordinarie befattning i statens tjenst. Som jurist gjorde han sig känd ge- nom en Handbok l svenska lagfarcn- heten ( 1 8 4 3 - 5 5 , ofullb.) och genom sitt arbete Sveriges grundlagar jemte motioerna till regeringsformen (1844). Mera verksam var C. på skönlitera- turens område. Han utgaf 1838 Stycken på vers, 1846 en samling Ro- manser ur scenska folklif'vet och 1870 Samlade dikter, af hvilka de flesta förut stått att läsa i tidningar och kalendrar under signaturerna —n—n, C—én, Kilian och —iel. Som poet mindre framstående, hade han der- emot som utgifvare af andras skrif- ter stor fortjenst om vår literatur, företrädesvis genom sina upplagor af Bellmans (1856—61), F r u Lenngrens •,1856—57) och Wadmans (1869) sam- lade arbeten. Han utgaf äfven Sven- ska familjedoken, läsning för hvar dag under året (1850—52) och Läsning vid husliga härden (1860—61), hvilka bägge innehålla valda stycken af nere författare. 1864—66 var han redaktör af Illustrerad tidning. För det literära Hfvet hade C. dessutom betydelse derigenom, att han 1855 stiftade literatörs-klubben Gröna stu- gan och lät sitt hem utgöra en sam- lingsplats för Stockholms literära per- sonligheter. DÖd 1875. 2. Emilie C. {Flygare-Carlén), den iorres hustru, romanförfattarinna, föd- des i Strömstad d. 8 aug. 1807, gifte sig 1827 med provinsial-läkaren i Kronobergs län A. Flygare, blef änka 1833, forlåfvade sig 1834 med en ung jurist J . E . Dalin, som hon likväl redan 1835 förlorade genom olyckshändelse, gifte sig 1841 med j J . G. Carlén och blef för andra i gången änka 1875. Sedan 1839 har hon varit bosatt i Stockholm. Året förut hade hon upptradt med sin första roman, Valdemar Klein (under pseud. " F r u F.' ( ), som mottogs med ! stort bifall och med ens gaf henne | rykte. Derefter följde raskt pä hvar- andra följande romaner, alla af mer j eller mindre betydenhet: liepresentan- | ten (1839), Gustaf Lindorm (s. å.), Pro- fessorn och hans skyddslingar (1840), Fosterbröderna (s. å.), Kyrkoinvignin- gen i Hammarby (1840—41), Skjuts- gossen (1841), liosen pa Tistelön (1842), Kamrer Lassman (s. å.), Fideikommis- set (1844), Paul Varning (s. å.), Vinds- kuporna (1845), Bruden på Omberij (s. å.), Enslingen på Johannisskäret (1846), Ett år (s. ä.), En natt vid Bullarsjön (1847), Jangj l 'rutomet (1848), En nyckfull qvinna (1849), Roman,' hjeltinnan (1849), Familjen i Dalen (s. å.), Ett rykte (1850) och För- myndaren (1851). Till dessa kunna läggas de smärre berättelserna Ända in i döden (1843) och Ett lyckligt parti! (1851). Trots denna stora pro- duktivitet växte författarinnans rykte och popularitet med hvart arbete som utkom. Hennes romaner voro i hög grad spännande, hennes uppfinnings- förmåga outtömlig, hennes framställ- ningssätt i allmänhet fängslande. Der- till kom att de flesta bland hennes- skildringar, derför att de grundade sig lika mycket på en rik erfarenhet som på en liflig fantasi, utmärkte sig genom sin ovanliga friskhet och san- ning samt att hennes karaktärsteck- ning merändels var träffande, "om också hennes uppfattning ej förrådde den djupare blick, som förmår tränga fram till själslifvets innersta." F ö r dessa goda egenskaper glömde man lätt att en och annan "intrig" var löst hopkommen, en eller annau scen onaturlig, en eller annan skild- ring allt för mycket utdragen på 
 
 
 
 
 Carleson bredden. Sorgen öfver en rikt be- gåfvad sons död vållade 1852 ett långt uppskof i fru C:s författar- verksamhet, och först 1859 upp- trädde hon (i Aftonbladet) med en ny roman, Ett köpmanshus i skärgår- den (1860 utg. i bokform). Detta arbete, som bland hennes romaner intager främsta rummet, med sina förträffliga skildringar af det vilda skärgårdslif, i h vilket hon själf upp- växt, följdes af en samling Sfatgg- spel, tidsmålningar och ungdomsbilder (1862 i Aftonbladet. 1865 i bok- form), som utgöras af mycket in- tressanta kulturbilder från slutet af förra och början af detta århundrade, såväl af kännare som af henne själf ansedt som hennes bästa verk. Se- dan dess har fru (". författat: En hemlighet för verlden (1876), Berättel- ser frän landsorten (1877), Estrid (s. å., i Sv. fam. journ.), Ungherrarna cch gamle herrn (s. å., ibd.), Arfvingen och hans motpart (1884, ibd.) m. m. Med sistnämda skildring har hon afslutat sitt författarskap. Ett af henne skrifvet, särdeles intressant lite- ratur-historiskt arbete utkom 1878 under titeln Minnen af svenskt förfat- tarlif 1840—00 (förut som följetong i Posttidningen) oeh innehåller bi- d r a g till följande svenska författares karaktäristik: K. F . Dahlgren, K. J . L. Almqvist, Lindeberg, Blanche, O . H . Mellin, Braun, Crusenstolpe och Ridderstad. 1862 erhöll fru C. svenska aka- demiens stora guldmedalj. I litera- tur-historien sammanställes hon van- ligen med de samtida stora förfat- tarinnorna Fredrika Bremer oeh Sofie von Knorring samt anses öfverträffa dem bägge i fråga om uppfinning joeh komposition, men ej ega den senares behagfulla finhet i dialogen eller den förras ideella lifsuppfatt- ning. 3. Rosaura (Rosa) Katarina C, den 77 förras svågers hustru, romanförfattar- inna, f. 1836, gifte sig 1856 med den som riksdagsman bekante härads- höfdingen R. Carlén, blef änka 1873 oeh dog 1883. Sedan hon af en händelse kommit att offentliggöra den talangfullt skrifna äktenskaps- historien Agnes Tett (1861) oeh denna bok med stort bifall mottagits af all- mänheten, utgaf hon åtskilliga ro- mantiska skildringar, här och der något öfverspända, men i allmänhet lifligt, fint och säkert utförda: Tuva (1862), Brölloppet i Bränna (1863), TTetenc (s. å.), Tre ar och tre dagar (1864\ Tatarnes son (1866) och Lif- vet på landsbygden (s. ä.). Under märket T. S. utgaf hon 1872 ett arbete, kalladt Cornelius, hans frän- der och vänner, sjelfbiografiska anteck- ningar. Annars skref hon under pseud. "Förf. till Agnes Tell". 4. Maria Oetavia ('., den förras svägerska, vitter och historisk för- fattarinna, f. 1828, d. 1881, utgaf följande historiska skildringar: An- teckningar öfver kongl. lifrv.stkam- marens och, kongl. klädkammarens sam- lingar ( 1 8 5 9 \ JJrotlningholm (1861, 2:dra uppl. 1868), Gotland (1862), Gripsholm (s. å., 2:dra uppl. 1877), Ulriksdal (1863), Stockholms kyrkor (1864) Stockholms stad och dess om- gifningar (1866) Stockholms slott (s. ä., 3:dje'uppl. 1875), Djurgården (1867), Göteborg (1869), Sko'slott (1870), Tull- garns slott (1871) m. fl. samt novel- lerna Birger Ulfssons löfte (1860), Kung Eriks gästabud (1863) m. fl. Sina samlade poem och noveller utgaf hon 1877, under titeln Skiftande blad. C a r l e s o n . 1. Karl C. (förut Carls- son), national-ekonom, vitter förfat- tare, f. 1703. d. 1761 som stats- sekreterare för krigsärendena, utgaf de national-ekonomiska tidskrifterna Sedolärande Mercurius (1730—31, veckoskrift) och Hushalhråd (1734 
 
 
 
 
 78 Carl—Carlstén — 3 5 , månadskrift), ett Hushålls- ett rum bland våra främste. Hans lexicon (1756, 2:dra upp]. 1769), en förnämsta historiska verk, Sveriges Kort och tydeluj undervisning huru inan historia under konungarna af pfalziska skall förstå och bruka runstafven (1742, huset (6 del., 1855 — 8 1 ; l:sta d. omtr.) 3:dje upp]. 1748) och ett Försök till som bär tydliga spår af att författaren svänska skaldekonstens upphjelpande är en praktisk statsman, utgafs sam- dier samling af utvalde svänske rim tidigt på tyska, under titeln "Ge- och dikter (1737—38), genom hvilket schichte Schwedens" (i Heerens och arbete han för eftervärlden bevarade Ukerts samling af de europeiska sta- Smärre af honom fiere äldre poeters verk. Han skref ternas historia). dessutom själf åtskilliga tal, tillfällig- författade historiska arbeten äro: Om fredsunderhandlingarna aren 1709—18 hets-dikter m. m. 2. Fdvard C, den förres broder, (1854), Om den svenska statsförvalt- f. 1704, d. 1767 som president i ningens förändrade skick tender konung kommers-kollegium, utgaf åtskilliga Karl XI:s regering (1860), Berättelse skrifter i ekonomiska ämnen och bi- om riksdagen 1680 (s. å.), Om Sveriges trädde sin broder vid utgifvandet inflytande på konungavalet i Fölen 1*10$ (1861), minnesteckningar öfver K. A. af "Sedolärande Mercurius". Agardh (s. ä.) och G. O. Stenbock CarlillO, pseudonym för K. K. (1873) m. m. Bland hans öfriga Nyblom. skrifter märkes broschyren Om svenska C a r l o t , pseudonym för A. Ch. elementarläroverken och deras förbätt- Ed gren. ring (1843). Dessutom har C. ut- Carlson. 1. Karl August C, gifvit E. J . F . Kjellanders "Minnen" teolog, filolog, f. 1800, d. 1858 som (1842). 3. Gustaf Vilhelm C, teolog, f. kontraktsprost i Skara stift, utgaf Latinsk språklära (1835, 2:dra uppl. 1811, d. 1879 som kontraktsprost i 1841), Digter (1 h. 1836), Strödda Göteborgs stift och f. d. legations- predikningar (3 h. 1841—45) m. m. predikant i London, utgaf Anteck- 2. Fredrik Ferdinand 6'., häfdateek- ningar rörande svenska kyrkan i Zon- nare, föddes d. 13 juni 1811, blef don (1852). 1825 student i Upsala, 1833 filos, 4. Herman Immanuel C, läkare, f. doktor, 1835 docent i historia, 1844 1814, stadsläkare i Karlskrona, har adjunkt i historia och statistik, 1846 utgifvit Afbildningar till förlossnings- e. o. professor och 1840 Geijers efter- läran, jemte inledande text (1859) m. m. trädare som professor i historia. 5. Fredrik Teodor V., teolog, f. 1820, 1837—46 var han lärare för Oskar I:s prost i Göteborgs stift och f. d. lega- söner. 1863—70 och 1875—80 var tions-predikant i London, har öfver- han statsråd och chef för ecklesiastik- satt bibeln på norska (1859 o. f.) m. m. departementet. 1859 kallades han 6. Ernst C, historiker (son af till en af de aderton i svenska aka- demien. 1877 tog han afsked från Fredrik Ferdinand C ) , f. 1854, se- sin professur. C , som i egenskap dan 1883 lektor i Göteborg, har för- XIJ.s af riksdagsman och ecklesiastik-mi- fattat afhandlingar Om Karl nister gripit djupt in i vårt offent- vistelse i Sachsen 1806—07 (1877), liga lif (företrädesvis i fråga om Sverige och Preussen 1701—09 (1880, undervisnings-väsendet har han ut- i Hist. bibi.), afd. om Brottning Kri- rättat mycket både godt och ondt), slina (i Illustr. Sveriges historia) m. m . C a r l s t é n , O. A., nautisk författare, har som häfdatecknare beredt sig 
 
 
 
 
 €a rpelau—Catonius 79 Hvad man f. 1825, kofferd i -kapten (död?), h a r ! som ett mästerstycke. utgifvit: Underrättelse för skeppsegare för öfrigt har af 0:s penna inskränker och skeppskaptener om hamnumgälderna \ sig till ett tal i vetenskaps-akade- . . . uti den kända världens sjöländer, | mien: En blick öfver geografiens till- / illika med seglationsunderrättelser o. s. v. stånd i äldre och nyare tider (1817). \ 1853), Seglat ionsunderr ättelser öfver C. efterlämnade en stor kartsamling, Skagerraek och Kattegat samt genom som nu förvaras i krigsarkivet, och Öresund och Belterna (1854), Segla- en betydande naturalie-samling, hvil- t ionsunderr ätt elser öfver Östersjön (s. å.), ken han testamenterade till veten- Seglat ionsunderr ätt elser öfver Nordsjön skaps-akademien. Led. af vet. akad. 1812. (1855) m. m. C a r p e l a i l . 1. Johan Fredrik C, C a s t r é n , 1. Mattias Alexander C, friherre, statsekonom, f. 1745, d. finsk etnograf och språkforskare, f. 1808 som landshöfding, utgaf till 1813, blef 1830 student i Helsing- allmogens undervisning Några grun- fors, 1844 filos, doktor samt 1851 der för jordbrukets och hushållningens professor i finska språket och litera- förbättrande i Göteborqs och Bohus län turen. DÖd 1852. Han företog med (1804). offentligt understöd flere långvariga 2. Vilhelm Maximilian C, den för- resor genom Kyssland och Sibirien res brorson, kartograf, i. 1787, d. samt utgaf om dessa resor lifliga och 1830 som öfverstelöjtnant och styres- sakrika berättelser, hvilka i väsent- man lör ingeniör-kårens graverings- lig man ökade kännedomen om språ- kontor, utgaf för sin tid förträff- ket och sederna hos finnar, samoje- liga kartor öfver Stockholms omgif- der, turkar, mongoler, tunguser och ningar, södra delen af Norge m. m. andra folk af samma stam. Hans samt hade inseendet öfver tillkomsten samlade arbeten utgåfvos i tolf band af den dyrbara kartsamling, som länge af den ryske akademikern A. Schief- efter hans död utgjorde den tillför- ner, under titeln Nordische reisen und litligaste källan for kännedomen om forschungen (1853—62). En stor del af detta verk utkom på svenska, Nor- Sverges geografiska förhållanden. C a s s e l (förut Wiberg), Karl Gustaf, diska resor och forskningar (1852—70), salmist, rättslärd, f. 1783, d. 1866 med en af G. V. Snellman författad som lagman, författade salmerna n:o lefnadsteckning. Se skrift af E. O. Edlund. 185 och n:o 450 i 1819 års salmbok samt utgaf ett Förslag till sjölag (1837), 2. Robert C, den förres son, finsk en mängd minnestal m. m. Cll s s i u s , Stephanus, pseudonym historiker och publicist, f. 1851, d. 1883 som juris kandidat och redak- tor J . Wilde. ( a s s t r ö m , Samuel Niklas, lärd, tör för Helsingfors dagblad, utgaf vitterhets-idkare, f. 1763, d. 1827 en utförlig monografi öfver Finska (1879), en som kommersråd, skref ett skalde- deputationen 1808—09 stycke Natten, som vann accessit i samling Skildringar ur Finlands ny- Utile dulci 1784, ett Äreminne öfver are historia (1881, ofuilb.) m. m. C a t o n i u s , Nieolaus Holgeri, dra- Lennart Torstensson, som erhöll samma utmärkelse af svenska akademien matiker af den messeniska skolan, d. 1786, och ett ode Försynen, som be- 1655 som lektor vid skolan i Kalmar, lönades med akademiens stora pris författade ett drama, som vittnar om '1787. Sistnämda dikt väckte de ganska stor poetiskbegäfning: Troijen- största förhoppningar och ansågs länge borgh, thet är en sanferdigh tro 
 
 
 
 
 80 Cavallm—Cederborgh om Troiee stadx. ömkeligha förstöring, Klementarlärobok i mekaniken (1867), som aff de grceker skedde for Helena Grunddragen af ångmaskin-läran skull som Taris den trojanishc förste (1876) m. m. med list bortförde o. s. v. (uppfördt CederbOTgllj Fredrik, romanför- i Kalmar 1632, i handskrift förva- fattare, publicist, f. 1784, blef'1794 radt i kungl. biblioteket). student i Upsala, inskrefs 1803 i in- C il V ill U n . 1. Severin C, minnes- rikes civil-expeditionen och utnäindes tecknare, f. 1820, teologie doktor och 1810 till protokolls-sekreterare, men kontraktsprost i Lunds stift, har ut- tog s. å. afsked ur statens tjenst och gifvit Xitnds stifts herdaminne (1854 uppsatte 1813 ett boktryckeri i Stock- —58), som anses vara ett af de bästa holm. 1823 slog han sig ned som bruks- arbeten i sitt slag, Ur skånska prest- idkare pä egendomen Dalkarlshyttan. hasens häfder (1878) m. m, samt I)öd 1835. Genom sina originella dessutom öfversatt flere religiösa ar- och qvicka berättelser Uno von Tra- beten, som vunnit en stor spridning. senberg, af friherre Dolk (1809—10, många, uppl.) och Ottar Tralling, lef- 2. Samuel Gustaf C, den förres nadsmålning, ur enkeprostinnan Skarps broder, filolog, f. 1828, d. 1883 som gömmor benäget meddelad (1810, 4:de kyrkoherde i Lunds stift och f. d. uppl. 1814; en fjerde del utkom skolrektor i Kristianstad, utgaf Ovidii 1818) införde C. den komiska ro- Metamorphoses selecta? (1858), Ciceros manen i Sverges literatur. Dessa Msputatwnes tusculance. (1860), några hans första arbeten, som äfven äro föredrag m. m. de bästa, efterföljdes af dramen Toni 3. Kristian G., den förres broder, (1819), de politiska pamfletterna Herr filolog, f. 1831, sedan 1875 profes- öfverdirektören C. A. Grevesmöhlens sor i grekiska vid Lunds högskola, porträt (1815) och Mättvisan i skön- har utgifvit Latinskt lexikon (1873), hetstvisten emellan herr öfverdirektören Svensk-latinsk ordbok (1875—76), Gre- C. A. Grewesmöhlen och hans por- kisk syntax, med af seende på den at- trät (s. å.), farsen Itiddare-kandidaten tiska prosan utarbetad (1879) m. m. (1816), Något litet om grcfve Jacques 4. Samuel Johan G, den förres Taneraee von Himmel och Jord (1818. brorson, filolog, f. 1849, docent vid i "Anmärkaren", sedan flere uppl.) Lunds högskola, har utgifvit Språk- och John Hall (1831, många uppl.) Som dramatiker röjde C. liga förklaringar jemte ordbok till Ito- m. m. föga begåfning. Deremot egde han marebrefvet (1880) m. ni. C a v a ' l l i u s . Se Hyltén-Cavallius. en mycket stor talang som berät- C e c i l i a , pseudonym för K. K. A. tare, hade en ovanligt skarp blick för det karaktäristiska samt var i von Strussenfelt. C e d e r b l a d , Helmfrid, (född Alm- besittning af en godmodig humor Förträffliga stedt), romanförfattarinna, f. 1827, och mycken qvickhet. gift först med grosshandlaren Keyser, äro hans skildringar af svenska se- företrädesvis sedan med advokatfiskalen Ceder- der och familjescener, blad, har utgifvit åtskilliga roman- på landsbygden. 1814—15 utgaf han tiserade historiska berättelser: Svarta en "vitter ströskrift", kallad Samla- gestalten på TJtorsborg (1850), Kloster- ren, och 1816-—23 tidningen An- märkaren (se d. o.). Bland hans lite- jungfrun (1872) ni. fl. C e d e r b l o m , Johan Erik, meka- rära arbeten äro Försök att bestämma niker, f. 1834, sedan 1877 professor skilnaden mellan satir och smädeskrift vid tekniska högskolan, har utgifvit (i "Rättvisan i skönhetstvisten m. m.") 
 
 
 
 
 Cederhjelm—Cederström och Bref till en ungdomsbekant (1834) särdeles upplysande för hans eget för- fattarskap. 1834 utgaf C. sina samlade skrifter under titeln Ungdoms lids- fordrif. 1856 utkom en samling af hans Valda skrifter (utg. af K. F . A. Holmström) och 1882 en ny upplaga med samma titel (utg. af Arv. Ahn- felt, i "Humoristiskt bibliotek"). — Hans son, Fredrik C, agronom och f. d. löjtnant, har utgifvit några smärre skrifter i landthushållning. C e d e r h j e l m (Cederhielm). I.Karl Gustaf C, vitterhetsidkare, brefskrif- vare, f. 1694, d. 1740 som hol- steinsk minister i Paris, skref bitande qvicka epigram, stundom till sven- ska sahn-melodier, brefväxlade på vers med Dalin om kärleken till gud samt utgaf anonymt en Karleks balck, skrefwen pä franswska af herr K***, och dier utur afwersatt (1740, 2:dra uppl. 1759, utg. 1869 af Hanselli). För öfrigt låg han i korrespondens med nästan alla diplomater i Europa och betraktades af samtida statsmän som ett orakel. 2. Josias Karl G., den förres ku- sins son, statsekonom, f. 1734, d. 1795 som tit. kommerseråd, skref nere politiska och national-ekonomi- ska uppsatser och vann stor rykt- barhet såsom utgifvare af den oppo- sitionella veckoskriften Sanning och nöje (1779—80), hvari han på ett bitande sätt angrep K. F . Seheffer. 3. Se Montgommery- Cederhjelm. € e d e r m a n , Bosatta Maria (född Flfving, pseud. Alba Ödegård), vitter författarinna, f. 1830, d. 1884 som änka efter en borgmästare Ceder- man, utgaf den romantiska berättelsen Itomfararens gåfva (1872), "kontur- teckningen" Storlyckan (1880), skåde- spelet Dyveke (uppf. 1884) m. m. C e d e r s c h i ö l d . 1. Fredrik Johan G, filosof, t. 1774, d. 1846 som pro- fessor emeritus i moralfilosofi vid Sami. af Fack-Lex, JU. 81 Lunds högskola, utgaf ett par skrif- ter om pligtläran m. m. 2. Per Gustaf G, den förres bro- der, medicinsk och politisk förfat- tare, f. 1782, d. 1848 som professor vid Karolinska institutet och direk- tör vid allmänna barnbördshuset, ut- gaf Handbok för barnmorskor (1822, 7:de uppl. 1868), Siksdagen i Stock- holm år 1719 (1825, med bih. 1826), Utkast till handbok i den instrumen- tala barnförlossningskonsten (1830, 5:te uppl. 1870), lärobok i vården om qvinnans slägtlif (1836—39) samt Handbok för riksdagsmän (1822, 3:dje uppl. 1839) m. m. Led. af vet. akad. 1830. 3. Fredrik August G, den förres son, medicinsk författare, f. 1813, d. 1883 som professor och lärare vid barnrnorske-undervisnings-anstalten i Stockholm, utgaf Lärobok för barn- morskor (1873, 2:dra uppl. 1879) och Zärobok för barnmorskor i instrumen- tala förlossningskonsten (1874) m. m. I andra ämnen författade han några smärre uppsatser: Om edgång, stri- dande mot förnuft och religion (1879) m. fl. 4. Gustaf C, den förres kusins son, filolog, f. 1849, filos, doktor, före- ståndare för Göteborgs nya elemen- tar-läroverk för flickor, f. d. docent i Lund, har på ett förtjenstfullt sätt utgifvit några gamla sagor, bl. a. Fornsögur sudrlanda: Magnus saga jarls, Konrads saga, Borings saga, Flovents saga, Bevers saga (1884; andra äro intagna i Acta univ. lund.) samt författat åtskilliga tidskrifts-uppsatser i nordisk filologi. Han har äfven öfversatt Noveller af JU. II. Biehl (1876—78). C e d e r s t r ö m . 1. Gustaf Karl Ul- rik C. friherre, ekonomisk författare, f. 1806, kammarjunkare, lärare i fisk- odling, har utgifvit en afhandling om Fiskodling och Sveriges fiskerier (1857), Naturhistoriska betraktelser och 
 
 
 
 
 82 CelAdOn—Celsius iakttagelser för att utreda s< tillhåll och vandringar (1872), Svenska insjö- och Östersjö-fisket i betryck (1875, pseud. Claudius Agricold) m. m. 2. Klas (Claes) Rudolf C, den torres syssling, friherre, vitterhets-idkare, f. 1816, kammarherre, f. d. proto- kolls-sekreterare, har utgifvit några minnessånger och berättelser (sign. S. Cdm). 3. Theresine C. (född grefvinna af Ugglas), den förres svsslings hustru, f. 1815, d. 1873, utgaf Små predik- ningar för barn (1870, anon.) 4. Karl (Carl) Gustaf C, friherre, medicinsk författare, f. 1830, medi- cine doktor och bad-intendent i Ström- stad, har utgifvit ett arbete Om Ström- stad, dess klimat och sjuklighetsförhal- landen, dess badanstalt och hafskur, dess historia och lokalförhållanden (1880). C e l A d O n j pseudonym för A. Odel. C e l s e (förut Celsius), Magnus von, historiker, f. 1709, d. 1784 som tit. kansliråd, kungl. bibliotekarie och rikshistoriograf, utgaf ett fragment af Smålands-lagen jämte öfversättning och anmärkningar (1732, i "Acta soc. ups."), Historia bibliothecte regim (1751), Apparatus ad historiam suiogothicam (sect. I, 1782) m. m. Jfr akad. afh. af H. Reuterdahl (1839—42) och J. H. Schröder (1854). C e ' l s i l l S . 1. Magnus C, matema- tiker, fornforskare, f. 1621, d. 1679 som professor i matematik vid Up- sala högskola och kyrkoherde i Gamla Upsala, vann stort rykte genom några latinska afhandlingar om de s. k. helsinge-runorna, hvilka han lyckats dechiffrera. H a n utgaf almanackor för åren 1658—61 och Computus eccle- siasticus 1664—73. Äfven som skald gjorde han sig ganska bemärkt. 2. Nils C, den förres son, mate- matiker, astronom, f. 1658, d. 1724 som professor i matematik vid Up- sala högskola, utgaf några akademi- ska afhandlingar äfvensom en mängd almanackor från tiden 1679—1724. 3. Olof C. d. ä., den förres bro- der, lärd, f. 1670, d. 1756 som teo- logie doktor och domprost i Upsala, skref en massa afhandlingar, företrä- desvis i arkeologi, gjorde samlingar till en svensk ordbok m. m. samt utgaf ett verk om de i bibeln om- nämda örterna, kalladt Hierobotanicon sive de plantis sacra? scripturee (1745 —47), hvarigenom han skaffade sig ett stort rykte. För Linné var han en god hjälpare. Led. af vet. akad. 1739. 4. Anders C, den förres brorson, astronom, f. 1701, d. 1744 som pro- fessor i Upsala, vann europeisk namn- kunnighet genom sina astronomiska, och äfven genom sina fysiska, obser- vationer, ehuru han numera hufvud- sakligen är känd genom den af ho- nom uppkallade 100-gradiga termo- metern. De vigtigaste bland hans skrifter äro: Arithmetica eller räkne- konst (1727, flere uppl.), Novametho- dus distantiam solis a terra determi- nandi (1730), Tankar om kometemes igenkomst (1735), Brcf om jordens figur (1736) och Memorial om calendarii förbättrande hvad påskens rätta firande angår (1738). Derjämte utgaf han almanackor för åren 1728—37, 1740 —41 och 1743—45. Led. af vet. akad. 1739. 5. Olof C. d. y.. den förres kusin, häfdatecknare, vitter författare, f. 1716, blef 1747 professor i historia vid Upsala högskola, 1752 teologie doktor, 1753 kyrkoherde i Stockholm, 1774 pastor primarius och 1777 bi- skop i Lunds stift. Led. af vet. akad. 1746. En af de aderton i svenska akademien 1786. Död 1794. Som "ad- junctus" vid vetenskaps-societeten i Upsala redigerade C. 1742 detta sam- funds månadskrift, Tidningar om the lärdas arbeten, Sverges första literära tidskrift. För öfrigt gjorde lian sig ett 
 
 
 
 
 Centervall—Chesnecopherus mer eller mindre kändt namn hade som skald, talare och historiker. Minst som skald: hans sorgespel Inge- borg (1739), hans tio salmer (intagna i den 1765—67 utgifna profsalm- boken), hans hjeltedikt Gustaf Vasa (1774) och hans öfversättningar röja ej någon större poetisk begåfning. Som talare deremot var han berömd, och i Upsala var han den förste, som offentligen djärfdes uppträda "som låftalare på obunden svenska". Öf- ver K. Gyllenborg och O. von Dalin m. fl. höll han utmärkta minnestal. Hans Tal om smak uti den svenska sa bundna som obundna vältaligheten (1768) gaf anledning till ett ganska vidlyftigt literärt meningsbyte. Sin största betydelse hade likväl C. som häfdatecknare, genom sin Konung Gu- staf T.s historia (1746—53, 3:dje uppl. 1792, öfvers. på tyska 1749—53) och sin Konung Erik XlV:s historia (1774, 2:dra uppl. 1795; öfvers. på tyska och franska 1777). Dessa arbeten förde nämligen den svenska historie-skrif- ningen ett stort steg framåt, skrifna i en ädel och intagande stil samt med en på källstudier fotad kritik. C. författade jämväl början till en Svea rikes kyrkohistoria (1767) och efterlämnade förarbeten till en skil- dring af Johan III. C e n t e r v a l l , Julius Jibbe, filolog, historiker, f. 1844, blef 1862 student i Upsala och 1869 filos, doktor samt utnämdes 1874 till rektor vid ele- mentar-läroverket i Söderhamn. Han har utgifvit: Valda tal af Marcus Tullius Cicero (öfvers., h. 1—3, 1869 —83), Illustrerad handbok i romersk fornkunskap (1881 — 84), Hörnas kristna katakomber (1881), Greklands och Moms litteratur iurvaloch öfversättning (1883), den historiska skildringen Julianus Ajfällingen (1884) m. m. Dessutom har han försökt sig som vitterhets-idkare i det af Upsala-studenter utgifna dikthäftet "Nio signaturer" m. m. 83 Cervin-StéeilllOff, Sikolaus Jo- han, öfversättare, f. 1805, d. 1879 som kontraktsprost i Lunds stift, ut- gaf i öfversättning Alfieris sorgespel ; Filip (1831), Öhlenschlägers sorge- spel Starkoddcr (1833), Andeliga sån- ger af Gerhardt (1849) och af P . F . Hiller (1855)* samt Skrifter af M. Luther (1857—59). Som original- författare uppträdde han med en li- ten berättelse, Fiskaren i Munkahus (1834). C h a p m a n [tja'p-], Fredrik Henrik af, Sverges berömdaste skeppsbygg- mästare, f. 1721, d. 1808 som vice amiral, utöfvade en ganska betydande författare-verksamhet. Hans vigti- gaste literära arbeten äro: Sättet att föra krig i finska skärgarden, med be- skrifning på de fartyg, smn dertill borde nyttjas (1764), Tractat om skeppsbyg- geriet (1775) och Försök till en theo- retisk afhandling att gifva at linieskepp deras rätta storlek och form . . . (1804). Han utgaf äfven planschverket Archi- tectura navalis mercatoria (1768). Led. af vet. akad. 1767. C h e n m i t z (förut Chemnithts), So- gislaus Fhilipp von, historieskrifvare, f. 1605, d. 1678 som tit. hofråd och rikshistoriograf, författade på svenska regeringens uppdrag trettioåriga kri- gets historia. Af detta verk, som bär titeln Der Königlieh schwedische in Teutschland gcfuhrte krieg, utkom första delen på tyska och latin 1648, andra delen på tyska 1653 samt tredje och fjerde på tyska 1855—59 (utgifna på statens bekostnad af F . A. Dahlgren; det återstående af manu- skriptet förstördes under slottsbran- den i Stockholm 1697). C. förfat- tade äfven n å g r a a n d r a arbeten. Chesnecopherus. 1. mis C, lärd (födelse- och dödsår obekanta), utnämdes af hertig Karl (IX) till hofkansler för sin afhandling om de Fullkommelige skäl och rätmätige orsa- ker, hvarföre. .. samptlige i 
 
 
 
 
 84 Chicot—Chydenins ständer liafva med all for/h och rätt afsagdt kon. Sigismundum uti Pohlen, men blef deremot af Gustaf I I Adolf insatt i fängelse för sina 1617 för- fattade Skäl och bevis att arffurstarne ega rättighet att befalla ridd. och adeln inom sina furstendömen att rida under deras baner. Han var för öfrigtjuris doktor samt begagnades ofta som diplomatisk underhandlare. C h r i s t i a n u s D e m o c r i t u s , pseu- donym för J . K. Dippel. C h r i s t i e r n i n , Per Niklas, filosof, rättslärd, f. 1725, blef 1770 juris professor i Upsala, 1771 professor i logik och metafysik samt 1787 kyrko- herde i ärkestiftet. Död 1799. Både som rättslärd och filosof (af Lockes \ skola) låg han i långvariga strider med sina motståndare, och hans lite- 2. Johan C, den förres broder, rära arbeten utgöras till större delen af stridsskrifter, riktade mot A. Nor- lärd, f. 1581, d. 1635 som professor dencrantz och den kantiska filosofiens i Upsala, är märklig såsom den för- ifrige försvarare D. Boethius. ste svensk, hvilken utgifvit någon afhandling i botanik. Hans skrifter, C h r i s t i e r n S S O I l , Karl (Carl) Hen- som nästan uteslutande äro akade- rik, dramatisk författare, f. 1845, re- miska dlsputationer, utgöras till större gissör oeh skådespelare vid kungliga delen af medicinska arbeten. teatern, har författat fem-akts-kome- \ dien Ungdom (1881) m. m. C h i c o t [sjikä], pseudonym för K. Clir01iandci'j Jakob Persson, dra- Eneroth. matisk författare, f. sannolikt i bör- ChOrÄJUS, Mikael, skald, f. i Fin- jan af 1620-talet, d. som f. d. lands- land 1774, blef 1797 filos, magister domare på Gotland och president i Upsala och 1799 docent i välta- ( = justitie-borgmästare) i Visby, skref lighet vid Abo högskola samt ut- tvänne dramatiska stycken i samma stil nämdes 1802 till teologie adjunkt som medeltidens moraliteter och var vid Karlberg äfvensom till hofpre- den förste svensk, som författade ar- dikant och regementspastor. Död beten af detta slag. Nämda bägge 1806. Af svenska akademien erhöll stycken hade till fullständiga titlar: han tvänne pris för större skaldestyc- Surge eller JUjt och oflitighetz skode spegel, ken (det ena om Ehrensvärd), som voro författat uthi cen lustig comcedia, i hvil- diktade i samtidens smak, men efter- ken Lättia och Flijtighet. . . beskrif- världen har funnit mera poesi uti ves .. . (1647) och Sele-snack eller ecn hans mindre, till största delen ele- ny comecdia, innehållandes om giffter- giska qväden, bland hvilka åtskil- måhl och frijerij åthskilleliga lustige liga redan på hans egen tid blefvo discurser och domar . ,. (1649). o De mycket populära. G. var äfven ut- uppfördes vid högtidligheter i Abo märkt som salmist, och i förening samt utgåfvos 1876 af Hanselli, i med J . O. Wallin verkställde han en dennes samlingsverk (1877 särskildt Omarbetning af svenska psalmer ^1807, i 25 ex.). C. utgaf äfven några ju- 2:ne saml., ånyo utg.). Som predikant ridiska arbeten. Se skrift af G. E. egde han stort rykte. Hans Samlade Ingelius. skaldestycken utgåfvos af F . M. Franzén (1815, 2:dra uppl. 1826), som till C h y d e n i u s . 1. Samuel C, fysi- dem fogade en förträffligt skrifven ker, f. 1727, d. af våda 1757 som lefnadsteckning. e. o. adjunkt vid Abo högskola, ut- gaf De navigatione per flumina et lacu* C h r i s t e r S w a h n , pseudonym för patria\ promovenda (1751), Animad- V. H . Wickström. versioncs nonnulla de osconomia et mo- 
 
 
 
 
 Chytrseus—Claeson 85 ribus incolarmn Lapponia kimiensis uti Göteborgs vetenskaps- och vitter- (1754) m. ra. samt gjorde sig dess- hets-samhälles samlingar för 1780. utom bekant genom åtskilliga me- 3. Jakob Karl Emil C, den förres kaniska och fysikaliska uppfinningar. brorsons sonson, finsk fysiker, f. 1833, 2. Anders C, den förres broder, d. 1864 som filos, kandidat, utgaf politiker, national-ekonom, f. 1729, en karaktäristik af J. K Nervänder biel* 1754 filos, magister i Abo, s. å. (1860, i "Joukahainen"), en afhand- kapellan i Österbotten, 1770 kyrko- ling Om utförbarheten af en gradmät- herde i Gamla Karleby samt 1779 ning på Spetsbergen (1862, i öfvers. prost och teologie doktor. Död 1803. af vet. akad:s förhandl.), Svenska Som politisk och national-ekonomisk expeditionen till Spetsbergen år 1861 författare ntgaf C. åtskilliga skrifter, (1865) m. m. som delvis väckte stor uppmärksam- 4. Anders Herman C, den förres het och utöfvade mycket inflytande kusin, finsk publicist, f. 1833, blef både genom de deri förfäktade fri- 1848 student i Helsingfors och 1857 sinnade åsigternas nyhet och det ta- magister, inträdde 1860 i redaktio- langfulla framställ ningssättet: Svar : nen af Göteborgs-posten och 1861 i på den af kyl. vetenskaps-akademien redaktionen af Göteborgs handels- föreställa frågan: livad kan vara or- tidning samt har sedan 1862 tillhört saken att sådan myckenhet svenskt folk redaktionen af Helsingfors dagblad. årligen flyttar utur landet ? och genom Som publicist har han verkat mycket livad författningar det kan bäst före- genom politiska och ekonomiska ar- kommas? (1765), Vederläggning af de tiklar. skäl, livarmed man söker bestrida öster- 5. Johan Jakob C, den förres bro- och västerbotniske samt västernorrländ- der, finsk kemist, f. 1836, sedan 1871 ske städerne fri seglation (s. å.), Käl- professor i kemi vid Helsingfors hög- lan till rikets vanmagt (tväuppl. s. ä.), skola, har författat åtskilliga veten- Ben nationale vinsten (s. å.), Omstän- skapliga och populära afhandlingar deligt svar på den genom trycket ut- i kemi m. m. komne vederläggningen af skriften, kal- C h y t r t e i l S , Elisabeth [Betty], no- lad : Källan till rikets vanmagt, jämte vell-författarinna, f. 1832, har un- anmärkningar of ver de vid samma Källa der pseud. Betty utgifvit åtskilliga anställda vattu-prof (s. å.), Mikcts hjelp skisser och berättelser: Grossörens genom en naturlig fnance-system (s. å.), döttrar m. fl. Svar på Vetenskaps- och vitterhetssam- ClaÖSOn. 1. Kristian Teodor C, hällets i Göteborg föreställa fråga: I filosof af Boströms skola, f. 1827, d, huruvida landthandel för et rike i ge- j 1859 som docent i praktisk filosofi men är nyttig eller skadclig, och i livad vid Upsala högskola, utgaf åtskilliga mon den bidrager til industriens upp- \ afhandlingar, hvilka utmärka sig ge- Hfvande eller af tagande? (1777), Tan- nom stor klarhet och åskådlighet. kar om husbönders och tjenstehjons na- j Det var på uppmaning af honom och tarliga rätt (1778) m. fl. Hans Po-\ under hans medverkan, som Boström litiska skrifter utgäfvos samlade 1877 ! offentliggjorde sina epokgörande ar- —78 (ånyo utgifna 1880, af E. G. l beten, Hans Skrifter (1860, med en Palmen). I national-ekonomien förfäk- af hans broder Gustaf författad lef- tade C. ett system, som erbjuder en nadsteckning och en af K. Y. Sah- slående likhet med de kort derefter lin gjord karaktäristik) innehålla af Adam Smith framställda banbry- uppsatser Om möjligheten af en filo- tände åsigterna. Jfr en själfbiografi : sofisk rättslära, Om språkets ursprung 
 
 
 
 
 86 Claude Gerard—Collan och väsende m. in. Särdeles värde- fulla äro hans undersökningar på det språkfilosofiska området. 2. Gustaf C, den förres broder, läroboksförfattare, f. 1830, skolföre- ståndare i Stockholm, har utgifvit Ofversigt af svenska språkets och litera- turens historia (4:de uppl. 1877) m. m. C l a u d e G e r a r d [klåd sjerar], pseudonym för fru A. Ljungstedt. C l a u d l U S A g r i c o l a j pseudonym för G. K. H . Cederström. C l a u d i u s n o n M a r c e l l u s , pseu- donym för Klas Lundin. C l e r c k , Karl Alexander, natur- forskare, en af Linnés lärjungar, f. 1710, d. 1765 som kommissarie vid Stockholms stads bemedlings-kom- mission, utgaf några förträffliga ar- beten rörande de lägre djurens, före- trädesvis spindlarnas, natural-histo- ria: Svenska spindlar . . . med illumine- rade figurer (1757), Nomenclator ex- temporaneus rerum naturalium secim- dum systema natur® linnceanum (1759), Icones insectorum rariorum, med illu- minerade figurer (s. å.) m. fl. Led. af vet. akad. 1764. Jfr akad. afh. af T. Thorell (1855). C l e r i c u s K r e n i i t a , pseudonym för J . E. Nyström. C l e v b e r g r . Se Edelcrantz. C l e v e , Per Teodor, kemist, bota- niker, f. 1840, blef 1858 student i Upsala, 1863 filos, doktor, s. å. do- cent i organisk kemi, 1870 adjunkt vid teknologiska institutet i Stock- holm samt 1874 professor i allmän kemi och åkerbrukskemi vid Upsala högskola. 1871 kallades han till ledamot af vetenskaps-akademien. Hans botaniska arbeten utgöras af några undersökningar om sötvattens- alger och diatornacéer. Hans rent vetenskapliga uppsatser i kemi, hvilka äro spridda i åtskilliga lärda tid- skrifter, uppgå till ett stort antal. C. har dessutom utgifvit flere ke- miska läroböcker: Lärobok i oorga- nisk kemi (1873, 2:dra uppl. 1876), Kort lärobok i oorganisk och organisk kemi för begynnare (s. å.), Lärobok i organisk kemi (1874), Lärobok i ana- lytisk kemi (I, 1875) och Lärobok i kemi för begynnare (1878). För en större publik afsedda äro jämväl hans afhandlingar Om stenkol (1872, 2:dra uppl. 1874) och Om korallerna (1873, bägge offentliggjorda i samlingsver- ket "Ur vår tids forskning") samt ett af honom utarbetadt Kemiskt handlexikon (1883—84, i "Samling af fack-lexika"). C. har slutlägen redi- gerat tredje delen af Vetenskap får alla (1880; de bägge första delarna utgåfvos af T. Fries). C l i a t t i l l g i u s , Anders Jakob Da- nielsson, läroboksförfattare, f. 1792, d. 1864 som hofpredikant och kyrko- herde i Linköpings stift, utgaf föl- jande goda skolböcker: Lärobok i hi- storien och geografien för begynnare (1825, 5:te uppl. 1840), Läsebok i folkskolor (1832, 6:te uppl. 1864), Biblisk historia för barn (1843, 2:dra uppl. 1851), Biblisk läsebok för ung- dom (s. å., 3:dje uppl. 1851) m. fl. Dessutom öfversatte han Snorre Stur- lassons Edda (1819) och biträdde J . G. Richert vid öfversättningen af Sturlassons konungasagor. Föröfrigt arbetade han äfven som riksdagsman och komité-ledamot nitiskt för den svenska folkundervisningens höjande. I förening med K. F . Dahlgrenm. fl. stiftade han 1815 det i vår literatur- historia märkliga Manhemsförbundct. C o l l a n . 1. Fabian C, finsk my- tolog och publicist, f. 1817, d. 1851 som adjunkt i filosofi vid Helsing- fors högskola, utgaf bl. a. en finsk språklära och tvänne värdefulla my- tologiska afhandlingar: Väinämöinen och Ilmarincn samt Bjarmaland och Fohjola. 1841—43 var han redaktör af Helsingfors morgonblad. Hans 
 
 
 
 
 Collegium—Columbus Valda skrifter utgåfvos 1872 af V. Vasenius. 2. Karl C, den förres hroder, samlare, öfversättare, f. 1828, d. 1871 som bibliotekarie vid Helsingfors hög- skola, utgaf Poetisk läsebok (1864, 2:dra uppl. 1870), Dikter från främ- mande land (s. å.), Kalevala (1864— 68, i svensk öfversättning med ut- förlig historisk inledning), Läsebokpå prosa (1860, 2:dra uppl. 1870) samt Studier och skizser (1805). I sin ung- dom samlade han och upptecknade många finska folkvisor och melodier. C. var äfven kompositör, och flere bland de af honom komponerade vi- sorna, utgifna under titeln Sånger och visor (1847—65)), utmärka sig genom en ovanlig innerlighet och enkelhet. C o l l e g i l l l l l . 1. Collegium illustre 1. Collegium regium et illustre, ett 1626 i Stockholm upprattadt läroverk för adliga ynglingar. Enligt planen skulle detta läroverk utgöra början till en fullständig högskola för hufvudsta- den, men dess verksamhet afbröts redan 1629, till följd af pesten. 2. Collegium medicörum 1. Collegium medieum var ursprungligen ett slags enskildt läkare-sällskap, stiftadt i Stockholm under Karl XI:s förmyn- dare-regering. Snart fick sällskapet dock en mer offentlig karaktär, er- höll 1663 vissa skråmässiga privile- gier, hvilka 1680 (1684 och 1688) befästes af Karl X I , och utbildades småningom till ett administrativt äm- betsverk, med tillsyn öfver apotek och sjukvård, bestyr med vissa delar af läkare-bildningen o. s. v. 1813 upplöstes det och ersattes af sund- hets-kollegiet, numera kalladt medici- nalstyrelsen. 3. Collegium curiosörum. Se Ve- tenskaps-societeten i Upsala. C o l l i l l . 1. Hans Samuel C, rätts- lärd, f. 1791, d. 1833 som adjunkt i juridik vid Upsala högskola, bör- 87 jade 1827, på regeringens uppdrag, tillsammans med K. J . Schlyter ut- gifvandet af det för vår kultur- historia betydelsefulla verket Sveriges gamla lagar, hvaraf likväl endast vest- göta-lagen och östgöta-lagen hunno utkomma före hans död. Han skref äfven några juridiska afhandlingar. 2. Johan Gabriel C, läkare, bio- graf, f. 1794, d. 1879 som medi- cine hedersdoktor och tit. professor, utgaf en mängd medicinska skrif- t e r : Afhandlingar om barnsjukdomar (1841—51), Allmän husläkare (1858 —59), Menniskokroppens byggnad och vigtigaste förrättningar (1862) m. fl. samt offentliggjorde jämväl en sam- ling Lcfnadsteckningar öfver de ut- märktare personerna under kriget med Ryssland åren 1808 och 1809 (1861 —62). 3. August Zacharias C, den först- nämdes son, språkforskare, f. 1833, sedan 1864 lektor i Helsingborg, har författat An essay on thc scoto-english dialect (1862), Utkast till svensk ord- bildningslära (1869), en afhandling Om och ur Mig-veda (1877—78) m. m. samt utgifvit Engelsk-srensk ordbok (1875, i förening med L. G. Nilsson, P. F . Widmark m. fl.), lämnat för- träffliga öfversättningar från den forn- indiska literaturen m. m. Han har äfven gjort sig känd som vitterhets- idkare. C O l l i n g , Lars Johan, rättslärd, f. 1714, d. 1786 som f. d. professor i juridik vid Lunds högskola, författade nära 200 akademiska afhandlingar samt några högtidstal. Colu'ml)llS. 1. Kristoffer C.{Cristo- bal Colon), Amerikas upptäckare, f. 1456, d. 1506 som f. d. amiral och vice konung öfver de af honom upp- täckta landen, har gjorts till före- mål för poetisk behandling af F . M. Franzén, i den episka dikten "Colum- bus eller Amerikas upptäckt" (1831). 2. Johan C, skald, f. 1640, d. 
 
 
 
 
 Cornelius—Graniter 1684 som poesos professor i Upsala, nom förfättadt arbete på filologiens var en af Sverges ypperste latinske område, kalladt Kn svensk ordeskötsel skalder och författade äfven åtskil- angående bokstäfver, ord och ordcsätt, liga dikter på svenska. Hans arbe- har med anmärkningar utgifvits af ten utgåfvos 1871 af Hanselli. G. Stjernström och A. Noreen (1881). 3. Samuel C, den förres broder, C o r n e l i u S , Karl (Carl) Alfred, skald, f. 1642, blef 1659 student i teolog, f. 1828, blef 1845 student i Upsala, kallades 1661 af G. Stjern- Upsala, 1851 filos, doktor, 1852 teo- hjelin till kanslist i krigskollegium, logie kandidat, 1853 docent i kyrko- följde 1667 som amanuens denne sin historia, 1855 lektor i Härnösand, faderlige vän till antiqvitetskollegiet 1860 teologie adjunkt vid Upsala samt ledsagade 1674 två unga adels- högskola samt 1861 professor i teo- män på en resa utrikes. Han dog logiska pranotioner och kyrkohistoria. kort efter sin hemkomst, 1679. Hans 1868 promoverades han till teologie första dikter, som offentliggjordes un- | doktor i Lund. Bland hans arbeten der pseud. Myrtillm af Bergen, voro märkas Den tyska medeltidsmystikens hexametriska tillfällighetsstycken i förnämsta läropunkter (1859), Lärobok stjernhjelmsk stil. Hans följande i kyrkohistorien (1860; 10:de uppl. skaldestycken utgåfvos under titlarna 1882), Öfversigt af religionens historia Den bibliske verlden, thet är hvad om (1861, 3:dje uppl. 1873), Om prest- skapelsen, syndafallet oek oprättelsen, bristen och dess afhjelpande (1862), npstandelsen ock doomen i den helga Handbok i svenska kyrkans lästoria skrift är uppenbarat, på svänsk verss i (1867, 2:dra uppl. 1875), Handbok i kort begrepp författat (1674) och Odie kyrkohistorien (1872, 2:drauppl. 1876), sveticm, thet är några verldsbetrachtel- Theologiska pramotioner (s. å.) m. m . ser, sångvijs författade (s. ä.). Jämte C o r j ' l a ' n d e r j Johan, vitterhets- dessa religiösa dikter pä svenska ut- idkare, historiker, f. 1707, d. 1775 gaf C. en samling af honom själf för- som teologie doktor och kyrkoherde fattade tyska dikter, Rådrijk öder an- i Lunds stift, skref ganska utmärkta weiser zur tugend (1676). Alla dessa qväden både på latin och på svenska samlingar iitgåfvos tillsammans 1687. samt efterlämnade i handskrift en Dessutom författade C. en dramatisk domkyrkohistoria, som förvaras i bearbetning af Stjernhjelms Herkulus, Lunds_universitets bibliotek. Spel om Herculis vägeval. . . (1664), C r s e l i u s , Frans Daniel, topograf, en mängd tillfällighetsverser och epi- f. 1793, d. 1838 som kommissions- gram (s. k. "öfverskrifter") samt, landtmätare, utgaf en Beskrifning öf- under titeln Målroo eller lioo-muål, vcr Säfs socken i Vesterdalarne (1830) bestående af allehanda rolige frågor och och en Beskrifning qfver Näs socken svar, snack och sagor, pusser och af ven- i Vesterdals fögderi af Stora Koppar- tyr, språk och kortvill, en samling bergs /««_(1837). anekdoter och infall. Ett par af Craillffir, Maurits, dramatiker, honom skrifna salmer finnas i 1819 publicist, d. 1848, utgaf diktsamlin- års salmbok. Hans Sandade vitterhets- gen Ljud och oljud (1845) och lust- arbeten utgåfvos 1856 af Hanselli spelen Fem hundra riksdaler banko och Eichhorn. C. var en lärd, snill- (1846), En half million (1847), Sy- rik och ädel man. Samtiden kallade mamsellerna (1848) m. fl. samt skref honom "den svenske Flaccus", och under pseud. Caprice en mängd Atterbom gaf honom tillnamnet "den qvicka tidnings-artiklar, som väckte svenska lyrikens fader", Ett af ho- rätt mycket uppseende. 
 
 
 
 
 Cramér—Cronhamn C r a m é r . 1. Katarina Kristina C, (född Gardell), vitter författarinna, f. 1786, d. 1864, utgaf ett häfte rätt goda Tillfällighetsdikter (1832). 2. Johan Niklas C, den förras svå- gers son, filolog, broschyrförfattare, f. 1812, f. d. skolrektor i Visby, har utgifvit: Svensk etymologi och syntax (1839, 2:dra uppl. 1843), Svenskrätt- stafningslära (1840, 3:dje uppl. 1859), Af skedet frän kyrkan eller en fritän- kares strödda anteckningar och betrak- telser under läsning af bibeln (1859), Fm trosbekännelse (1862), Samvetsfrå- gor, behandlade i £rc/'(1864—69), Lek- tor Waldenströms uppträdande (1878), Hedning eller kristen (1882) och an- dra smärre skrifter i religiösa, peda- gogiska och politiska ämnen. C r e u t z [kröjts]. 1. Gustaf Filip C, grefve, skald, f. 1731 i Finland, stu- derade vid Åbo högskola, ingick 1751 i kungl. kansliet, blef 1756 kanslist, utsågs s. å. af ständerna till kavaljer hos hertig Fredrik Adolf samt ut- nämdes 1763 till svensk minister vid spanska hofvet, 1766 till ambassa- dör i Paris och 1783 till riksråd och kansli-president. Sistnämda år blef han äfven kansler vid Upsala högskola. Död 1785. C. var en bland 1700-talets ypperste svenske skalder och den som jämte Gyllenborg stad- gade den franska smakens välde i den svenska vitterheten. I likhet med Gyllenborg slöt han sig till den literära krets, hvaraf fru Norden- flycht omgafs, sällskapet Tankebyggar- orden, och åtskilliga af hans qväden infördes i de af detta sällskap ut- gifna samlingarna vittra arbeten. Såsom ypperst af hans skaldestycken anses allmänt herdedikten Atis och Camilla, "en sång, så ljuf som lär- kornas om våren" och mottagen med en för nutidens läsare kanske obe- griplig hänförelse. Särdeles vackra dikter äro äfven Sommarqväde, Flegi och Daphne. C. utmärkte sig ge- Sii nom en elegiskt idyllisk stämning, en mild känsla, en rik fantasi och fram- för allt genom ett musikaliskt skönt och ovanligt rent språk. Såsom sati- riker lade han stor förmåga i dagen genom sin på prosa författade ironi Lögnens försvar (1759). Under sin minister-period var B. som skald föga verksam, ehuru han idkade för- troligt umgänge med den tidens lite- rära och konstnärliga storheter. 1781 —82 vistades Lidner i hans hus i Paris. C:s Vitterhetsarbeten utgåfvos tillsammans med Gyllenborgs 1795 (2:dra uppl. 1812) och ensamt senast 1862. Se arbeten af Atterbom, Fran- zén och B. E. Malmström. 2. Karl Magnus C, historiker, f. 1821, guvernör i Åbo, har utgifvit: Anjala-förbandet, bidrag till dess hi- storia (1848, pseud. Maunn Mal- maneti), Birgittiner-klostret i 2\ådendal (1850) m. m. Cronvvvell, Oliver, engelsk regent, f. 1599, d. 1658 som protektor i d e n engelska republiken, har gjorts till föremål för poetisk behandling af K. J. Lénström, i diktcykeln "Crom- well" (1860). CrOllhamn. 1. Johan Peter C, biograf, musikskriftställare, f. 1803, d. 1875 som professor vid musikaliska akademien och f. d. revisor i kam- marrätten, utgaf K. musikaliska akade- mien åren 1771—1871 (1871) samt författade åtskilliga biografier öfver musikaliska akademiens ledamöter (i mus. akad:s kandl.). Mera känd är han som utgifvare af koralböcker, svenska folkvisor m. m. och äfven som tonsättare. Hans son, Fritiof C, t. f. bibliotekarie i musikaliska akademien, är under signaturen —h— bekant som korrespondent till en mängd landsortstidningar. 2. Anders Fredrik C, den förres slägting, vitterhets-idkare, f. 1813, kyrkoherde i Lunds stift, har utgif- 
 
 
 
 
 90 Cronlijelm—Cronstrand vit en samling Lyriska dikter (2 h. 1834—41) m. m. Cronhjelm. 1. Gustaf G. (af Flosta), grefVe, statsman, f. 1664, d. 1737 som riksråd, f. d. kanslipresi- dent och kansler för rikets bägge universitet, var från 1710 ordförande i den kommission, som utarbetade 1734 års svenska lag, samt hade största förtjensten om den klara och kraftiga stil hvari denna lag är häl- len. Han var äfven känd som latinsk vältalare. Jfr minnestal af II. Järta. 2. Kristina Charlotta V. (af Hak- urjge). Se Berger. 3. Folycarpus Erik C, den förras broder, grefve, matematiker, f. 1797, d. 1856 som landshöfding i Koppar- bergs län, utgaf Elementerna af arit- metiken och planimetrien (1829, 5:te uppl. 1859), Elementerita af serier oeh logaritmer (1834, 5:te uppl. 1858) m. m. 4. Eleonora Polynetta C, den först- nämdes sonsons sondotter. Se Vest- clahl. C r o n h o l m . 1. Abraham 1'eler G, häfdateeknare, f. 1809, blef 1825 student i Lund, 1829 filos, doktor, 1831 docent i nordiska historien samt 1834 e. o. adjunkt, 1838 adjunkt och 1849 e. o. professor i samma ämne. 1855, då han af riksdagen erhöll ett anslag för fortsättande af sina historiska forskningar, tog han afsked från sin professur, och ur präst-embetet, hvartill han blifvit vigd 1841, utträdde han 1868. Död 1879. C. utgaf inånga om flit vittnande arbeten, som likväl på grund af vissa stilens egendomligheter fått en mycket ringa spridning: Färin- garna, historisk undersökning (1832), Fornnordiska minnen (1833—35), Ca- tolska ligan oeh hugenotterna (1839), Skånes politiska historia (1847—51) samt Sveriges historia under Gustaf II Adolfs regering (6 delar, 1857 — 72) och Trettiåriga kriget och under- vingarna i Tyskland (1876—79). Dessutom skref C. (sign. C—m) många biografier i Biografiskt lexikon äfven- som åtskilliga tidskrifts-artiklar. Jfr Biogr. lex. 2. Bernhard August C, den förres broder, publicist, f. 1813, d. 1871 som filos, doktor och bokförläggare i Malmö samt redaktör af tidningen Snällposten, utgaf en samling intres- santa följetångs-artiklar under titeln Små bref från Skåne (1865). C r o n q u i s t , Alfred Verner, ke- mist, f. 1846, civil-ingeniör och kon- sulterande kemist, har utgifvit bör- jan till en Illustrerad ordbok öfver näringsämnen och handels-artiklar (från 1878) m. m. C r o n s t e d t , Axel Fredrik, cb;n mo- derna mineralogiens grundläggare, f. 1722, ingick 1742 som auskultant i bergskollegium, blef 1746 e. o. no- tarie derstädes och amanuens vid malmkabinettet samt utnämdes 1747 till geschvorner i bergslagen och 1758 till bergmästare. 1753 kallades han till ledamot af vetenskaps-akade- mien. Död 1765. O. utgaf 1758 anonymt ett epokgörande arbete, För- sök till mineralogi eller mineralrikets uppställning, hvilket sedan utkom i nere upplagor på en mängd språk. Bland hans öfriga skrifter märkas: Försök till en mineralogie eller mineral- rikets uppställning (1758, anon.;öfver- satt på flere språk) och ett i hand- skrift efterlämnadt arbete, Strödda anmärkningar om Ltalarne, som utgafs på tyska under titeln Mineral-ge- schichte uber das wcstmanländischc und dalekarlisehe erzgebirge (1781). C r o n s t r a n d . 1. Lars Johan C, läroboks-författare, f. 1782, d. 1843 som tit. professor och lektor vid Karlberg, utgaf åtskilliga läroböcker i matematik. 2. Simon Anders C, den förres broder, astronom, f. 1784, d. 1850 som professor vid faltmätningsbriga- den, utgaf Handbok ipractiska astrono- 
 
 
 
 
 Criisenstolpe 91 mien (1840—43) m. ni. — En tredje häfte, med nekrolog öfver C. m. ni., broder, kapten Baltzar C , var stiftare utkom 1865) m. fl. Med anledning af ett i sistnämda arbete fäldt uttryck, af den svenska slöjdskolan. C r u s e n s t o l p e . 1. Magnus Jakob att "konseljen" gjort sig skyldig till C, roman-författare, publicist, f. 1795 sabbatsbrott, blef C. 1838 anklagad i Jönköping, blef 1811 student i Lund, för "majestätsbrott" och s. ä. dömd till 1814 auskultant i göta hofrätt, 1817 tre års fängelse, hvarefter han på Vax- vice häradshöfding, 1820 adjungerad holm tillbragte sin strafttid. (Denna ledamot i svea hofrätt, 1821 t. f. dom gaf anledning till blodiga upp- landssekreterare i Skaraborgs län och träden i Stockholm.) C. fortsatte dock författar-verksamhet, 1825 assessor i sistnänida hofrätt. obehindradt sin 1834 fick han på begäran afsked med ännu större hätskhet än förut, från sitt ämbete. Som författare upp- skref Vidräkning och reform (1839), trädde han 1821, anonymt, med nå- Föst ur ett svenskt statsfängelse (s. å.), gra berättelser, 1822 med en national- och sina historiska samt historisk- ekonomisk skrift, som gjorde honom romantiska berättelser: Morianen eller bekant med Karl X I V Johan, och holstein-gottorpska huset i Sverige (1840 1825 med sin första politiska bro- —44), Carl Johan och svenskarne (1845 schyr, Idéer till en förbättrad national- —46) samt Huset Tessin under en- representation.. Under riksdagen 1828 väldet och frihetstiden (1847—49), i —30, då han i förening med L. J. hvilka arbeten han på ett föga rid- Hierta utgaf en riksdagstidning, upp- derligt sätt hopblandade sanning och trädde han som oppositionsman på dikt. Romanerna omtrycktes 1880 riddarhuset, men kort derefter kom — 8 3 under titeln Historiska tidsbilder. han i förtrolig beröring med konun- Bland öfriga skrifter från denna se- gen och användes sedan att bekämpa nare period märkas: Fiksdagen 1850 oppositions-prässen. Efter att 1831 på scenen och mellan kulisserna (1850), — 3 3 hafva redigerat den officiösa Karakteristiker ur samtidas förtroliga tidningen Fäderneslandet och på den- bref och anteckningar (1851), Fiks- samma oifrat sin förmögenhet, öfver- dagen 1851 (s. å.), Anekdoter för gaf han dock höga vederbörande, både historiens och skämtets vänner som behandlat honom med stor otack- (s. å.), Fevolutionen den lo Mars 1800 samhet, och uppträdde sedan under (1859), Historiska personligheter (I, hela sitt lif som den regerande konun- "Carl X I I I och Hedvig Elisabeth gens argaste motståndare. Hans skrif- Charlotta", 1801; II, "Stamfaderns ter, som hänförde genom den mäster- antecedentia", 1863). Dessutom för- liga stilen och det pikanta innehål- fattade C. en mängd artiklar i tid- let, vunno stor spridning: Skildringar ningar (Dagen, Folkets röst, Afton- nr det inre af dagens historia (1834, bladet, Svenska tidningen, Posttid- omfattande "De frånvarande", 4:de• ningen m. fl.), skref en stor sam- uppl. 1837, och "De närvarande", ling ypperliga Dödsrunor i kalen- 2:dra uppl. 1836), 1770, 1772,1809 dern "Svea" (1857—65) m. m. Som (1836, 2:dra uppl. 1837), Forte-' stilist var han en bland de främste feuille (1837—45), Historisk tafla af. i vår literatur, "ofta lysande och f. d. Gustaf IV Adolfs första lefnads- praktfull, alltid elegant och afrundad, år (1837), Ställningar och förhållanden, om än stundom allt för sirlig och Deremot var han som behandlade i bref (1838—51 som oratorisk." oregelbundet utkommande lösa häften, roman-författare svag i komposition 1852—64 som månadskrift; ett slut- och karaktärs-teckning. Ett urval af 
 
 
 
 
 92 Curt Brennow—Dagligt allehanda hans smärre uppsatser utgafs 1882 till föremål för poetisk behandling under titeln Medaljonger och statt/etter. af G. O. Hyltén-Cavallius, i skåde- Se arbeten af A. Ahnfelt, A. I. Ar- spelet "Dackefejden" (1846), af pseud. vidsson, A. Blanche, E. Carlén, K. I. Lodbrok, i romanen "Nils Dacke" Fahlgren och O. P. Sturzen-Becker. (1884), m. fl. 2. Johan Fredrik C, den förres D a g b l a d e t . Se Stockholms dag- broder, öfversättare, f. 1801, d. 1882 blad. som minister-resident vid portugi- D a g e n , en i Stockholm från d. siska hofvet, är bekant genom sin 11 dec. 1845 till d. 18 april 1846 öfversättning af Koran (1843). utgifven tidning, som redigerades af C u r t B r e n n o w , pseudonym for A. Lindeberg, M. J. Crusenstolpe och Charlotta Berndtson. T. Sandström. Den uppträdde fiendt- C y g n s e u s , Fredrik, finsk skald och ligt mot Aftonbladet, hvars publi- ästetiker, f. 1807^ d. 1881 som pro- cistiska envälde den gjorde sig till fessor emeritus i ästetik och modern mål att motarbeta. literatur vid Helsingfors högskola, D a g e n s n y h e t e r , en i Stock- utgaf många skrifter, som utmärka holm utkommande daglig morgon- sig genom ett djärft och glänsande, tidning, som med understöd af L. men stundom öfverlastadt bildspråk: J. Hierta grundades 1864 af B. Wall diktsamlingen Ljus och Skugga (1845 och från d. 23 dec. s. å. i frisinnad —46), skådespelen Claes Flemings tider anda redigerats af den sistnämde. (1851) och Hertig Johan Ungdoms- Tidningen, som först var endast ett drömmar (1854), de biografiska skil- pikant nyhetsblad, har sedan 1867 dringarna Johan Jakob Nervänder varit landtmanna-partiets inflytelse- (1848) samt Joachim Zachris Ihmcker rikaste bundsförvandt inom prässen. och hans omgifning (1858) äfvensom D a g l i g t a l l e h a n d a , en i Stock- Teckningar ur Frans Mikael Franzéns holm utgifven tidning, som grun- lefnad (1872), de ästetiska afhand- dades 1707. Till en början utkom den lingarna Erik XIV som dramatisk (de första numren under titeln Alle- karakter (1853), Om Fänrik Ståls handa) som bihang till "Stockholms sägner (1861) och Om Johan Ludvig | veckoblad", från 1768 fem gånger i Runeberg (1873), två häften AJ'hand- ! veckan (det första året dock ej regel- lingar i populära ämnen (1852—53), bundet), och frän 1771 utgafs den Sma häften rörande literatur och konst särskildt, ehuru veckobladet fortfor (1867—68) m. m. Hans Skaldestycken till och med 1779. Ända till 1824, utgåfvos samlade 1851—70, i sex då Stockholms dagblad uppsattes, delar. C. hade äfven rykte som var Dagligt allehanda företrädesvis talare och utöfvade stort inflytande annonsblad, egentligen det enda i på den akademiska ungdomen i Hel- Stockholm, och först under sistnäm- singfors. da år fick det någon större politisk C Ö s t e r [tjö'ster], Fredrik Bernhard, betydelse. Tidningen upphörde d. vitterhets-idkare, publicist, f. 1797, 12 febr. 1849, men "gick igen" efter d. 1878 som f. d. kapten och f. d. post- någon tid, förenad först med " B o r e " mästare, utgaf Lyriska ephemerer (jan.—nov. 1851) och sedan med (1829, 2:dra uppl. 1839), en samling "Svenska tidningen" (dec. 1851 — skildringar under titeln Myosotis nov. 1859), hvilka bägge såsom un- (1853), en Populär geografi (1832) m. m. dertitel hade "dagligt allehanda i H a c k e , Nils, upprorsstiftare un- Stockholm", Den hade då redigerats der Gustaf 1:8 regering, har gjorts af följande personer: assessor J. Pfeif- 
 
 
 
 
 Dahl—Dahlbäck fer (1767—82), kapten K. Schiöström (1802—09), sedermera statssekrete- raren friherre H. Battram (1809— 23), statssekreteraren A. K. Kull- berg (några månader 1823), J . P. Theorell (1823—33), V. F. Dalman (1833—47, först tills, med N. Årf- widsson) och literatören E. Lindman (1848— d. 12 febr. 1849). Den 1 dec. 1859 började K. A. Lindström utgifva aftontidningen Nya dagligt allehanda, hvilkeu sedan dess varit de konservatives starkaste stöd inom prässen. Sistnärnda tidning, som vissa tider utkommit afven i morgon-upp- lagor och halfvecko-upplagor, har med undantag af kortare mellan- tider haft en och samme redaktör. D a h l . 1. Erik I)., salmist, f. 1749, d. 1809 som teologie doktor och kyrkoherde i Sköfde, författade några salmer, af hvilka tre infördes i 1793 års salmbok. 2. Kristofer I)., den förres bro- der, språkforskare, salmist, f. 1758, d. 1809 som teologie doktor och pro- fessor i grekiska vid Upsala högskola, utgaf en grekisk och en latinsk språk- lära äfvensom en grekisk läsbok, hvilka i nära ett hälft århundrade (in på 1840-talet) voro mycket an- vända. I likhet med brodern var han äfven salmförfattare (hans sal- mer utgåfvos 1807 under titeln Psal- mer k. ecclesiastique comiteen d. 12 juni 1796 föredragné), och omkr. 20 salmer i 1819 års salmbok voro omarbetade af honom. Som latinsk talare hade D. mycket stort anseende. Deremot var han ej, såsom Beskow uppgifver, den verklige författaren till det af Lindblom 1790 utgifna "Lexicon latiuo-sueeanum". 3. S. A. D., läroboks-författare (död?), lärare i matematik i Stock- holm, utgaf en Svensk språklära för nybegynnare (1857), en Tillförlitlig in- tresse-uträkning (1858) m. m. 4. O. L. Dahl, pseudonym för O. Lunddahl. D a h l a n d e r , Gustaf Sobert, fysi- ker, mekaniker, publicist, f. 1834, sedan 1870 professor vid tekniska högskolan, har utgifvit Lärobok i me- kaniken (1869), Inledning till maskin- läran (1870, 2:dra uppl. 1878), Till- lämpad värmelära (1873, 2:dra uppl. 1883), en omarbetning af A. H. Focks Lärobol* i fysik (1873—74, ny läro- bok 1883—84), Problem oeh öfningar i fysik (1878), Elektricitet en och dess förnämsta tekniska tillämpningar (1882), åtskilliga vetenskapliga tidskrifts- uppsatser m. ni. Vidare har han re- digerat Tidskrift för teknologi och tillämpad naturlära (1859—66) och Teknisk tidskrift (1867). Led. af vet. akad. 1873. D a h l b e r g , Erik Jönsson, grefve, topograf, f. 1625, d. 1703 som kung- ligt råd oeh fältmarskalk, är i lite- ratur-historien bekant genom sitt stora planschverk Suecia antiqua et hodierna, som innehåller afbilder af (äfvensom af andra personer författade beskrif- ningar öfver) Sverges förnämsta slott och städer m. m. Han skref för öf- rigt en "kort och sannfärdig berät- telse" om sitt eget lif (utg. 1757 i Gjörvells "Svenska bibliotek") oeh en dagbok (utg. 1823 af S. Lund- blad). Se skrifter af A. Fryxell oeh K. G. Nordin. D a h l b o m , Anders Gustaf, ento- molog, f. 1806, d. 1859 som e. o. professor i Lund, utgaf Kort under- rättelse om skandinaviska insekters all- männa skada och nytta i hushållningen (1837), Naturhistorisk undersökning om skandinaviska guld- och silfver- munsteklar (1839—40), Uymenoptera enropea prceeipue borealia (1843—54), Zoologiska studier (1856—57) och åt- skilliga smärre skrifter. D a h l b ä c k , Karl Jonas, filolog, filosof, f. 1829, rektor vid Falu högre elementar-läroverk, har utgifvit: Om 
 
 
 
 
 94 Dahlgren logikens studium vid elcmcntar-läro- trasten (1842) m. fl. 1825—27 utgaf verken (1864), Svenska rätistafnings- han tidningen Kometen (tills, med A. frågan ur pedagogisk synpunkt (1873), I. Arwidsson m. fl.) Som lyrisk, Sokrates, en tidsbild (1875) m. m. företrädesvis som idyllisk, skald var D a h l g r e n . 1. Karl Fredrik B., han af ganska stor betydenhet, och skald, publicist, t. 1791, blef 1809 som humorist egde han en mycket student i Upsala, prästvigdes 1815 hög rang. I likhet med Bellman samt blef 1816 pastorsadjunkt och skildrade han med förkärlek hufvud- 1824 komminister i Stockholm. Vid staden och dess omgifningar. Hans trenne riksdagar var han en af präste- dikter utmärka sig genom en täck ståndets representanter, och" under skalkaktighet och en lekande qvick- nere ar var han en af detta stånds het, men äfven genom planlöshet och fullmäktige i riksgäldskontoret. Död stundom tillika genom brist på god 1844, efter ett långvarigt lidande, smak. Kedan som gymnasist i Lin- som han haft styrka nog att hemlig- köping stiftade D., tillika med några hålla äfven för sina närmaste. Som kamrater, ett vittert sällskap, Vitter- skald uppträdde D. först i fosfor- hetens vänner, och under sin Stock- isternas kalendrar, författade (jämte holms-tid var han sedan med om K. Livijn) den "andra natten" af att upprätta flere i vår vitterhets den komiska hjeltedikten Markalls historia mer eller mindre märkliga sömnlösa nätter och blef snart kallad samfund: Manhemsförbundet (1815), fosforisternas humorist. Det arbete, Gröna rutan (1816), Bellmanska säll- som först ådrog honom större upp- skapet (1824) och Aganippiska säll- märksamhet, var den bacchantisk- skapet (i slutet af 1830-talet). Hans lyriska diksamlingen Mollbergs epist- ' Samlade arbeten utgåfvos, jämte lef- lar (1819—20, blandad vers och nadsteckning, af A. I. Arwidsson prosa), hvilken var starkt påverkad | (1847, 3:dje uppl. 1875). Jfr A. Ahn- af Bellmans qväden i samma stil, felt, "Bellmanska sällskapet" och om också den på samma gäng bar "Tankar och löjen af J . H. Tho- prägeln af en originel skaldenatur. mander", C. F . Bagge, "Försök till Sedermera skref D. en mängd ar- utkast öfver Carl Fredrik Dahlgrens beten på både vers och prosa: ly- skaldeverksamhet", samt Em. Car- riska och dramatiska dikter, novel- léns "Minnen". ler, romaner, literära kritiker m. m. 2. Fredrik August I)., visförfat- Nämnas må hans allbekanta Vårsång, tare, dramatisk skriftställare, f 1816, den dramatiserade idyllen Ulla Vin- sedan 1878 kansliråd och sedan 1871 blads död, komedien Argus i olym- en af de aderfcon i svenska akade- pen (1825, mot tidningen "Argus") mien, har utöfvat en ganska omfat- och den humoristiska berättelsen Ung- tande författar-verksamhet. Bäst bland domsfantasier eller Nahum Fredrik Berg- hans literära arbeten äro utan tvif- ströms krönika. De flesta bland dessa vel hans på allmogemål författade arbeten offentliggjorde han i åtskil- visor, hvaraf tvänne samlingar ut- liga af honom utgifna kalendrar: kommit, under titlarna Viser pä värm- Opoetisk kalender för poetiskt folk (1821 ländske tongmåle, deckta åtta Fredrek —22, utg. af honom, Almqvist, Ham- på Bannsätt (1875, 2:dra uppl. 1876) marsköld, Livijn och Sondén), Freja och Speller nye viser på värmländske (1830—31), Aftonstjernan (1832), Mor- tongmåle, deekta åtta Fredrek på Bann- gonstjernan (1833), Jungfrun i det sätt (1876). För teatern har D. öf- gröna (1838), Sylfiden (1839), Tall- versatt och bearbetat en mängd styc- 
 
 
 
 
 Dahlman—Dahlström ken. Som dramatisk original-förfat- tare har han framträdt med det myc- ket populära sångspelet Värmlännin- garne (1846, 3:dje uppl. 1874), som likväl ej tillfredsställer en högre kri- tiks fordringar, samt med ett par mindre betydande arbeten: Ett äf- ventyr på Stegeborg (1854) och Kaffe- förbudet (1855). Om den svenska teaterns historia har han gjort sig mycket förtjent genom det af honom utgifna arbetet .Anteckningar om Stock- holms teatrar (1866), hvilket innehål- ler förteckning öfver alla de skåde- spel och balletter, som uppförts pä hufvudstadens teatrar frän 1737 till 1863. Bland hans öfriga skrifter märkas: Om de grekiska romanerna (1840) och minnestal öfver A. A. Gra/ström (1872, i Sv. akad:s handl.). Dessutom har han ombesörjt utgif- vandet af flere märkliga källskrifter äfvensom första upplagan af E. G. Geijers samlade skrifter (1849—55), utarbetat svenska akademiens Ord- lista öfver svenska språket (1873, 4:de uppl. 1880) samt från 1854 redige- rat nämda akademis handlingar. 3. Erik Vilhelm I)., den förres son, f. 1848, amanuens i kungl. biblioteket, har utarbetat ett vidlyf- tigt register till E. G. Geijers sam- lade skrifter, ombesöijt utgifvandet af A. E. Nordenskiölds skildring af Vega-fården, redigerat tidskriften Y- mer (från och med 1883) m. m. D a h l m a n . 1. Lars D., lärd, f. 1705, d, 1764 som professor i moral och politik vid Upsala högskola, för- fattade en mängd akademiska afhand- lingar i åtskilliga ämnen. 2. Karl (Carl) Edvard B., karto- graf, f. 1828, tjensteman i rikets eko- nomiska karteverk, har utgifvit: Kar- tor öfver Eks-härads, JS'orra Einnskoga, Fryckeruds, Kils och Stafsnäs socknar i Vermland (1856—59, tills, med K. A. Agardh), Ankologisk och fysisk karta öfver Sverige, med geografi (1857), 95 Karta öfver Vermlands län (1862), Karta öfver dansk-tyska krigsteatern (1864), Karta öfver Mälaren (1868, tills, med E . Brodin), Kartor öfver Stockholm (1871—72) m. m. Dahlstjerna (förut Eurelius), Gunno, skald, f. 1661, d. 1709 som öfverdirektör för svenska landtmä- teriet, var en af sin tids mest begåfvade poeter i vårt land och skulle sannolikt under inflytelsen af bättre mönster hafva blifvit en af våra ypperste skalder. Hans före- bilder voro italienarna Guarini och Marini samt anhängarna af den s. k. lohensteinska skolan i Tyskland, hvilka poeter mest utmärkte sig ge- nom sitt falska patos och sitt smak- lösa, uppstyltade språk. D., som till svenskan öfversatte Guarinis Pastor Fido, är mest känd genom begraf- ningsdikten Kimgaskald, hvilken för öfrigt är märklig såsom den första svenska dikt på "ottave rime". (Den fullständiga titeln är l ä n g : Kunga Skald, Med Tusend Troplichtige heete Tårar Besprängd, Som på den Stor- mäcktiste Konungs och Herres Konung Carl Den Ellfftcs Dyra Lijck-Steen . . . . är Stungen af Gunno Eure- lius.) Den svenska folkvisan efter- liknade D. i en allegori, kallad Götha kiämpa visa om konungen och herr Pädar, syftande på Karl X I I och tsar Peter. För öfrigt gjorde han början med att i sonetter om- skrifva Böne- och söndags-andakter öfver evangelierna. Ett urval af hans dikter utgafs af Hanselli 1863. Dahlström. 1. Johan Albert I)., läroboksförfattare, f. 1807, prost och kyrkoherde i Upsala stift, har bearbetat EUendts latinska gramma- tika (1840, flere uppl.) samt utgif- vit en Elementarkurs i latinska språ- ket (1850) och ett par af Ciceros ar- beten m. m. 2. Johan Niklas T)., jurist, f. 1826, privatman, har utgifvit ett omfångs- 
 
 
 
 
 !'ti Dalan—Dalin rikt arbete om Ben svenska privata vitter författarinna, i. 1770, d. 1835, sjörätten (1882). väckte på sin tid stor uppmärksam- Dalllll, Oskar Elis Leonard, läro- het genom "skaldedikten" Gefon boksförfattare, f. 1812, d. 1884 som (1814), hvars klingande språk är f. d. skolrektor i Kalmar, utgafflere omklädnad för ett genealogiskt inne- goda läroböcker i historia och geo- håll. For Öfrigt skref hon, ofta under grafi: Sveriges historia (1842, 15:de sign. C'h. JVr., åtskilliga smärre poem uppl. 1875; för skolornas lägsta klas- i Lunds veckoblad, Journal för lit- ser), Allmän geografi för folkskolor , teratur och theater samt Poetisk ka- (1843, 12:te uppl. 1872), Geograf lender. för elementarskolor (1858, 9:de uppl. Dalberg", Nils, lärd, memoar- 1879), Verldshistoria för folkskolor \ författare, f. 1736, d , 1820 somf. d. (1867, 2:dra uppl. 1870), Geograf' bergsråd och f. d. förste lifmedikus för elementarskolans tre lägsta klasser | hos Gustaf 111, författade några me- "(1873, 3:dje uppl. 1876) m. fl. Bland moarer, hvilka han delvis själf för- hans Öfriga skrifter märkas: SkoU störde, men hvilka delvis förvaras i mästarkonst, antydningar för lärare Linköping, äfvensom några uppsat- och skolinspektörer, jcmte ett bihang, \ ser i vetenskaps-akademiens handlin- innehallande några drag ur svenska \ gar. Memoarerna röja mycken bitter- bildningsanstalternas historia (1846) het mot Gustaf III och dennes hof. samt en afhandling om Biet, dess Led. a f v e t . akad. 1773. natur och vård (1878). Äfven såsom Dalin. 1. Olof von B., skald, riksdagsman uträttade B. mycket för i häfdatecknare, föddes i Halland 1708. det svenska undervisningsväsendet. Han studerade vid Lunds högskola, D M l b e d y h U . 1. Gustaf B., fri- ! under sin frände professor Rydelius, herre, historisk och politisk förfat- ; hvilken äfven utöfvade stort infiy- tare, f. 1758, utnämdes 1784 till s. k. ! tände på utvecklingen af hans poe- ministre en second vid danska hof- 1 tiska anlag, och erhöll 1726 anställ- vet, men återkallades 1789 och vi- ning som lärare i ett förnämt hus stades derefter som privatman på i Stockholm, hvarefter han snart sin landtegendom. Död 1819. D. ut- vann inträde i hufvndstadens finaste arbetade åtskilliga skrifter af histo- kretsar. Mot slutet af 1732 bör- riskt-politiskt innehåll: Pieees authen- jade han anonymt utgifva en mo- tiques, qui servent a éclaircir la con- ralisk-satirisk veckoskritt, Thensvän- duite de baron B'Albedyhll . . . dans ska Argus. Denna veckoskrift, hvari Vaffaire, qui passa ä Oopenhague . . . han efter engelskt mönster gisslade 1189 (utan tryckår, onitr. i följande samtidens dårskaper pä ett elegant arbete), llecueil demémoires etd^autres och lekande satt, väckte ett oerhördt pieees anthentiques, relatives aux af- stort uppseende, och när den upp- faires de t Europé, et particuUerement hörde, med år 1734, sörjde man der- eelles du Nord, pen dant la derniere öfver kring hela riket liksom öfver partie du 18<eme s Qcle (2 d. 1798 o. j "ett besynnerligt dödsfall". 1734 1811, förbjuden), Nouveau mémoire beslöto ständerna tilldela en natio- ou precis Mstorique sur V association nalbeloning åt den anonyme utgif- de puissances neutres (1798), Skrifter varen, hvilken det oaktadt först 1736 ef blandade innehall (2 d. 1799 o. gaf sig till känna. I och med det- 1810) m. m. samma som afslöjningen skedde, var 2. Eleonora Charlotta B. (född Wran- , D. Sverges populäraste författare, och geV), grefvinna, den förres hustru, ! derefter vardt han föremål för den 
 
 
 
 
 Dalin e n a utmärkeiseu efter den andra: blef 1737 kunglig bibliotekarie, fick 1739 medel att göra en långvarig utrikes resa, kallades 1742 till med- lem af vetenskaps-akademien, erhöll 1744 af ständerna uppdrag att skrifva •en svensk historia, utnämdes 1751 till lärare för kronprinsen, adlades s. å., fick 1753 kansliråds titel, blef s. å. sekreterare i vitterhets-akade- snien, utnämdes 1755 till rikshistorio- graf o. s. v. Till en början vän af hattpartiet, slöt han sig småningom allt närmare hofvet, hvars fester han iifvade genom en mängd vittra till- fällighetsstycken, mestadels af obe- tydligt värde. Men då han i dessa tillfällighetsdikter alltför närgånget gycklade med de maktegande och slutligen inlät sig i politiska stämp- lingar till konungamaktens utvidgan- de, blef han af ständerna afsatt från lärarebefattningen äfvensom förbju- den att vistas i hofvets närhet. Först 1761 upphäfdes förvisningsdomen öf- ver honom. Han ailed 1763, sedan han kort förut blifvit utnämd till hofkansler. D. var såsom vitter författare mång- sidig och skref mycket. De märk- ligaste bland hans arbeten äro föl- j a n d e : Sagan om hästen (1.710, flere uppl.), en politisk allegori på prosa, i hvilken författaren under bilden af en häst och dess olika ryttare framställer det svenska folkets öden frän Gustaf I:s tronbestigning till Karl Xlf:s död; Aprilverk om rar harliga tid (s. å.), ett ypperligt sati- riskt poem, hvari de högre samhälls- klassernas lefnadssätt gisslas; Sven- skafriheten (1742, 2:dra uppl. 1745), en politisk-didakttsk hjeltedikt i fyra sånger, hvilken länge ansågs som ett oöfverträffiigt mästerstycke; Brynilda eller den olyckeliga kärleken (uppf. 1738, tr. sannolikt 1739), en miss- lyckad tragedi på alexandriner efter franska mönster; och Den afiounäspike Sami, af Fack-Lex. I)'. 97 (uppf. 1738, tr. 1739), en i dramatiskt hänseende rätt förtjenstfull komedi på prosa, efter Holbergs lustspel så- som förebilder. Dessa arbeten, som hos samtiden förskaffade honom hans stora skalderykte, öfverträffas dock af åtskilliga bland hans smärre skalde- stycken, särskildt hans visor och sa- tirer, hvilka stundom påminna om Bellmau, Franzén eller Dahlgren. Som häfdateeknare vann D. ett stort namn genom sin företrädesvis i fråga om stilen utmärkta Svea rikes histo- ria ifrån dess begynnelse till rara tider (3 delar, 1747—62; de första del. i ny uppl. 1763—65), hvilket arbete "flyttade historien från väggarnas bok- hyllor in i svenskarnas hjertan", på samma gång som det med vetenska- pens vapen angrep de rudbeekska fantasierna om nordens forntid. Bland D:s öfriga skrifter märkas: Tankar om kritiker, Korta.påminnelser rid sven- ska skaldekonsten i var tid, ett Ilerda- spel i tre öppningar samt åtskilliga på prosa författade satirer öfver forn- vurmeriet, det akademiska disserta- tionsväsendet m. m. Hans Vitter- hetsarbeten i bunden oeh obunden skrif- art utgåfvos 1767 af hans halfbroder Bökman (pä ett mycket okritiskt sätt), oeh hans Poetiska arbeten 1782—83 af P. Budin. En samling Valda skrifter utgafs 1872 af E. V. L i n d b l a d . ' D. var af så stor betydelse för vår literatur, att hans namn ända till senaste tider betecknat en period i vår literaturs historia, det s. k. da- linska tidehvarfvet, som kan anses sammanfalla med frihetstiden. Till en början påverkad af engelsmännen (Ä.ddison, Pope oeh Swift), slöt han sig småningom alltmer till franska mönster oeh blef den som i Sverge införde den fransk-klassiska smaken. Särskildt i afseende på språkets för- ädling var hans inflytande stort och gagnande; men å andra sidan ut- bredde han en ytlig och inskränkt 
 
 
 
 
 Dalinska tidehvarfvet—Dalsjö uppfattning af poesiens väsende och ändamål. Jfr arbeten af Atterbom, Celsius d. y., Eichhorn, Fryxell ("Ber. u r sv. hist."), E. V. Lindblad, B. E. Malmström, K. G. Nordin, K. F. Scheffer, K. Warburg m. fl. gien (1823), Fphemeridcs entomologien (1824) m. ni. 2. Vilhelm Fredrik D. (af samma slägt), politisk författare, publicist, f. 1801, blef 1815 student i Lund, ingick 1821 som e. o. kanslist i några ämbets- verk samt blef 1825 förste riddarhus- 2. Anders Fredrik D., lexikograf, kanslist och 1826 kopist i justitie- f. 1806, d. 1873 som literatör i Stock- fördelningen af k. kansliet. God- holm, utgaf följande i mänga hän- tyckligt afskedad 1824 från sin be- seenden utmärkta lexika: Franskt och fattning som t. f. sekreterare hos svenskt handlexikon (1841, 2:drauppl. chefen för sjöförvaltningen, kastade 1848, stereot.), Nytt fransyskt och D. sig in på en ny b a n a : publici- svenskt lexikon (I. 1842, I I . 1864), tetens. 1824—28 skref han ledande Nytt svenskt och franskt handlexikon artiklar i "Allmänna journalen", var (184."), 3:dje uppl. 1863), Ordbok öf- 1830 redaktör af månadsskriften Mi- vcr svenska språket (1850—53), Nytt mer, 1833—50 (med undantag för svenskt och tyskt handlexikon (1851, en kortare tid) af tidningen Dagligt 2:dra uppl. 1862), Svensk handordbok allehanda samt 1849—50 jämväl af (1868), Dansk-norsk och svensk ordbok tidningen Aftonposten, hvilken upp- (1869), Svenska språkets synonymer satts särskildt för att understödja det (1870) och Fransk-svensk ordbok (1872) af regeringen framlagda representa- m. fl. Derjämte utarbetade han för tions-förslaget. Dessutom var D. med- svenska akademiens räkning en stom- arbetare i andra tidningar: "Sven- me till en svensk ordbok, hvarförutom ska medborgaren" (1831), "Afton- han efterlämnade början till ett tyskt- bladet" (1852—60) samt "Stockholms svenskt lexikon. I sina yngre dagar dagblad" och "Nya dagligt allehanda" öfversatte han en mängd romaner (efter 1860). För öfrigt utvecklade han för L. J . Hiertas "läsebibliotek". en flitig verksamhet som advokat ocli Dalinska tidehyarfvet. Se Da- som kommunalman samt spelade en framstående roll vid alla riksdagarna lin (O. v.). under åren 1828—66. som ledamot D ä l i u s , Sveno, rimmare, f. 1604, af första ståndet. Död 1881. Det d. 1693 som f. d. kapten, fick en vigtigaste literära arbete, som D. efter- viss ryktbarhet derigenom att Dalin lämnade, var Några anteckningar från parodierade hans naiva rimmerier. våra ståndsriksdagar 1809—66 (1871 Dessa, hvilka 1869 omtrycktes af —79, af—1m—). Bland hans smärre Hanselli, utgåfvos under följande skrifter märkas åtskilliga uppsatser titlar: Gratulatz-memorial (1661), Fn om det hvilande representations-för- liten ny cantilcn-book (1681), Sven slaget och om dansk-tyska frågan. Dryngelsson Dalii valetskänck på sitt D a l s j ö , Magnus, pedagog, f. 1839, 71:de vandHngsåhr, eller ett skönt gyl- lektor i Kristianstad, har författat en dene fröjde-speel och liuflig comcedia Ofversigt af den svenska skollagstiftnin- om en stor herre, Hecatus benämnd gens historia i vårt århundrade (1873) (s. å ) och Finem respice (1684). samt för öfrigt utgifvit Demosthenes' D a l m a n . 1. Johan Vilhelm D., In Philippum orationes (1868, till sko- naturforskare, f. 1787, d. 1828 som lornas bruk), en bearbetning af M. t. f. professor vid Karolinska in- Mullers Mytologi och religion, eller om stitutet, utgaf Analccia entomolo- den grekiska mytologiens ursprung och 
 
 
 
 
 Damm—De Geer betydelse (s. å.), de första böckerna af Homeros' lliatl och Odyscc (\877, med anm.) m. m. D a m m , Johan (äfven Johannes van Dantmé) i vitterhets-idkare, publicist, f. 1825, var 1863—65 redaktör för tidningen Fäderneslandet och blef se- dan emigrant-agent i Kjöbenhavn. Han har utgifvit berättelser, vitter- hetsförsök m. m. D a n n f e l t . Se Julin-Dannfelt. D a n n s t r ö m , Isidor, kompositör och sanglärare, f. 1812, har utgif- vit en Sangmethod . . . (1849) samt, under titeln Frän Sverige till Amerika (1855), en samling "råd och upplys- ningar för landsmän, som ämna ut- flytta till den nya verlden." 1)9 korta historiska minnen (1834). Led. af vet. akad. 1812. D a i l g , Herman Theodor, matema- tiker, f. 1828, sedan 1867 professor i matematik i Upsala, har författat åtskilliga rent vetenskapliga uppsat- ser i matematiska tidskrifter. Ett större arbete af honom är: Differen- tial- och integral-kalkylens användning vid undersökning af linier i rymden oeh bugtiga ytor (I. 1877). Davidsharpan i norden, Esaias Tegnérs bekanta uttryck om den store salmisten J. O. Wallin. D a y i d s o n , David, national-eko- nom, f. 1854, docent i Upsala, har utgifvit: Bidrag till läran om de eko- nomiska lagarna för kapital-bildningen (1878), Bidrag till jordränte-tcoriens hi- D a r e l l i . 1. Johan Anders af B., storia (1880, i Ups. univ. årsskr.) m. m. läkare, f. 1718, d. 1780 som asses- D e G e e r [jär]. 1. Karl {Charles) sor i collegium medieum och f. d. öfverläkare vid serafmier-lasarettet, D., friherre, entomolog, f. 1720, d. utgaf Soekenapothek och några hus- 1778 som hofmarskalk, vann euro- curer (1760, 2:dra uppl. 1771) samt peiskt rykte genom sitt på franska Frågor oeh anmärkningar vid de ut- författade arbete Mémoircs pour servir komne sanningar rörande medieined- a Vhistoire des inseetes (7 del., 1752— 78). Hans stora naturalie-kabinett verket (1761). 2. Isak af I)., den förres son, blef efter hans död öfverlämnadt till ästetiker samt dramatisk och ekono- vetenskaps-akademien, hvaraf han var misk författare, f. 1756, d. 1834 som ledamot sedan 1739. landtbrukare, författade några smärre 2. Jouis Gerhard D., friherre, vit- skrifter i landthushållning (intagna ter författare, f 1818, blef 1836 stu- i vet.-akad:s handl.) samt utgaf dess- dent i Upsala, tog 1840 hofrätts- utom en samling Theaterstycken (1822 examen, blef 1845 kopist i justitie- —28). Denna samling innehåller statsexpeditionen, 1849 assessor i skådespelen Nils Sture eller Sturar- skånska hofrätten, 1855 president i nas död, Carl Ulfsson, Alzire (öfver- göta hofrätt, 1858 justitie-statsmini- satt efter Voltaire) och Anda samt ster, 1870 president i svea hofrätt, en ästetisk afhandling, Tankar om 1874 ordförande i nya lagberednin- tragedien, hvilken röjer en grundlig gen, 1875 justitie-statsminister för bekantskap med den franska trage- andra gången och 1876 stats-minister, dien. D. var äfven författare till från hvilken befattning han 1880, det dramatiska divertissementet Skol- liksom från presidentskapet i hof- mästaren, komedien Den behagsjuka rätten, erhöll afsked med en af och dramen Adelaide, hvilka samt- riksdagen särskildt beviljad pension. liga blifvit uppförda på svensk scen. Nämnas må dessutom en liten skrift, 1881 utnämdes han till kansler för kallad Några osammanhängande doek rikets bägge universitet. Hed. led. af vitt. akad. 1859. Led. af vet. 
 
 
 
 
 100 De la Gardie—Dieterich akad. 1862. En af de aderton i sven- Engelskt och svenskt lexikon (1806), ska akademien s. å. D. har utgifvit Franskt och svenskt lexikon (1814), novellerna Hjertklappningen på Dal- Svenskt och engelskt handlexikon (1829), rik (1841) och Carl XII:s page (1847), Ordbok i fabelläran eller allmän mytho- en samling spirituella uppsatser un- logi (1831—36) samt Tysk och svensk der titeln S. R. T. (1843), en afhand- ordbok (1836), hvarjämte han utgaf ling Om den juridiska stilen (1858), en förbättrad upplaga af Nordforss' Några m-d till försvar för det kritande Nytt svenskt och franskt hundlexikon representationsförslaget (1865) samt (1827). Dessutom öfversatte han Sve- Minnesteckningar öfrcr A. M. Strinn- denborgs skrifter (han var själf en liolm (1863), Sans Järta (1874) och ifrig svedenborgian), åtskilliga roma- A. J. v. Höpkeu (1882) m. ni. I vår ner, Linnés lappska resa m. m. samt nyare politiska historia intager denne I efterlämnade i manuskript ett supp- man ett af de mest framstående | lement till sitt franska lexikon. rummen. D e l i d é n , Karl Olof rättslärd, f. D e l a Grardie [dölagaVdi]. 1. 1800, d. 1854 som juris doktor och FMa Maria I). (f. 1657, d. 1697) professor i Upsala, författade åtskil- och 2. Johanna Eleonora T), (f. 1661, d. liga smärre juridiska arbeten: För- 1708 som grefvinna Stenbock), sy- sök till granskning af lagkmniténs för- strar, skaldinnor, voro bägge förfat- slag till handelsbalk (1826), Om sven- tarinnor till andliga betraktelser, till- ska näringarnas tillstånd och brister fällighetsqväden m. m. Deras poe- (1835), Mättegångssättet i Sverige (1842) tiska arbeten utgäfvos 1867 af Han- m. m. Dessutom skref han ett Minne selli. af N. F. liiberg (1827) och utgaf 3. Jakob Gustaf I)., grefve, sam- denne sin morbroders samlade skrif- lare, vitter författare, f. 1768, d. ter (1828—30). 1842 som f. d. envoyé och general D e n i ö p h i l u s , pseudonvm för K. i kavalleriet, samlade på sitt gods M. Ekbohrn. Löberöd ett bibliotek på mer än Den objudne gästen, ett af 12,000 band och en stor mängd för vår historia mycket vigtiga urkun- ,T. K. Askelöf 1829 (anonymt) utgif- der, som under titeln Jtclagardiska vet veckoblad. Se Askelöf. archivet p å hans egen bekostnad del- D e n o k ä n d a . Under denna pseu- vis utgåfvos af P . Wieselgren 1831 donym har Eva Agata Stanislas Bar- —44. Han uppträdde äfven som nekotc (född Vrede), f. 1815, änka vitterlekare, bl. a. med dramen Fåle j efter en f d. ryttmästare Barne- | kow, utgifvit några smärre vitterhets- Hare (1795). D e l é e n , Karl Erik; lexikograf, arbeten. öfversättare, f. 1767, blef 1782 stu- Den svenska Mercurius, Sver- dent i Upsala och 1788 e. o. notarie ges första kritiska tidskrift af någon i svea hofrätt, men öppnade 1796 större betydenhet, utgafs af K. K. en bokhandel i Stockholm och in- Gjörvell 1755—61 och 1763—65. D i c k S O n , Charles, medicine dok- köpte 1799 ett tryckeri samt blef derefter snart värt lands förnämste tor, f. 1814, har utgifvit en skild- | ring af Arbetsklassens i Danmark, boktryckare. Mot slutet af sin lef- nad råkade han i ekonomiskt obe- . Kort/e och Sverige närvarande ställning stånd, men erhöll en pension af all- I (1867) m. m. männa medel. Död 1850. D. ut- D i e t e r i c h , TJdo Valdemar, filo- arbetade flere goda lexikaliska verk: log, f. 1803 som preussisk under- 
 
 
 
 
 Dietrichson—Dillner sate, d. 1865 som tit. professor oeh rektor vid tyska skolan i Stockholm, utgaf Ausfiihrliehe schicedische gram- matik (1839, 2:dra uppl. 1848), Runen- sprach-schatz öder wbrterbuch iiber die ältesten sprachdenkmale Skandinaviens (1844), Svensk språklära (1850) m. m. Jämväl må näranas att I)., som grund- ligt studerat det svenska språket, i tysk öfversättning utgaf ett par af Oskar I:s arbeten afvensom en sam- ling svenska lyriska dikter under titeln Maiblumen des jimgen Skandi- naviens (1843). 101 D i j k m a i l ; Peter, fornforskare i ; Eudbecks anda, f. på 1650-talet, var ; någon tid landssekreterare i Upsala, | utnämdes 1697 till assessor i göta hofrätt, men blef kort derefter hä- radshöfning under svea hofrätt och dog 1718. Ehuru han vid sina forsk- ningar leddes af rudbeckska förut- sättningar, liksom hela samtiden, ega hans arbeten likväl ganska högt värde på grund af hans noggrant gjorda iakttagelser. Af trycket utgaf lian: Observationer om de f ordna svenskars och göthcrs penningeräknings beskaffen- het (1686), Antiquitates ccclesiastica eller gamla svenska kyrckiohandlingar (1703) och Om Sveriges 12 Carlakonun- gar (1708), hvarjämte en samling Historiska anmärkningar öfver och af en dehl runstenar i Sverige utgifvits efter hans död (1823)- I handskrift finnas af honom följande arbeten: Observationes de vocc Upsala, Anmärk- ningar öfver svea, konungar af gusta- vianska familjen, andra delen af Ob- servationer öfver svenskars penninge- räkning, Anledning till svenska språ- kets tungomål och art samt Städers, häraders, socknars och största delen byanamnens ursprung i provinsen Up- land. Som man finner, sysselsatte sig D. med åtskilligt, som först i se- nare tider gjorts till föremål för grundlig undersökning: landsmålen, ortnamnens ursprung m. m. D i e t r i c l i s o n , Lorens Henrik Se- gelke, konsthistoriker, vitter författare, f. 1834 i Norge, sedan 1875 e. o. professor i Kristiania, var 1859—75 svensk undersåte (först docent i TJp- sala, sedan amanuens vid national- museum och slutligen lärare vid de fria konsternas akademi m. m.) samt gjorde sig derunder ett namn som författare äfven pä svenska språket. Hans mera betydande arbeten ä r o : Olaf Liljekrans (1857, en poetisk be- rättelse), Samfundsviser ogsange(18b9, under pseud. Jörgen Latiner), Läre- digtet i Nordens poetiske literatur (1860), Indlcdning i studiet af Danmarks lite- ratur (s. ä.), Ben bildcnde kunst i dens historiske forhold til religionsformerne (1862), Indlcdning i studiet af Sveriges literatur (s. A,.), Johan Ludvig Runeberg (1864), Omrids af den norske poesies historic (1866—69), Det skönas verld D i l l n e r . 1. Johan D., teologisk (I. Populär estetik, 1867—70, 2:dra uppl. 1873; II. De bildande konster- författare, vitterhets-idkare, musik- nas historia, 1872—79), skådespelet skriftställare, f. 1785, d. 1862 som En arbetare (1872), reseskildringarna prost och kyrkoherde i Upsala stift, Från min vandringstid (1873—75), utgaf en öfversättning af Öhlenschla- skådespelet Karl Folkunge (1874), Den gers skådespel Aseloch Valborg (1811), norske träskjärcrkunst (1878\ Adolph \ Sanningsord vid grafven (1840), en Tidemand (1878—79), dikten Kivle- Fragmentarisk granskning af kyrko- slätten (1879), Michelagniolo (1880) och psalmbokcn o. s. v. (1852), Tillfällig- skildringarna Fra kur/stens verden hetsstgeken från landsbygden (1858, (1884). 1875—76 redigerade D. Tid- \ nottryck och text) samt åtskilliga skrift för bildande konst och konst- sångläror och arbeten i kyrkosång industri. Hed. led. af konstakad. 1882. j •— det slags skriftställen, som före- trädesvis beredt honom ett rum i 
 
 
 
 
 102 Dimborg—Djurström eftervärldens hågkomst. Han är för Hans afsigt var, som han själf ut- öfrigt känd som uppfinnaren af det tryckte sig, att "öfverändakasta hela s. k. psalmodikon och som medlem den lutherska kyrkan", men sedan af götiska förbundet, hvars samman- A. Rydelius och andra svenska teo- träden han lifvade genom sin för- loger uppträdt till statskyrkans för- träffliga sångröst. 1880 utkom en svar, blef D. 1728 på grund af ett samling -af hans Konfirmations- och riksdagsbeslut tvungen att lämna ri- skriftetal, och 1882 en samling Pre- ket. Som författare begagnade han dikningar. här pseudonymen Christmnus Demo- 2. Jöran {Göran) I)., matematiker, f. critus. D j u r b e r g . 1. Daniel D., lärd, 1832, sedan 1877 e. o. professor i ma- tematik i Upsala, har utgifvit en Bear- f. 1659, d. 1736 som teologie pro- betning af Todhunters algebra (1865) fessor oeh domprost i Upsala, var och Éuklids femte och sjette bok (1879) en grundlärd man och utgaf åtskil- samt författat åtskilliga rent veten- liga afhandlingar, företrädesvis i teo- skapliga tidskrifts-uppsatser. Till- logiska ämnen (se Lidéns katalog). sammans med F . V. Hultman och I handskrift efterlämnade han bl. a. R. Thalén redigerade han 1868—71 ett arbete, kalladt Helsingia illustrata och 1874 Tidskrift for matematik och (förvaras på Skokloster). 2. Daniel D., geograf, f. 1744, fysik. Led. af vet. akad. 1873. I d. 1831 som f. d. skolrektor i Stock - D i l l l b o r g (förut Dimbodius), Sven, j holm, utgaf åtskilliga för sin tid ut- matematiker, latinsk skald, f. omkr. märkta geografiska arbeten: Geograf 1660, d. 1731 som f. d. lagman i An- för begynnarc (1783, 6:te uppl. 1815), germanland och Yesterbotten samt Geografisk handbok (1784, 3:dje uppl. f. d. professor vid universiteten i Abo 1805), Utförlig geografi (1785—1802), oeh Dorpt, utgaf några på latin förfat- Geografi för ungdom (1789, 3:dje tade afhandlingar, de flesta i mate- uppl. 1800), Allmänt geografiskt lexi— matik, äfvensorn åtskilliga latinska con (1811—13), Geografiskt lexicon qväden. öfver Skandinavien (1818) ni. fl. D i p l o m a t a r i u i n . Se Hildebrand, Djurklon, Nils Gabriel, fri- Kröningssvärd, Liden, IMjcgren och herre, fornforskare, vitterhets-idkare, Silfverstolpe. f. 1829, kammarherre, filos, heders- D i p p e l , Johan Konrad, religiös doktor, har utgifvit: Några ord om svärmare, f. 1673 i granskapet af svenska landskapsmålen (1856), Ur Darmstadt, d. 1734 i Berleburg, till- Nerikes folkspråk och folklif (1860), bragte största delen af sin lefnad Om svensk fornforskning (1872), Om med att irra omkring i flere land, vapentaget (s. å.), Unnarsboarnes seder sysselsättande sig nied att bota sjuka, och lif (1874), Svenska frälsets histo- göra guld, idka skriftställen och ria ttnder medeltiden (1878, i Hist. drifva religiös propaganda. I den I bibi.), Sagor och äfventyr, berättade svenska literaturen har han så till på svenska landsmål (1883) m. m. Han vida en plats, som han — 1726 hit I eger äfven förtjensten att hafva git- inkallad af konung Fredrik, som ville vit upphofvet till Nerikes fornminnes- begagna hans läkarevärd — här ut- förening (1856), den äldsta svenska gaf tvänne skrifter, Papismus prote- förening af detta slag. Arb. led. af stantkim vapulans och Pcncnda et re- vitt. akad. 1882. movenda, med hvilka han åstadkom Djurström (förut Strandberg), en häftig literär och kyrklig strid. Erik Vilhelm, d ramatisk författare, 
 
 
 
 
 Djurvännen—Dryselius f. 1787, d. 1841 som chef för en resande teatertrupp, öfversatte och bearbetade för scenen dramatiska ar- beten af Calderon, Grillparzer, An- •dersen m. il. D j u r v ä n n e n , en från början af 1878, af svenska djurskyddsförenin- gen utgifven illustrerad månadskrift, redigerad af G. V. Sjöstedt. D ' O h s s o n . 1. Ignatius Mouradgea i>., historiker, f 1740, d. 1807 som f. d. svensk minister i Konstantino- pel, utgaf ett på djupa forskningar grundadt praktverk: Tableau general de Vempire ottoman (2 d. 1787—90), som fullbordades af lians son (med 3:dje delen, 1820). 2. Konstantin Mouradgea I)., den förres son, lård, f. 1779, d. 1851 som svensk minister i Berlin, fort- satte sin faders ofvannämda histo- riska verk samt författade dessutom historiska och naturvetenskapliga ar- beten af värde: ldstoire des mongols (1821), Gravitation universelle, la pres- sion de Vair et les theoremes oVhydro- dynamique (utg. 1852, efter hans död) samt några uppsatser i vetenskaps- akademiens handlingar. Led. af vet. akad, 1817. Hed. led. af vitt. akad. 1825. D o k t o r D u l c a i n a r a , pseudo- nym för G. Sommelius. D o l k {Friherre Dolk), pseudonym för F r . Cederborgh. D o m a l d , konung af ynglinga- ätten, har gjorts till föremål för poe- tisk behandling af A. I \ Risteli, i tragedien "Domald" (1777), och G. von Paijkull, i en tragedi med samma namn (1783). D o n n e r , Otto, finsk historiker och språkforskare, f. 1835, sedan 1875 •e. o. professor vid högskolan i Helsing- fors, har utgifvit: Indernas föreställ- ningar ont verldsskapelsen jemförda med filmarnas- (1863), Der mythus von Sampo (1871), Om jemförande språk- forskning (s. å.), Öfversigt af den 103 finsk-ugriska sjyrhkforskningens historia (1872), Vergleiehendes leörterbuch der jinnisch-uejrischen spraehen (1874) m. m. D r a k e , Erik, musik-skriftställare, f 1788, d. 1870 som professor vid musikaliska akademien, utgaf All- männa grunder i musik- och claverspel- ninq (1830\ Flementareours i harmo- nieläran (2 d. 1839—40; l:sta d. 4:de uppl. 1857, 2:dra d. 3:dje uppl. s. ä.), Läran om kontrapunkter (I. 1845) och Frågor i harmoniläran (1846, 2:dra uppl. 1849). Dessutom redigerade han melodierna till A. I. Arvidssons svenska fornsånger (tills, med kapellmästaren Eggert) och mu- siken till Bellmans valda skrifter. Han försökte sig äfven som kompo- sitör. D r e i l t z e r , O. M., nautisk förfat- tare, publicist, död (obekant när) som lotskapten, utgaf en Handbok för hand- lande och sjöfarande (1844—48) samt några häften af en tidskrift, kallad Mercurius (1840—41), m. va. D r y ä n d e r , Jonas Carlsson, bota- niker, f. 1748, blef 1765 student i Upsala och 1776 filos, kandidat i Lund, begaf sig 1777 till London samt blef der 1782 bibliotekarie vid British museum. Död 1810. Som botaniker anses D. som en "stjärna af första storleken", och hans infly- tande på den botaniska vetenskapens utveckling var ej mindre derför att han ofta lät andra publicera de af ho- nom gjorda undersökningarna. Hans förnämsta arbeten äro Vatalogus bib- liotheeee historieo-naturalis Josephi Banks (1796—1800) och Hortiis kcwensis (1810—13). 1788 deltog D. i stif- tandet af Linnean soeiety. Led. vet. akad. 1784. D r y s e l i u s , Erland, lärd, predi- kant, f. 1641, d. 1708 som kyrko- herde i Jönköping, utgaf följande om stor lärdom vittnande arbeten: JAneamenta gloria 1 , sueciea; (1673), Mo- nareh-spegel (1691), Lwna tureica eller 
 
 
 
 
 104 Drysén—Duraens det mahometiska regementet f 1694), idkare, f. 1840, d. 1866 som student Kyrkohistoria öfver gamla och nya te- i Upsala, utgaf en poetisk berättelse,, stamentet (1704—08) samt en massa Sten Bjelke och sköldmön (1863), ett. hvar för sig tryckta predikningar. litet häfte Sultt elmasång er, icke pris- D r y s é n . 1. Tcter Samuel B., belönta af svenska akademien (1865),. bibel-öfversättare, f. 1760, d. 1818 och en öfversättning af Björnsons skå- som teologie doktor ocli pastor pri- despel Maria Stuart i Skotland (s. å.).. marius i Stockholm, utgaf Försök D l l l c a m ä r a , Boktor .7)., pseudo- till en fri öfversättning af Pauli bref nym for G. Sommelius. till de i Rom varande christna (1799), D u n c k e l , Maria Borotea (född hvilket arbete på Gustaf IV Adolfs Alten), vitter författarinna, f. 1799,, befallning seqvestrerades. d. 1879 som änka efter hovpredikan- 1. Johan August B., läroboks-för- ten och kyrkoherden i Goteborg I ) . fattare, f. 1826, d. 1881 som rektor i V. Dunckel, utgaf en poetisk skild- Strängnäs, utgaf Franska tal- oeh skrtf- ring af Johan Huss, sanningens mar- öfningar (1860, 2:dra uppl. (1866), tyr (1822), diktsamlingen Förstlingar- Franska skrifofningar, andra kursen (1824), åtskilliga Dramatiska oeh ly- (1865, 2:dra uppl. 1870), Fransk riska försök {lista b. 1828,2:drab. l:sta läsebok, jemte ordbok (1870), En- h. 1832; innehållande sorgespelet Aga- gelsk läsebok för den första lärotiden thokies, dramen Be utvandrade, skåde- (1873) ni. m. H a n utgaf äfven an- spelet Kärlekens hjeltemod m. m.), ro- teckningar om Lektorer vid Strengnäs manerna Marie (1830), Vilhelms bref- gymnasium (1871). vexling med sina vänner (1835), Fen- D u b b . 1. Ter B., läkare, f. 1750, sionsvännerna (1842), Två systrar i d. 1834 som förste fältmedikus, ut- Östergötland (1844), Gammalt och nytt gaf några smärre skrifter i medicin- ur min portfölj (1865) m. ni., de flesta ska ämnen samt äfven i fysik och under signaturen D. D. I öfversätt- landthushållning m. m. Led. af vet. ning utgaf hon dessutom en samling akad. 1795. D. är för öfrigt mera Valda skaldestycken af Fr. von Schil- känd som ordnare af karantäns-inrätt- ler (1822) och Lessings skådespel ningen på Känsö och som en fram- Nathan den vise (1841). — Hennes stående kommunalman i Göteborg, man (f. 1793, d. 1851), tysk till börden, utgaf på tyska en kortfattad der han var praktiserande läkare. 2. Fal Johan Kristoffer I)., läro- historia om den tyska församlingen boksförfattare, f. 1822, d. 1879 som i Göteborg samt öfversättningar af lektor vid Lunds högre elementar- den svenska kyrkohandboken (1825> läroverk, utgaf följande fÖrtjenstfullt af B . von Beskows dikt Sveriges anor utarbetade läroböcker: Handbok i (1838) m. m. franska språket oeh literaturen (1853, D u n é r , Nils Kristoffer, astronom,, 3:dje uppl. 1873), Fransk språklära (1858, 4:de uppl. 1879) och Hand- f. 1839, sedan 1864 adjunkt i astro- bok i tyska språket och literaturen nomi vid Lunds högskola, har förfat- (1861). Handböckerna innehålla med tat Anteckningar till Spetsbergens geo- synnerligen god urskilning gjorda graf (1865, tills, med A. E. Norden- utdrag af tyska och franska förfat- skiöld), Svenska expeditionen till Spets- tares arbeten, i kronologisk ordning, I bergen 1861 (1867, tills, med den- jämte förträffliga små biografier och samme) m. m. Led. af vet. akad. 1881. D n r s é u s , Samuel, fysiker,!'. 1718, filologiska noter. Dllfvsij Elias Falfrid, vitterhets- d. 1789 som f. d. professor i Up- 
 
 
 
 
 Dybeck—Ebcrhardt sala, utgaf ett Utkast till jordas/lin- gar öfver naturkunnigheten (1759), hviiket arbete länge begagnades som lärobok vid Upsala högskola, samt dessutom åtskilliga akademiska af- handlingar. Led. af vet. akad. 1752. D y b e c k , Itikard, fornforskare, f. 1811, d. 1877 som vice häradshöf- ding, eguade nästan hela sitt lif ät arkeologiska forskningar och utgaf följande för forskningen vigtiga ar- beten: tidskriften Stina (1842—50 och 1865—76), Svenska vallvisor och hornlåtar (1846), Svenska minnesmär- ken (1851), Svenska forttsaker (1853 —55), Svenska folkmelodier (1853— 56), Svenska runurkunder (1855—59), Sverikcs runurkunder (1860—76) och Mälarens bar (1861). D l l b e n . 1. Joakim von B., fri- herre, öfversättare, f. 1671, d. 1730 som riksråd och rikskansliråd, ut- gaf Boileatt Bespréaux's skaldeskrifter, på svenska ofversatte {1721—22) och Uthwalde andelige sånger, af tyska språket, på svenska tolckade (1725, anon.). 2. Magnus Vilhelm von B., fri- herre, naturforskare, f. 1814, d. 1845 som adjunkt i zoologi vid Lunds högskola, utgaf åtskilliga botaniska och zoologiska arbeten af värde: Conspectus vegetationis Scania (1837), Handbok i växtrikets naturliga famil- jer (1841, 2:dra uppl. 1870, omarb. af F . V. K. Areschoug), Be fabriea corporis inseetorum (1842), Ichtyolo- giska bidrag (1844), Öfversigt af Skan- dinaviens echinodermcr (s. å., de bägge sista tills, med norrmannen Koren) m. fl. 3. Gustaf Vilhelm Johan von B., den förres kusin, friherre, anatoni, etnograf, f. 1822, blef 1837 student i Lund, 1844 filos, doktor, 1855 me- dicine doktor i Upsala, 1858 pro- fessor i patologisk anatomi vid Ka- rolinska institutet samt 1861 pro- fessor i anatomi och fysiologi (sedan 105 1874 endast i anatomi). 1846—55 var han bibliotekarie och sekreterare vid nämda institut. 1860 kallades han till ledamot af vetenskaps-aka- demien. D. har utgifvit flere smärre medicinska arbeten, bland hvilka mär- kas : Öfversigt af de bidrag mikrosko- pet lemnat till den medicinska diagno- stiken (1855), Homöopathiens hufvud- läror (s. ä.), anteckningar till föreläs- ningar i patologisk anatomi (1857), Kurs i anatomi, fysiologi, helsolära och fysisk uppfostran (1864) samt Medevi helsobrunn och bad (1867, han var 1862—66 intendent vid Medevi hälso- brunn). Som etnograf har han ut- gifvit ett rikt illustreradt och under- hällande verk, Lappland och lapparna (1872) äfvensom en afhandling om Forskningarna i CentrahA\frika (187'8, i samlingsverket "Ur vår tids forsk- ning"). D ö b e l n . 1. Johan Jakob von B. (förut Bwbelius), historiker, f. 1674, d. 1743 som medicine professor vid Lunds högskola, utgaf Historia aca- demite lundensis (1740—42) m. m. 2. Ernst Georg von B., memoar- författare, f. 1818, d. 1876 som kam- marherre, utgaf Xågra anteckningar om och af general von Böbeln (3 del. 1856; 4:de delen utgafs 1878 af O. A. Stridsberg). E b e r h a r d t , Johan Hartman, hi- storiker, f. 1727, blef 1741 student i Upsala, 1755 filos, magister, 1769 lektor i Härnösand, 1773 ständig se- kreterare i den s. å. inrättade bibel- kommissionen och 1793 teologie dok- tor. Förr än han erhöll lektoratet, tjenstgjorde han bl. a. som proto- kolls-förande i prästeståndet under de stormiga riksdagarna, och hans deraf föranledda historiska under- sökningar gåfvo honom anledning att utarbeta några mycket förtjenst- fulla skrifter: En adelsmans bref om prästerskapets rätt till tionde af säte- rierna (1767), Försök till en pragma- 
 
 
 
 
 106 Eberstein—Edenins fisk histtyria om frälseståndet i Svcrif/c (1769; ånyo uppl. 1795 och 1S22, med forts, af dåv. utg., under titeln "Försök till en historia om Sveriges adel") äfveusom Utkast till en svensk mynt- och finanshistoria (1771). Per- jämte utgaf han ett större verk i 4 delar: Utkast till allmänna historien (1766—81) m. m. Död 1796. E b e r s t e i n . 1. Karl Johan E., teolog, f. 1758, d. 1838 som biskop i Visby stift samt f. d. teologie pro- fessor och domprost i Lund, utgaf följande skrifter: Oompendium theolo- giee moralis, eller sammandrag af den kristliga sedoläran (1781, 2:dra u p p l 1795), Försök till en lärobok i theo- logia dogmatica (1826), Kort inledning att rätt första och använda bibeln (s. å.), Försök till förklaring af mindre tyd- liga ställen i nya testamentet (1837) samt några predikningar och akade- miska afhandlingar. 2. Karl Kristian is'., den förres son, vitterhets-idkare, biografisk sam- lare, f. 1794, d. 1858 som tit. pro- fessor och kyrkoherde i Lunds stift, utgaf följande vitterhets-arbeten: Mi- na tidsfördrif (1826), Mina höstblom- mor (2 bd, 1853 och 1860), Bispen, utkast till en poetisk kalender (1852, en satir mot biskop Faxe) och Jul- bocken, utkast till en poetisk kalender för B—a härad (1854, de bägge sista under sign. E—n). För öfrigt utgaf han Visby stifts matrikel (1836, den första matrikel för detta stift) samt några predikningar och akademiska afhandlingar. H a n var på sin tid vida känd för sin qvickhet och sina ständiga fäjder med domkapitlet. E c h m a i l , Karl, predikant, f. 1686, d. 1749 som kontraktsprost och kyrko- herde i Söderköping, författade alla högmässo-predikningarna i de med stort bifall mottagna "Meditationes homileticie", som utkommo 1741—49. E d e l c r a n t z (förut Clevberg), Abra- ham Niklas, friherre, vitterhets-idkare, fysiker, f. 1754 i Finland, blef 1780 bibliotekarie vid Åbo högskola. 1783 andre direktör vid "de kungl. spektaklerna", 1793 titulärt kansli- råd, 1804 förste direktör vid kungl. teatern och hofkapellet (hvilken be- fattning han innehade till 1810), 1805 öfverintendent och chef för kungl. museet samt 1813 president i kommers-kollegiet. 1786 utsågs han till en af de aderton i svenska akademien. Död 1821. Som fysi- ker vann E. ett stort namn, och hans afhandling om Teletjrapher oeh försök till en ny inrättning deraf (179G) öfversattes på flere språk. Som vit- terhets-idkare gjorde han sig bemärkt genom en Ode till svenska folket (1786), operan Alcides inträde i verlden (1793), folksången Bevare Gud var kung (1805, öfvers. frän engelskan) m. m Led. af vet. akad. 1797. Hed. led. af vitt. akad. 1808. E d e l f e l t j Johanna Katarina (född Benzelstjcrna), novellist, f. 1794, d. 1841, gift med en handlande, ut- gaf anonymt berättelserna Rosenfesten (1839) och Brudparen i Mörrums kyrka, (1841). E d e l s v ä r d . 1. Fredrik Vilhelm F., agronom, publicist, f. 1798, d. 1858 som sekreterare i Viborgs läns hushållningssällskap och f. d. major i svensk tjenst, utgaf de första år- gångarna af Tidskrift för landimanna- och kommuned-ckonomien (1842—44, forts, af Arrhenius) och var sedan en flitig medarbetare i den finska tidningen "Viborg". 2. Adolf Vilhelm F., den förres son, f. 1824, arkitekt vid statens järnvägs- byggnader, har utgifvit J.andtbygg- nadskonstens utveckling i Sverige under de senaste årtiondena (1869) oeh var 1859—08 medredaktör af Tidskrift för byggnadskonst oeh ingeniörsvetenskap. E d e i l i l l S , Jordanus Nieolai, teolog, f. 1624, d. 1066 som teologie doktor och professor i Upsala, var en af 
 
 
 
 
 Edfeldt—Edholm 107 sin tids lärdaste teologer. 1G53 för- nymt några stycken för teatern: svarade han, såsom respondens, Ter- Skådespelerskan (uppf. 1873, tr. 1883), seri bekanta ''Dissertatio mosaico- Under ioffcln (uppf. 1876, sign. Almm philologica", hvari hebreiskan på- Leif son, tr. 1883), Pastorsadjunkten stods vara det äldsta språk på jor- (uppf. s. å.) och Elf van (uppf. 1880, den. Han författade: Memoriale bibU- tr. 1833), bland hvilka det sistnäuida •cum (1664), Opuseula theologiea (s. å.), rönte mycket stor framgång. Genom sin Epitome historia ecclesiasticee novi te- första novellsamling, Ur lifvef (1882, stamenti (1681, utg. af J . Gezelius) i 3:dje nppl. 1883), intog fru E. med och några akademiska disputationer. | ens en plats bland nordens ypperste E d f e l d t , Havs, filosof, f. 1836, i skriftställare. Denna novellsamling sedan 1868 docent i praktisk filosofi efterföljdes 1883 af tvänne andra, vid Upsala högskola, har från den med samma titel, äfvensom af skåde- * boströmska filosofiens ståndpunkt ut- spelet Sanna kvinnor (s. å.), som är gifvit följande skrifter: Om den pra/e- ett särdeles djuptänkt arbete. En af tiska filosofiens föremål, religionen, sed- hennes noveller har med stor fram- ligheten oeh rätten (1870), Granskning gång dramatiserats under titeln En af kandidaten Valdemar Dons fram- räddande ängel (1883). När detta tryc- ställning af den boströmska filosofien kes, har fru E. till kungl. teatern (af — e — , 1875), Om begreppet sed- inlämnat ett nytt större skådespel. lighet (1877), Kants lära om det mo- E d h o l m . 1. Erik af E., läkare, raliskt onda (1878), Om den boström- f. 1777, d. 1856 som förste arkiater, ska filosofiens förhållande till den kan- författade åtskilliga uppsatser för tiska (1882) och Om Boströms idélära svenska läkare-sällskapets handlin- (1884), de flesta offentliggjorda i Ups. gar. Led. af vet. akad. 1819. univ. ärsskr. 1883—84 utgaf han K. 2. Erik Vilhelm af E., den förres J . Boströms samlade skrifter. son, vitterhets-idkare, f 1817, hof- E d a r r e n . 1. August Hjalmar K, marskalk, öfverste, var 1866—81 di- filolog, vitterliets-idkare, f 1840, do- rektör for de kungliga teatrarna och cent i sanskrit i Lund, har Öfversatt öfversatte derunder åtskilliga bland de indiska dikterna MMavikä (1877, de franska sedekomedier, som under af Kalidasa) och Kalasagan (1880), hans chefskap med förkärlek upp- en samling Ur Amerikas skonliteratur fördes. Led. af mus. akad. 1866. 3. Edvard Mårten E., den förres (1878—79) m . m . samt dessutom utgif- vit en skrift om Förenta staternas folk- broder, läkare, f. 1831, sedan 1874 skolor oeh högre lärosäten (1870), Ny- öfverfältläkare, har utgifvit en mängd börjarens lärobok i engelska språket skrifter, företrädesvis i militär-medi- (1883) Sanskrit språkets formlära (s. å.), cin: Bese-anteckningar af en militär- Dikter (1884, orig. o. öfvers.), veten- läkare (1864—65), Bantings kur mot korpulens (1867, 3:dje uppl. 1880), skapliga uppsatser m. m. 2. Anne-Charlotte E. (född Zefler), Helso- oeh förbandslära för under- •den förres sysslings hustru, novellist, befälsskolor (1875, 2:dra uppl. 1876), dramaturg, f. 1849, sedan 1872 gift Handbok i militär helsovård och sjuk- med sekreteraren i öfverstäthållare- vård för arméns befäl (1878), Om ämbetet G. Edgren, debuterade som svenska härens helsovård (1880) m. fl. författarinna med novellsamlingen Dessutom har han redigerat åtskil- Händelsevis (1869, pseud. Carlot), utan liga årgångar af Hygiea (1863—71) att ådraga sig någon större upp- och Tidskrift i militär helsovård (från märksamhet. Sedan skref hon ano- 1876). Led. af vet, akad. 1872. 
 
 
 
 
 108 Edling—Egidins E d l i n g , Karl (Carl) Leonard, bio- grafisk samlare, f. 1829. t. f. medi- cinalråd, har bl. a. utgifvit Sveriges läkarehistoria, nyföljd(\8~2—76, tills, med A. H. Wistrand och A.. .T. Bru- zelius; härmed fullständigas upp- giften på Bruzelhis). E d l u n d . 1. Erik E., fysiker, f. 1819, blef 1840 student i Upsala, 1845 filos, doktor, 1846 docent i me- kanik och 1850 fysiker vid veten- skaps-akademien, hvilken befattning 1852 förklarades för professur. 1854 —75 var han tillika fysiker vid elektriska telegraf-verket, och till 1873 ledde han undersökningarna vid de 1858 på hans eget förslag upprättade meteorologiska observa- tionsstationerna i Sverge. Led. af vet. akad. 1851. Led. af landtbr. akad. 1858. Hed. led. af landtbr. akad. 1878. E. har företrädesvis sysselsatt sig med undersökningar om värmet och elektriciteten, och på elektricitetens område har han till och med uppträdt med en teori, som gjort epok, nämligen den elek- triska eter-teorien. Hans förnämsta arbeten äro följande: Om de induk- tionsströmmar, som uppkomma vid öpp- nandet och slutandet af en galvanisk kedja (1848, i vet. akad:s handl.), Om de rid fasta kroppars volymför- ändring uppkommande värmefenomener (1861, i öfvers. af vet. akad:s for- handl.), Undersökning om galvaniska induktionsströmmars värmeutveckling (1864, ib.), Qvantitativ bestämning af värmefenomener, som uppkomma rid metallers volymförändring (1865, ib.), lliéories des phénomenes éleetriques ("1875, i vet. akad. handl.), och Bi- drag till kännedomen om Sveriges kli- mat (s. å. ib.). Bland de af veten- skaps-akademien utgifna Meteorolo- giska iakttagelser hafva de fjorton första banden redigerats af honom. 2. Erik Oskar E., finsk historiker, f. 1824, har utgifvit: Helsingfors, hi- storiska, topografiska och statistiska no- tiser (1866), M. A. Castréns lefnud. och resor (1868) m. ni. E d m a n , Alfred, finsk ästetiker, f. 1833, d. 1859 som filos, doktor, ut- gaf ett par afhandlingar rörande Hc- gels lära om konstformerna (1856) och Om det tragiska (1859) äfvensom en skildring af Bet Jinska universitetet,, bidrag till dess historia under de sist- förflutna femtio åren (1858). E d v a r d , pseud. för E. Bäckström. E d v i n , pseud. för J . Sundvallsont E e n , Ture Gustafs reseskildrare, d. 1883 som sjökapten och f. d. löjt- nant vid Stockholms brandkår, utgaf Minnen från en flerårig vistelse i syd- vestra Afrika (1872). E g g e r s , Jakob von, friherre, mi- litär-skriftställare, f. 1704, d. 1773 som general-major och en af sin t i d s förnämste fortifikations-officerare, ut- gaf en Journal du siege de Bcrg-op- Zoom en i / 4 7 (1750, fiere uppl.), en förbättrad upplaga af Aubert de la Chenayes Dictionnaire militaire (1751),, ett Krieges-, ingenieur-, artillcrie-, see- und ritter-lexieon (1757) ni. m. E g g e r t z . 1. Hans Peter &, bergs- vetenskaplig författare, f. 1781, d. 1867 som geschvorner, författade nå- gra smärre uppsatser i "Jernkonto= rets annaler" m. m. Led. af vet. akad. 1819. 2. fiktor E., den förres brorson, bergsvetenskaplig författare, f. 1817, f. d. professor vid tekniska högskolan, har utgifvit: Asigter rörande jemkon- torets bergsstat (1865), Om kemisk prof - ning af jern, jernmalmer och bränu- materialier (1870), 0 Om bergsskolan i Stockholm (1871), Asigter rörande den svenska bergsundervisningen (1874) m. m. Led. af landtbr. akad. 1870. Led. af vet. akad. 1874. E g l d i l l S , pseudonym för J . J . Nordström. 
 
 
 
 
 Ehrenborg—Ehrenstråle EhrenborgT [Ehrenborgh). 1. Ri- kard Gjedde £,, rättslärd, f. 1655, d. 1700 som professor i svensk och romersk rätt vid Lunds högskola, utgaf en afhandling De processu ju- dieiali liodiemo Suecice regni (1693) m. m. 2. Anna Fredrika E. (född Carl- •qvist), skriftställarinna inom barn- literaturen och på det religiösa om- rådet, f. 1794, d. 1873 som änka efter justitie-ombudsmannen K. I. M. Ehrenborg (d. 1823), utgaf Skil- dringar nr det husliga lifvet (1845—46, pseud. Onämnd), barnkalendern Bi- kupan (1847—48), Små betraktelser öf- ver sabbats- och högtidsdagarnes evange- lier, helgcdagsläsning för tänkande barn (1848—50), Om lif och ljus, dagliga betraktelser öfver svenska kyrkans gamla och nyapredikotexter (1862—64), tvän- ne samlingar resebref m. m. 3. Elisabet (Betty) ii'., den förras -dotter. Se Posse. E h r e n g r a n ä t , Klas Adam, hip- polog, f. 1781, d. 1842 som hofstall- mästare och f. d. chef for Flyinge stuteri, utgaf några arbeten, som af fackmän skattas såsom mästerverk: Hasledens byggnad, fel och fullkomlig- heter (1809), Om hästens rörelser i deras samband med ridkonsten fl 818) och Ridskolan eller ridläran (1836), hvarjämte han författade några u p p - satser i krigsvetenskaps-akademiens tidskrift. Han var dessutom "grund- läggaren af den nyare ridkonsten i Sverge". Se skrift af K. A. Adler- sparre. E l i r e n l i e i m ^ Fredrik Vilhelm (von), iriherre, naturforskare, f. 1753, d. 1828 som f. d. kansli-president, sys- selsatte sig mycket med vetenskap- liga forskningar, företrädesvis i fy- sik och meteorologi. Bland hans skrifter, hvilka samtliga ega högt värde både för det gedigna innehål- let och det kärnfulla framställnings- 109 sättet, utmärkas särskildt hans Sam- lingar i allmän fysik (1822), som 1823 förskattade honom svenska aka- demiens stora pris. De öfriga äro: Bildningsgafvan, philosoplieme (1817), Fragmenter af meteorologiens historia (1822), Om climaternas rörlighet (1824, i vet. akad:s handl.), IHsquisitiones meteorologicm (1827, i Nov. act. reg. soc. scient. ups.) och några tal. Ano- nymt utgaf han dessutom lessin och Tessiniana (1819, se lessin) och svar pä tvänne af G. Adlersparre med anledning af. denna dagbok offentlig- gjorda polemiska skrifter. Led. af vet. akad. 1802. E h r e i i s t a i n . 1. Johan Fredrik L., läroboks-författare, f. 1800, d. 1849 som statsråd och chef for sjöförsvars- departementet, utgaf Lärobok i det •praktiska af sjöartilleriet (1839, 2:dra uppl. 1852), Första grunderna af mekaniken (1841, 3:dje uppl. 1851) m. m. — 2. Hedvig Konstantia Fre' drika F. Se JS r umers. E h r e n s t e e i l j Fdvard, ekonomisk skriftställare, f. 1620, d. 1686 som kungligt råd och kansliråd, författade Responsio ad dua scripta daniea (1657, nya uppl.), Bevis emot adelns rättig- het öfver skattegods (tr. 1769) m. m. Se dessutom Warmholtz 4920. Ehrenstråle (förut JYehrman), David, rättslärd, f. 1G95, blef 1712 student i Lund, 1717 auskultant i göta . hofrätt samt 1720 e. o. och 1721 ! ord. professor i allmän lagfarenhet ! vid Lunds högskola. 1749 fick han revisions-sekreterares titel, och 1753 tog han afsked frän professuren. Död som landtbrukare 1769. E. hade ett europeiskt rykte som lärare och utgaf flere arbeten af mycket stor betydelse för den svenska rättsveten- skapen : Inledning till then svenska pi-oeessum civile-m (1732, flere uppl.), T/ten svenska jurisprudentia civilis, efter Sveriges rikes år 17oå antagna lag förbättrad (1746), Föreläsningar öfver 
 
 
 
 
 110 E lirenström—E lirensvärd giftermålsbalken (1747), Föreläsningar 1790. Död 1800. E. innehar ett öfver ärfdabalken (1752), Inledning till framstående rum i Sverges både then svenska jurisprudentiam crimina- krigs- och literatur- och konst-histo- lem (1756), Inledning till then svenska ria. (Såsom tecknare strödde han processum eriminalem (1759) ni. fl. Se omkring sig en mängd förträfnga, M. Weibull oeh E. Tegnér, ''Lunds originella skisser.) Hans mest be- universitets historia". tydande literära arbeten äro: Hesa till Ehrenströlll. 1. Johan Albert i Italien 1180, 1181, 1182 och De fria E., memoar-författare, f. 1762, d. konsters filosofi (skrifna 1782—83, 1847 som finskt statsråd, efterlämnade tr. 1786, flere uppl.), i h v i l k a h a n p ä en större samling historiska anteck- ett kortfattadt och kärft, men djupsin- ningar, som utgifvits af S. J. Boé- nigt sätt framhöll det antika skönhets- thius (1882—83). Han är mest be- idealet såsom det enda fullkomliga kant såsom deltagare i den armfelt- och såsom oupphinneligt af de nyare folken. Hans öfriga skrifter utgöras ska sammansvärjningen. 2. Marianne Maximiliana Kristina af en Underdånig . . . pro-memoria (till Lovisa E. (född Pottet), den förres svä- hans maj:t konung Gustaf 111, skr. gerska, literatur-historisk författarin- trol. 1783, tr. 1809 i handl. ur v. na, f. 1773, d. 1867 som änka efter ge- Engeströms bibi., sä 1818 oeh sist neral-fälttygmästaren N. F . Ehren- 1866 i förfrs skrifter), ett genialiskt ström, utgaf Kotiees sur la litiérature et betänkande Om styrelseverket i Karls- les heaux arts en Snede (1826) och Notice krona och om styrelseverket vid amira- biographupie sur monsieur de Leopold litetet här uppifrån (tr. 1840, i Tid- (1830), genom hvilka arbeten hon skr. i sjöv.), Fem dagars resa i Skåne bidrog att fästa utlandets uppmärk- för att se och hemta rörelse och för- samhet på Sverges literära företeel- argelse (utg. 1871 af M. Weibull), ser. I handskrift efterlämnade hon åtskilliga bref oeh utkast m. m. en samling Anteckningar öfver sam- Många af hans i de förstnämda skrif- tida (förvarade i svenska akademiens terna uttalade tankar hafva sedan bibliotek). Arv. Ahnfelt har, under ru- af framstående tänkare blifvit fram- briken Ur Marianne Ehrenströms håg- ställda som nya. 1866 utgaf Eieh- komster, meddelat åtskilliga utdrag horn en ny upplaga af hans arbeten, ur denna "den svenska madame med bifogad utförlig lefnadsteckning. Staéls" memoarer (se "Ur svenska Se äfven skrifter af Atterbom, Be- hofvets och aristokratiens lif", 1880). skow, Ljunggren och Kyblieus m. fl. Led. af konstakad. 1800. — En fru 2. Gustaf Johan E., den förres Anna E. (född Gråberg), f. 1788, d. kusin, friherre, memoar-författare, f. 1857, utgaf ett litet häfte Skalde- 1746, d. 1783 som svensk minister försök (1830). i Berlin, skref en följd af synner- E h r e n s v ä r d . 1. Karl August is'., ligen märkliga och värdefulla Lagboks- grefve, konstfilosof, f. 1745, blef 1754 anteckningar, förda vid Gustaf III:s student i Abo, 1761 löjtnant i ar- hof (utg. af E. V. Montan 1877—78). méns flotta, 1770 kapten, 1777 öf- En af honom 1777 författad upp- verste, 1784 öfver-amiral, från hvil- sats Om svenska teaterns uppkomst ken befattning han 1790 tog afsked, (E. var 1773—76 direktör vid "sven- samt 1792 general-amiral och med- ska teatern") innehåller vigtiga bi- lem af riksstyrelsen, hvilka befatt- drag till vår teater-historia. 3. Karl Fredrik E., den förres half- ningar han nedlade 1794. Led. af konstakad 1783. Led. af vet. akad. broder, friherre, politiker, f. 1767, 
 
 
 
 
 Elirnrooth—Eimele d. 1815 såsom landsflykting med an- ledning af sin delaktighet i mordet på Gustaf III, författade under sin vistelse i Danmark åtskilliga politiska och agronomiska skrifter, bl. a. bro- schyren Strödda anmärkningar öfver Sveriges ställning sommaren 1808, hvar- af hundratals exemplar under vin- tern 1808—09 sändes i luftballonger öfver till Skåne. Han bar i Dan- mark namnet Gyllembourg-Ehren- svärd och blef der gift med den be- römda danska roman-författarinnan Tomasine Kristine Gyllembourg-Eh- rensvärd. Se ett af den danska skåde- spelerskan fru J. L. Heiberg utgif- vet arbete, "Peter Andreas Heiberg och Thomasine Gyllembourg" (1882, flere uppl.). EhrnrOOtll, Lovisa Adelaida (sign. A—i'—a), vitter författarinna, f. 1826, har utgifvit Bilder frän familjekretsarne i Finland (1868), Grå- sparfven, nytt och gammalt på vers och prosa ( 1 8 6 8 \ berättelsen Dagmar (1870) m. m. E h r n s t r ö t l l j Johan Fredrik, läro- boks-författare, f. 1810, d. 1879 som kyrkoherde i Upsala stift, utgaf Syn- taktiska öfningar i svenska och latinska språken (1840), Svensk språklära (1843, tills, med K. F . Sjöström), öfningar i satslära för folkskolor (1862, 2:dra uppl. 1864) m. m. E h r s t r ö m . 1. Erik Gustaf F., finsk läroboks-författare, f. 1791, d. 1835 som prost och kyrkoherde vid svenska församlingen i Petersburg, utgaf Sysk språklära (1814, tills, med Ottelin; 3:dje uppl. 1836), Grammati- kaliskt praktiska öfningar i ryska språ- ket (1818, 3:dje uppl. 1856), Rysk läsebok med lexicem (1821, tills, med Ottelin; 2:dra uppl. 1831—34) m. m. 2. Karl Gustaf F., finsk jurist, f. 1822, professor i Helsingfors, leda- mot i komitén for finska ärendena i Petersburg, har utgifvit åtskilliga smärre juridiska arbeten samt har 111 största förtjeusten om redigeringen af det 1875 färdigblifna finska straff- lagsförslaget. E i c h h o r i l j Kristoffer, literatur- och konst-historiker, bibliognost, f. 1837, blef 1855 student i Upsala, tog 1864 kansli-examen, ingick s. å. som e. o. amanuens i kungl. biblio- teket samt befordrades 1865 till andre amanuens och 1877 till amanuens. Han har utöfvat en särdeles omfat- tande skriftställar-verksamhet. I lite- ratur- oeh konst-historia har han ut- gifvit några blad Upptäckta svenska pseudonymer och homonymer (1859), en Undersökning om skriften, tl Fes anecdotes de Suede" (1863), Trosa-dikten i Sve- rige under frihetstiden (1865), Sven- ska studier (3 h., 1869—81), Svenska byggnadskonsten (tillägg till Liibkes "Arkitekturens hisioria", 1871'), Bell- man och hans senaste biograf (1879, mot Fryxell), Bellman på Djurgården (s. å.) ni. m. Vidare har han författat åtskil- liga Dikter och berättelser (1876) samt texten till Mandelgrens Samlingar till svenska konst- och odlingshistorien (1866 —68) och M. Josephsons porträtt- galleri Svenska konungar och deras tidehvarf (1866). Dessutom har han ombesörjt utgifvandet af Asteropheri drama "Tisbe" (1863) samt af Stag- nelii, K. A. Ehrensvärds, Sommelii och Bellmans samlade skrifter, öfver- satt Boccaccios Decameron (1861—62, 3:dje uppl. 1883) och redigerat åt- skilliga kalendrar. E. har äfven ut- öfvat en omfattande verksamhet som publicist: i tidningarna Aftonbladet (der han 1864—69 var teater-kriti- ker), Stockholms dagblad, Nya dag- ligt allehanda m. fl. (sign. —rn). E i m e l e j Fredrik, läroboks-förfat- tare, f. 1804, d. 1871 som språk- lärare, utgaf Tysk språklära (1842), Tysk läsebok (s. å.), Lärobok i tyska språket (1844), Lära om tyska språkets uttal, jemte en kort öfversigt af språ- kets hufntddialckter (1845), Ny hand- 
 
 
 
 
 112 Eira—Ekdahl •dok för samtalsöfningar i franska, tyska Nya dikter (1864) samt åtskilliga be- och svenska språken (1853) m. m. rättelser för barn o. d., dels en Nau- E i r a , tidskrift för helso- ock sjuk- tisk ordbok (1840) och en vidlyftig vård, en i Göteborg utgifven medi- samling Förklaringar öf ver främmande cinsk tidskrift, som redigerats af A. ord och namn i svenska språket (1868, Montén (1877—81) och E. V. Wret- 3:dje uppl. under tryckning), dels ock en mängd bearbetningar af utländ- lind (1882—84). E i s e i l ? August Gustaf, zoolog, f. ska arbeten, öfversättningar ni. ni. 1847, har författat åtskilliga skrif- Äfven som politisk författare gjorde ter i vetenskaps-akademiens publika- han sig känd, bl. a. genom I):r M. | Demophili lilla politiska katekes (1845, tioner. E i s e r m a n , Jakob Samuel, vitter- i Göt. hand. tidn., 2:dra uppl. 1840). hets-idkare, f. 178G, d. 1867 som E k b o m , Selan, finsk historiker, häradshöfding, utgaf en diktsamling, f. 1807, president i Vasa hofrätt, kallad Några blad ur en dilettants utgaf 1876 en Berättelse angående Vasa hofrätts stiftelse, öden och verk- portfölj (1849), m. in. E i v i l l , pseudomyin för J . Eng- samhet. 1877 promoverades han till juris hedersdoktor i Upsala. ström. E k , Johan Gustaf, latinsk skald, E k d a h l . 1. Magnus E., samlare, filolog, f. 1808, blef 1828 student f. 1786, d. på 1840-talet som afsatt i Lund, 1832 filos, doktor, 1833 do- präst i Lunds stift, utgaf Matrikel cent i romerska literaturen, 1836 öfver Zunds stift (1832), Författnings- adjunkt i samma ämne, 1837 lektor lexicon, eller alphabetiskt sammandrag vid Göteborgs gymnasium samt 1842 öfver nu gällande ecclesiastikförfattnin- professor i romersk vältalighet och gar uti Sverige från 16:de århundra- poesi vid Lunds högskola, hvarjämte det till och med 1831 (1833, suppl. han 1849 erhöll ett pastorat som 1836), Kort sammanfattning af de prebende. Död 1862. E. var syn- kongl. maj:ts och collegiernas äldre och nerligen framstående ej allenast som nyare förordningar, recesser, placater lärare, utan ock som talare och skrift- och resolutioner, hvilka isynnerhet be- ställare på latinska språket, vare sig stämma skånska allmogens löningsafgif- i bunden eller obunden form. Han ter till församlingens pastor och klockare öfversatte sju sånger af Fritiofs saga (s. å.), Kort psykologiskt handlexicon (s. ä., efter L. M. Enbergs lärobok i på förträfflig latin och författade psykologi), Samling af kongl. förord- själf utmärkta latinska qväden, hvilka ningar, som innefatta klockares och orga- •dock ännu ej blifvit samlade. Dessutom nisters pligter och rättigheter (1836) m, m. öfversatte han arbeten af Horatius, 2. Nils Johan E., historiker, bro- Ovidius och Plautus på svenska sam t utgat en samling Folksagor (1851), schyr-författare, f. 1799, d. 1870 en Dansk-svensk ordbok (1861), åt- som kyrkoherde i Stockholm, gjorde skilliga smärre uppsatser i olika äm- i sin ungdom åtskilliga arkeologiska forskningsresor inom Skandinavien nen m. ni. E k b o h r n (förut Ekbom), Karl samt medförde såsom resultat deri- Magnus, vitterhets-idkare, lexikograf, från betydande samlingar af perga- För f. 1807, d. 1881 som tullinspektor mentsbref, runstafvar ni. m. utanför Stockholm, utvecklade en historien är han dock märkligast så- ganska mångsidig förrattar-verksam- som utgifvare af Christiern II:* arkiv het. Han utgaf nämligen dels en sam- (1835—46), jämte ett bihang, inne- ling Vngdomsförsök i vitterhet (1832), hållande akter ur svenska riksarkivet 
 
 
 
 
 Ekeberg 1 —Ekendal 113 och Stockholms rådhusrätts handlin- pastors-adjunkt och f. d. kollega vid gar samt belysande Kristian II:s hi- j Klara skola i Stockholm, utgaf flere storia. Bland hans arbeten märkas historiska läroböcker, som utmärka för öfrigt: Några data ur en 13-årig sig genom en liflig och målande stil ämbetsverksamhet till förklaring af en samt under läng tid varit använda (i månaders ofrivillig overksamhet (1851, vid läroverken: Im-sok till lärobok i han blef nämligen för ett tjenstefel i gamla historien (182G, 12:te uppl. suspenderad), Den norska frågans hi- 1 | 1873), Försök till lärobok i medeltidens storik (1860). en öfversättning af M. historia (1828, 9:de uppl. 1872), For- Kirikssons undersökning af Johannis sök till lärobok i fäderneslandets histo- evangelium (1804), en 1831 författad ria (1829—31, 2:drauppl. 1833—41), och till vitterhets-akademien inläm- Fäderneslandets historia i sammandrag nad berättelse Om vattuminskningcn i (1832, l l r t e uppl. 1868), Försök till norra polartrakterna, dess orsaker och lärobok i nya allmänna historien (1833 —38, 3:dje uppl. 1850—61), Läro- dess följder (1865) samt en broschyr bok för förste begynnarc i fädernes- Om osedligheten i Stockholm (186(1). landets historia (1835, 12:te uppl. Mot slutet af sin lefnad uppträdde 1868), Fäderneslandets historia i min- han som demokratisk folktalare. dre sammandrag (1839, 7:de uppl. Ekeberg. 1. Karl Gustaf F., 1864) va. fl. Han utgaf äfven läse- naturforskare, f. 1716, d. 1784 som böcker, öfversättningar, en lefnads- f. d. sjökapten, ansågs som sin tids teckning öfver P. Hörberg m. m. utmärktaste sjöman och hade äfven 2. Adam Vilhelm 7s., fysiker, f. som vetenskapsman stort anseende. Bland hans arbeten märkas Berättelse 1796, sedan 1874 professor emeritus om den chinesiska landthushållningen vid Lunds högskola, har utgifvit läro- (1757), Ostindisk resa aren 1770—71, böcker i mekanik och fysik. Led. bcskrifven uti bref till svenska veten- \ af vet. akad. 1834. 3. Karl F.rert E., finsk rättslärd, skaps-akademicns sekreterare (1773), ; åtskilliga "rön" i nämda akademis f. 1791, d. 1843 som juris professor handlingar m. m. Led. af vet. akad. i Helsingfors, författade Föreläsningar öfver romerska privaträtten (1850— 1761. 2. Anders Gustaf E., den förres ; 51) och föreläsningar Öfver panträtten (1854), hvilka arbeten bägge utgåf- brorson, f. 1767, d. 1813 som labo- j rator vid Upsala högskola, var be- vos efter hans död. 4. IL M. E., den torres slägting, kant både som kemist och som vit- terhets-idka re. Led. af vet. akad. ! finsk nautisk författare, f. 1811, d. 1869 som föreståndare för naviga- 1799. EkeMad. 1. Kristofer Johans- tions-skolan i Åbo, utgaf Handbok för dem som idka sjöfart och handel son E., lyrisk poet, f. 1592, d. 1664 i som öfverste, författade åtskilliga and- | (1854, endast förra delen), Lärobok liga, patriotiska, krigiska och erotiska i navigationsvetenskapen (1864, tills, med B. H. Ljunggren, 2:dra uppl. visor och tillfällighetsstycken. 2. Karl Johan E. Gustafsson, rim- 1877) m. m 5. Teodor E., literatur-historisk mare, f. 1817, hästslagtare i Stock- holm, har skaffat sig en viss rykt- samlare, f. 1841, literator, har utgif- vit några smärre literatur-historiska barhet såsom författare till åtskilliga skrifter (om Talis Qvalis, Kiellman- smärre diktsamlingar m. m. E k e l u n d . 1. Jakob E,, läroboks- Göranson m. m.). E k e n d a l 9 Jonas Herman, teolog, författare, f. 1790, d. 1840 som Sami. af Fack-JLex. IV. 
 
 
 
 
 114 Ekerman—Ekman pedagog, f. 1809, d. 1862 som kyrko- sedermera af Leopold försvarade yr- herde i Skara stift, utgaf åtskilliga kandet att främmande ord i svenska smärre skifter: Doktor A. Tholueks språket skulle följa svenskans rätt- predikosätt, eller konsten att återbringa skrifningslagar. Bland hans skrifter de bildade samhällsklasserna till ett all- nämnas: en Af handlin g rörande skrif- männare deltagande i den offentliga sättet, Det rätta skrifsättet i vissa ord gudstjensten (1840), Bref från Ferdi- bestyrkt samt mot JTofs . . . inkastför- öfver ett och nand till Fredrika om under visning och svaradt, Anmärkningar uppfostran (1841), Bidrag till läseriets annat rörande Ulfile bokstäfver och historia i Sverige (1849), Den nya språk, Historiska vittnesbörd om vatt- folkskolan i Sverige (1851—52) och nets fordna höjd i Östersjön, Aflumd- Svensk rättstafningslära, i enlighet med Ung om Aspö runsten, Underrättelse svenska akademiens stafsatt (1852, 2:dra om tre olika öfver sättning ar ok jiere uppl. 1864) m. fl., samt en utför- eljest skiljaktiga upplagor af pmllaren ligare skildring af en med statsanslag på svenska, en med anmärkningar företagen resa, Hesa genom Lämnar/,, försedd öfversättning af Lacombes Tyskland och Selmeitz åren 1849,1850 Drottning Christinas historia, Omväx- och 1852, med hufvudsakligen fästadt ling af små nöjsamma ok nyttiga skrifter af seende på dessa länders folklif och (3 del. 1759—60), Kritiska ok histo- folkbildningsanstalter (3 del. 1852—55). riska handlingar rörande svenska histo- 1848—53 redigerade han Tidskrift, rien ok språket (3 saml. 1760), Torra för folkskolelärare och folkskolebildnin- tiders botemedel mot myntets stegrande och utförande ur riket (1761) m. fl. gens vänner. E k e r m a n , Fetrus, lärd, f. 1696, E. utgaf dessutom ej mindre än sex d. 1783 som eloquentia? professor eme- tidskrifter: Den nye svenske Mercurius ritus i Upsala, utgaf ett större an- (juli 1761—okt. 1762), mellan Gjör- tal akademiska afhandlingar än nå- vells första och andra "Svenska Mer- gon annan svensk universitets-lärare curius", vidare Den svenska fatburen gjort — nämligen ej mindre an 516 (1767—71), Xytt och gammalt (1767 — 70), Svenska kyrkohandlingar (1770 stycken (1738—75).' E k e r o t , Olof Fer Hjalmar (pseud. —71), Fostillonen (1771—72) och Alma Itek och Heribert), vitterhets- Granskaren (1782—83). idkare, publicist, redaktör för tidnin- E k k i s , pseudonym tor J. F . gen Smålandsposten 1873—78, har för- Nelson. fattat Svenska borgsägner (1883—84), E k l u n d . 1. Abraham Fredrik F. y åtskilliga smärre teaterstycken m. m. medicinsk författare, f. 1839, batal- E k h o l m , Erik } polyhistor, publi- jons-läkare, har utgifvit några smärre cist, f. 1716, d. 1784 som notarie medicinska skrifter. vid Stockholms bokauktionskammare, 2. Fer Gustaf F., teolog, f 1846, författade en mängd polemiska ar- e. o. professor i Lund, har utgifvit beten i de mest olika ämnen: språk- Grunddragen af den kristliga trosläran forskning, literatur-historia, politisk (1880, 2:dra uppl. 1881), Om edcn y historia, teologi, uppfostrings-lära, särskilde såsom obligatorisk (s. ä.), Kyr- finans-lära och geologi. Märkligast kans allmänna historia, i öfversigtfram- är han genom sina språkvetenskap- ställd (1883), Sammandrag af kyrkans liga arbeten, i hvilka han vände sig allmänna historia (s. å.) m. m. företrädesvis mot K. G. Tessin och I E k m a n . 1. Olof E. (Olaus Jonce), Sven Hof rörande rättskrifningen af i teolog, f. 1639, blef 1681 domprost svenska ord samt uppträdde med det | i Strängnäs och 1688 kyrkoherde (se- 
 
 
 
 
 Ekmansson dan prost) i Falun. 1692 utnämdes lian till superintendent i Visby, men afsade sig detta ämbete. Död 1713. E, utgaf 1680 ett märkligt arbete, Sjönöds-löfte (2:dra uppl. 1773), hvari han påyrkade flere kyrkliga refor- mer och ifrade för att utsända mis- sionärer bland hedningarna. Hans Öfriga skrifter äro: Christendomcns öf- ning (1708, 2:dra uppl. 1726), Crux Vhristi s. enarrratio historia? passionis (1713) samt några predikningar och akademiska af handlingar. 2. Otto Kristian E. f läkare, forn- forskare, f. 1791, d. 1806 som medi- cine doktor och f. d. provinsial-1 åkare, utgaf en afhandling om Casus mag- netismi animalis (1818, på svenska utg. under titeln Om den animala magwtismcn} m. m., samt författade åtskilliga uppsatser i lärda tidskrif- ter. Märkligare är han såsom sam- lare af en mängd värderika forn- saker, hvilka sedan 1855 tillhört sta- tens historiska museum, samt genom sina om dem gjorda anteckningar och öfver dem upprättade kataloger. Det var äfven E., som upptäckte den länge säsom förkommen ansedda hand- skriften till Linnés "Anteckningar öfver Nemesis divina". 3. Fredrik Johan E., finsk hi- storiker, samlare, o f 1793, d. 1872 som kapellan i Åbo, utgaf en vid- lyftig Bcskrifning om Jiunö i Liftland (1847), en likaledes vidlyftig fieskrif- ning om alfreseomalningen i Äbo dom- kyrkas högehor (1854) samt en diger Systematisk samling af utdrag utur gällande författningar rörande eeclc- siastik- och skolstaterna uti storfursten- dömct Finland (1860—65) m. m. 4. Peter Niklas F., läroboks-för- fattare, f. 1809, d. 1856 som lektor i VäxiÖ, utgaf Euelides' proportions- lära (1840, 5:te uppl. 1875), Flemen- terna af plana trigonometrien (1841, 3:dje uppl. 1860 1 ), Geometri för ny- begynnare (1845, 2:dra uppl. 1850) 115 ; och Fullständig lärobok i elementar' geometrien (1852) m. m. 5. August Vilhelm F., läroboks- författare, teolog, f. 1824, d. 1878 som bataljons-predikant, utgaf Min- nestafla öfver allmänna historieni (1849, 2:dra uppl. 1855), Engelsk grammatik med skriföfningar (1852, 2:dra uppl. '• 1857), Engelska läs- och tal-öfningar (s. ä.), Om mosaiska lagens förhållande till Kristi evangelium vid bättringspre- dikan (1862), Sagra kapitel af en handbok i Sveriges kyrkorätt (1863) samt några öfversättningar. Derjamte redigerade han Teologisk månadsskrift (1862—63) och dess fortsättning Tid- skrift för biblisk teologi (1864). 6. Fredrik Laurcnts E., kemiker, hydrograf, f. 1830, sedan 1870 pro- fessor vid tekniska bögskolan i Stock- holm, har i kemi och hydrografi för- fattat flere af handlingar: Om sam- manhan g et mellan glassorters olika iso- leringsförmåga för elektricitet och de- ras kemiska sammansättning (1869), Om liafsvattnct utmed bohuslänska ku- sten (1870), Om hydrografiska förhål- landen inom Mälaredalcns vattenom- råden (1876) m. n., de flesta intagna i vetenskaps-akademiens publikatio- ner. Han är äfven känd som kon- struktör af åtskilliga apparater. Led. af vet. akad. 1875. 7. Johan August E., teolog, f. 1845, teologie docent vid Upsala högskola och derjamte regements-pastor, har utgifvit en afhandling om Det kristna prestembctets ursprung, betraktadt från historisk och praktisk synpunkt L (I, 1882, i Ups. univ. årsskr.), en samling Kristliga betraktelser (s. å.) m. m. 8. Per L. E., pseudonym för K. G. Nordforss. E k m a n s s o n , Karl Gustaf predi- kant, f. 1744, d. 1812 som teologie doktor och kontraktsprost i Linkö- pings stift, utgaf en samling Predik- ningar och skriftetal (1795, 12:te uppl. 1874), som fortfarande är en af all- 
 
 
 
 
 116 Ekmarck—Ekström mogens mest omtyckta postillor. i Bland hans öfriga arbeten märkas Utkast till skriftetal (1797) och Ande- liga tal (1800). E k m a r c k . 1. Anders E., teolog, I f. 1741, d. 1822 som teologie doktor I och kyrkoherde i Linköpings stift, utgaf: Försök att föreställa den christ- na religion uti dess öfverensstämmelse med den naturliga (1774—79), Jesu Christi evangelium sammandraget (1779), Större försök till förnuftig och kristlig sedolära (1785), Angående preste-eden, några erinringar för eget och ämbets- bröders samvete (1799), Summa doc- trinm christiance (1809) m. m. 2. Karl Erik E., den förres bror- son, Öfversättare, historiker, publi- cist, f. 1784, d. 1846 som boktryc- kare i Strängnäs och tit. assessor, öfversatte nägra bland A. W. v. Schlegels, Achim von Arnims och Ohlenschlägers dikter m. in., förfat- tade själf Ofversigt af Svea rikes hi- storia tfran konung Carl XII:s död till 1772 års revolution (1836, "såsom bihang" till Crusenstolpes "1720, 1772 och 1809") äfvensom några skrifter till främjande af nykterhet och sedlighet, samt utgaf dessutom de strängt konservativa tidningarna Strengnäs veckoblad (1825—28), Sam- laren (1829—45) och Södermanlands och JSerikes nyheter (1845—46), En annan af honom utgifven skrift, kal- lad De constitutionella Udningarnes strid mot den falska liberalismen år 1835 (1836) innehåller aftryck ur åtskil- liga tidningar från år 1835. 3. Lars August E., den förres broder, vitterhets-idkare, öfversättare, f. 1785, d. 1869 som f. d. förste expe- ditions-sekreterare, utgaf en samling "Öfversättningar af vers" (1813, i JClythia), en Guide de Vétranger dans Stockholm et ses environs (1830), Gui- zots Europeiska civilisationens historia (1851) och ett häfte Dikter (1857) samt redigerade under en lång följd af år tidskriften Läsning för folket (1835 — 69), utgifven af sällskapet för nyttiga kunskapers spridande, hvars sekreterare han var under samma tid. 4. Jon Ulrik E., den förres bro- der, historiker, f. 1794, d. 1830 som docent i historia vid Upsala hög- skola, utgaf en afhandling om JS r ya kyrkan eller förstand och tro i förbund (1819), en öfversättning af lleerens Handbok uti europeiska statssystemets och dess koloniers historia (s. å.) och af samme författares Historiske skrifter (1826) samt författade jämväl åtskil- liga smärre uppsatser, hvilka till- sammans med några Öfversättningar samlades uuder titeln Smärre skrifter uti åtskilliga ämnen, dels öfversatta, dels författade (utg. 1837). Efter hans död utkom Jon Ulrik Ekmarcks lef- nad, beskrifven af honom sjelf (1837). E k o ? ett af J . Gronstedt mars 1875—febr. 1877 utgifvet illustre- radt månadsblad. E k s t r a n d . 1. Johan E., läroboks- författare, f. 1787, d. 1862 som prost och kyrkoherde i Grenna, utgaf Läro- bok i geometriens elementcr (1833 — 36) och Allmän proportionslära (A&iö och 1841). 2. Rikard E., läroboks-författare, f. 1838, lektor vid chalmerska slöjd- skolan i Göteborg, har utgifvit Ele- mentarkurs i mekaniken (1874), Den mekaniska industriens rigtigaste arbets- sätt och verktyg (1875—80) m. m. E k s t r ö m . 1. Daniel E., f. 1711, d. 1755 som direktör för instrument- makerierna i riket, utgaf ett Tal om järnförädlingens nytta och vård (1750) och några "rön" (allt i vet. akad:s handl.) Led. af vet. akad. 1742. 2. Karl Ulrik E. t naturforskare, f. 1781, blef 1804 student i Upsala, lät prästviga sig 1807, för att upp- fylla sin faders önskan, utnämdes i 1818 till komminister i Strängnäs stift samt kallades 1821 till kyrko- 
 
 
 
 
 Ekströmer—Elers 117 herde i MÖrkö församling — der och af vitt ringsverken samt kronobyggen han genom grefve N. Bonde på Hör- i rikets norra län (1862). ningsholm sattes i tillfälle att ordna 6. Fredrik August F., pedagog, sina naturvetenskapliga iakttagelser f. 1819, postmästare i Öregrund, f. d. — och utnämdes 1837 till kyrko- skollärare, har utgifvit några smärre herde i Tjörns pastorat i Göteborgs skrifter rörande folkskolan. stift, hufvudsakligen för att kunna 7. Karl E. (pseud. Grabben Noach), med större framgång fortsätta sina vitterhets-idkare, publicist, f. 1836, zoologiska undersökningar. 1829 fick har utgifvit en samling Skizzer (1862), han titeln prost, och 1830 kallades Vandringar i Uclsingland (1871), Skog- han till ledamot af vetenskaps-aka- vaktarens berättelser (3 h. 1873—84) demien. Död 1858. E. författade m. m. många skrifter, mest i vetenskaps- 8. Anders Samuel F., fängelse- akademiens publikationer, bl. a.: predikant i Jönköping, f 1836, har Strödda anteckningar om svenska-fiyit- utgifvit Predikningar of ver de nya hög- foglarna (1826—29), Bcskrifning öfrcr messo-texternas första årgång (1868— Mörkö socken i Södermanland (1828), 69), Familj-altaret, en kristlig andakts- Fiskarne i Mörkö skärgård (1831-—• och bönebok (1871) in. m. 34), Praktisk afhandling of ver lämp- 9. Karl Johan F. Se Fkströmer. ligaste sättet att fiska sill, torsk, lemga, E k s t r Ö m e r (förut Fkström), Karl makrill, hummer och ostron (1845) Johan af, medicinsk författare, f. 1793, samt texten till det af V. v. Wright d. 1860 som generaldirektör och illustrerade praktverket Skandina- ordförande i sundhetskollegiet, utgaf viens fiskar (1836—57, tills, med B. 1818—19 Medicinsk tidskrift och för- F . Fries och K. J. Sundevall). F r å n fattade åtskilliga smärre medicinska 1832 var han medredaktör af Tid- uppsatser. skrift för jägare och naturforskare. F I d l i , Karl, vitterhets-idkare, d. För öfrigt utgaf E. en Fastor al-kalen- 1827 som aktuarie i statskontoret, der för Strengnäs stift (1831). utgaf en samling vitterhets-arbeten 3. Hedvig Aurora E., vitter för- under titeln Myrthen och cypresser fattarinna, f. 1815, har utgifvit Skil- (1725, utg. af Hanselli 1871). Elega nt-tidning, en af J. A. dringar ur barn- och ungdomsUfvct, Stenhammar och V. F. Palmblad Tafior ur lifvet m. m. 4. Fredrik August F., medicinsk 1810 i Upsala utgifven mindre tid- författare, f. 1816, Öfverintendent, ning, som utgjorde ett slags bihang ögonläkare, har utgifvit en afhand- till Phosphoros. Den vände sig före- ling Om bruket och missbruket af glas- trädesvis till damer. E l e r s j Johan, vitterhets-idkare, ögon, jämte några ord om ögats vård (1855,* 3:dje uppl. 1862), Praktiska historiker, f. 1729, d. 1813 som f. d. skizzcr, synnerligen med af seende a an- j kansliråd och ledamot af rikets all- vändningen af Ögonspegeln i ophtahnia- j männa ärendens beredning, utgaf en triken (1857), en öfversattning af De- mängd ej särdeles lyckade rimme- scurets bekanta arbete om Passio- i rier under titlarna Mina'försök (1755 nerna (1847, 4:de uppl. 1883) m. m. i —59) och Glada qväden (1792) samt ett historisk-topografiskt arbete om 5. Karl Rudolf F., jurist, f. 1818, Stockholm (1800—01), hvilket eger landshöfding i Jönköpings lan, har ett vida högre värde. En af honom utgifvit en Samling af kongl. bref i författad ocli af vitterhets-akademien och författningar angående storskiftes- \ prisbelönt elegi, Mina tårar, lär hafva 
 
 
 
 
 118 Elfving"—Elvius gifvit anledning till Kellgrens be- kanta satir "Mina löjen". Elfving 1 . 1. Anders E., väckelse- predikant, f. 1745, d. 1772 som gu- vernenients-pastor i Stralsund, var en mycket begåfvad andlig talare, be- kant äfven for det nu lefvande släg- tet genom en Kristlig huspostilla (utg. törst 1854—56, 5:te uppl. 1875). 2. Johan Isak E. f läroboks-förfat- tare, f. 1798, d. 1864 som lektor i Stockholm, ntgaf Leseiibmigen in der deutschen Sprache (1817,4:de uppl. : 1837, anon.), Lärobok i franska språ- ket (I, 1845), Fransk läsebok för sko- \ lor och gymnasier (1849—50), Fransk \ läsebok för begynnare (utg. 1865 med ordbok ock förkl. af L. Paban) m. m. ; E l g S t r o m , Fer, skald, f. 1781, blef student i Upsala 1799, filos, ma- gister 1809 och kopist i ecklesiastik- expeditionen 1810. Död redan sist- ; namda är. Efter att länge i hemlig- ! het hafva skrifvit vers, med Kell- gren som förebild, intogs han 1807 i sällskapet "Musis amici" samt var derefter, näst Atterbom, den mest produktive och egendomlige poeten i Aurora-förbundet. Hans Samlade vitterhet s-arbeten, hvilka i allmänhet utmärka sig genom en sjuklig känslo- samhet, utgåfvos 1860 af Hanselli. P ä prosa efterlämnade han tvänne afhandlingar: livad rätt har ett folk att döma sin regent? (1809) och Om ett stort, ett patriotiskt tänkesätt {1SXQ). Se skrift af Atterbom. E l i s E m i l , pseud. för E. E. Hacksell. E l i s i f s Y i s a , en allmänt känd, af J . G. Hallman 1732 tryckt folk- visa ("I ÖstgiÖtha bodde en herre sva böld" o. s. v.), har länge ansetts vara författad i slutet af 1300-talet, af biskop Nils Hermansson i Lin- köping, men torde vara vida yngre, kanske härleda sig från Hallman själf. Jfr It. Bergströms upplaga af de svenska folkvisorna. E l l i ö t , Josef, medicinsk förfat- tare, f. 1799, d. 1855 som professor och direktör för allmänna barnbörds- huset i Stockholm, utgaf en Läro- bok för barnmorskor (1851, ofullb.) m. m. E l l m i l l , Johannes, vitterhets-id- kare, f. 1797, d. 1865 som f. d. provinsial-läkare, utgaf ett häfte Dik- ter (1834, sign. E—n), en skrift om bildningscirklarna m. m. E l l l l g r e i l j Sven Gabriel, finsk bi- bliognost, historiker, f. 1817, blef 1830 student i Helsingfors, 1840 filos, magister, 1844 teologie kandi- dat samt 1848 amanuens och 1862 vice bibliotekarie vid universitets- biblioteket. 1860 kallades han till heders-doktor i historisk-filologiska fakulteten, och 1873 erhöll han vär- dighet af e. o. professor. Hans vig- tigaste arbeten utgöras af tvänne bibliografiska v e r k : Ofversigt af Fin- lands litteratur ifrån ar 1542 till 111Q (1861) och Öfver tigt af Finlands Ut- teratur ifrån ar 1171 till 1863 (1865). För öfrigt har han författat Beskrif- ning bfver Färgas socken (^1848, förut i "Suomi"), Finska efämerider (1854), Ikskrifning Öfvcr S:t Mårtens socken (1857), Nåden-dals klosterruiner (1863) m. ni., redigerat Litteraturblad för all- män medborgerlig bildning (1850—54) samt ombesörjt iitgifvandet af H. G. Porthans valda skrifter (1859—73) och G. A. Wallins reseanteckningar (1864—66). Han har jämväl upptäckt det fragment af "Konunga- och höf- dinga-styrelsen", h varigenom äkt- heten af denna skrift kunnat bevisas. ElofsSOIl, Sven, en af Gustaf I och hans söner mycket använd diplo- mat (lefde ännu 1599), skref en del- vis ännu i manuskript befintlig krö- nika om de händelser, i hvilka han deltagit. E l s a , pseudonym för I. Schenfelt. E ' l v i u S ? 2/r, matematiker, f. 1710, d. 1749 som vetenskaps-akademiens 
 
 
 
 
 Emanuelsson— En b om sekreterare, gjorde åtskilliga sinnrika upptäckter i mekanik, fysik, ekonomi ni. m. Hans särskild t utgifna arbe- ten aro: Tractat om effekter af ratn- drifter (1742), Historien om demathe- matiska vetenskaperna (1746) och Dag- bok öfvcr en resa till Trollhättan (1750, utg. af Härieman). Hans flesta upp- satser finnas i vetenskaps-akademiens handlingar. E m a n u e l s s o n , Per Jakob, öfver- sättare, predikant, f. 1802, kontrakts- prost i Linköpings stift, har i öfver- sättning utgifvit Sophokles' sorgespel Antigone och Qvinnorna i Trachis (1834), Foh/bii från Me galopolis histo- riska arbeten (1833—34) och Plutar- <4ios' Jemfärande lefvernesbeskrifningar (1842—45) samt författat tvänne sam- lingar Predikningar (öfver förra år- gångens högmässotexter 1865—66, 2:dra uppl. 1875—76; öfver andra årgångens 1869) m. m, L m i l , pseudonym for E. Key. E m l e k y l , pseudonym for E. F . IServander. E m m a H . j pseudonvm för E. E. Ilacksell. E m p o r a g r i u s , Erik, teolog, f. 1606, d. 1674 som teologie doktor och biskop i Strängnäs, var en af sven- ska ortodoxiens förnämste kämpar pä sin tid. Bland hans arbeten märkas: Admonitto consolatoria ad obeundam pio et constanti animo mortem (1629), Me- thodus thcologim, eller kort förslag huru trones artiklar kunna sammanbindas och predikade varda uti dr. Christina', hof- församling (1647), två samlingar Lik- predikningar (1653 och 1660), Oratio pro reddita pace (1664) och Catcchc- •sens enfaldige förklarnmg (1669). I sistnämda skrift uppställer författa- ren hustrun såsom "thet förnämsta stycket" bland mannens — lösören. Enberg", Lars Magnus, filosof, språkforskare, minnestecknare, f. 1787, d. 1865 som en af de aderton i svenska akademien (frän 1824) samt 119 tit. professor och f. d. rektor vid Stock- holms gymnasium, utöfvade genom sina läioböcker i filosofi ett ganska stort inflytande pä ungdomens bild- ning och inlade ganska stora förtjen- ster om den svenska språkforskningen. Skrifter: Äreminne öfver Johan Baner, (1814), Af handling om sambandet mel- lan en rätt smak och en rätt förstånds- odling (1815), Åreminne Öfver fält- marskalken grefve Magnus Stenbock (1817), belönta med sv. akad:s stora pris de nämda aren, Försök till läro- bok i psykologien (1824, 4:de uppl. 1860), Moralfilosofiens elementer (1830, 2:dra uppl. 1831), Försök till en po- pulär framställning af den allmänna teoretiska filosof cm grundläror (1848), E. Youngs Katt-tankar (öfversättning, 1850) och Lärobok i logiken (1862). P å svenska akademiens vägnar för- fattade han dessutom en Svensk språk- lära, som utkom 1836. E n b l o m . 1. Sven Valfrid E., sam- lare, f. 1805, d. 1884 som vice härads- höfding, utgaf Samling af äldre och nyare ont gällande författningar, hvilka ändra eller förklara allmänna lagen m. m. (1833—53). 2. Henrik Viktor E., läroboks- författare, f. 1819, d. 1876 som f. d. lektor, utgaf Lärobok i engelska språ- ket (början 1856, 2:dra uppl. 1860 — 6 1 ; fullst. 1872, tills, med E. Y. Lidforss). EnJ)Onij Ter Ulrik, vitterhetsid- kare, f. 1759, d. sannolikt 1810, i stort armod, förskaffade sig en viss ryktbarhet derigenom att han 1795 gaf anledning till en ytterst häftig literär polemik, som utkämpades i "Stockholms-posten" och "Extra- posten". Under denna tvist var det som Leopold utslungade sin bekanta visa om " P e h r Enebom". Denne poet, ifrig anhängare af Thorild, an- grep både på vers och prosa den svenska akademiens ensidiga smak, sedan han 1792 förgäfves sökt vinna 
 
 
 
 
 120 Eneberg—Engelbrekt Engelbrektsson akademiens pris för sitt "medborge- liga skaldeförsök öfver ett odödligt namn." 1794 utgaf han en samling Kärleks- och religionssangcr och 1790 —1800 trenne häften Skaldestycken i strödda ämnen. Bland hans öfriga vitterhetsarbeten märkas ett drama, kalladt Fabriksflickan, och en öfver- sättning af Salomon Gessners idiller. Se Biogr. lex. IV, B. 243 och 388. Eneberg", Karl Fredrik, finsk vit- terhets-idkare, f. 1841, filos, magister, har utgifvit diktcykeln Karin (1865), Dikter (1869) m. m. E n e l l , Henrik, farmakolog, f. 1850, apotekare i Alingsås, har utgifvit Framställning och prof ning af de skan- dinaviska farmakopeernas preparater (1879—81) och författat de farma- kologiska artiklarna i Ekbohrns ordbok. E n c m a n , Mikael, orientalist, rese- skildrare, f. 1676, d. 1714 som pro- fessor i österländska språk vid Up- sala högskola och f. d. legations- predikant i Stambal, är märklig ge- nom en samling vidlyftiga beskrif- ningar och bref rörande en af honom 1711—13 företagen resa till Mindre Asien, Egypten, Arabien, Palästina, Syrien och Cypern. Dessa skildrin- gar, hvaraf endast en högst obetyd- lig del ar tryckt, förvaras delvis i manuskript i riksarkivet. E n e r o t b . 1. Per Emanuel Olof F., vitterhets-idkare, pedagog, pomolog, f. 1825, blef 1843 student i Upsala, 1849 filos, kandidat, 1854 filos, dok- tor, 1856 svenska trädgårdsförenin- gens sekreterare samt 1858 förestån- dare för denna förenings skola och trädgård, från hvilken befattning han tog afsked 1863. Led. af landtbr. akad. 1858. Död. 1881. E. utgaf arbeten i många olikartade ämnen: Sånger och visor för hemmet och sko- lan (1871); en serie studier under titeln Litcratur och konst (1860 och 1876); Holland, några drag till en kul- j turbild (1860), och texten till plansch- ! verket Herregårdar och slott uti Söder- i manland (1864—69); en serie broschy- rer Om folkskolan i Sverige (1863—69) i och en uppsats Om det gamla skol- systemets faror (1864, i Svensk månads- skrift för fri forskning och allmän bildning), åtskilliga uppsatser Om qvinnan {de flesta i Tidskrift för hemmet 1867—68, en i Framtiden 1869), samt Trädgårdsbok för allmogen (1857, 3:dje uppl, 1866), en serie studier under titeln Trädgårdsodling och naturförsköningskonst (1857—63),. Om Sveriges fruktträdsodling (1862), Om skolträdgårdar och seminariiträd- gardar (1864) samt Handbok i Svenskpo- mologi (1865—66, med färglagda plan- scher). Härtill kan läggas att han under några år redigerade Svenska- trädgårdsföreningens årsskrift (1857— 61). Som pomolog utöfvade han ett väsentligt inflytande i reformerande riktning. 2 Karl {Carl) Adolf F. (pseud. Chicot och Ivan), den förres syssling, vitterhets-idkare, publicist, f. 1843, f. d. telegrafist, har i bokform ut- gifvit några humoristiska skildringar: Humoresker till lands oeh sjös (1882),. Nya humoresker och skizzer (s. å.) och I skansen, sjömanslif (1883). E n g a m m a l g u s t a y i a n , pseu- donym för K. D. Ilamilton. E l l g b e r g ? Axel Gabriel (pseud. Age och Fgerius), vitter författare,, f. 1837, literatÖr i Stockholm, har utgifvit sorgespelet Brutus (1868) samt dessutom författat skådespelet Kom- munisterne (uppf. 1872), komedierna Innan man kapitulerar (uppf. 1875) och Orm i myrstack (uppf. s. å.), åt- skilliga poem, berättelser m. m. E n g e l b r e c h t , pseudonym för K. V. Munnieh. Engelbrekt Engelbrektsson, frihetshjelten under 1400-talet, hvil- ken ledde dalkarlarnas resning mot det danska tyranniet och sedan mör- 
 
 
 
 
 Engelhart—EngestrÖm 121 dades, har gjorts till föremål för poe- vemesbeskrifning ofvcr kanslirådet Sven I handskrift efterläm- tisk behandling af P. H . Ling, i Lagcrbring. skådespelet "Engelbrekt Engelbrekts- nade han betydliga samlingar i hi- son" (1819), G. F . Åkerhjelm, i trage- storia, numismatik och genealogi äf- dien "Engelbrekt" (1820), A. Blanche, vensom ett särdeles märkligt utkast i skådespelet "Engelbrekt och hans till en i frihetstidens anda affattad dalkarlar" (1846), G. V. Gurmelius, i ny regeringsform. Handskrifterna för- diktcykeln "Engelbrekt" (1858), G. varas bland de engeströmska pap- Starbäck, i romanen "Engelbrekt En- peren i kungl. biblioteket. gelbrektsson" (1868—69) m. fl. 3. Gustaf von E., den förres bro- E n g e l l i a r t , Johan Henrik, medi- j der, kemist, mineralog, f. 1738, d. cinsk författare, f. 1759, d. 1832 ! 1813 som bergsråd, utgaf bl. a. en som kyrkoherde i Vestcräs stift och : Bcskrifning på ett mineralogiskt fick- f. d. medicine professor vid Lunds laboratorium och isynnerhet om nyttan högskola, var den egentlige upp- af blåsröret uti mineralogien (1773, hovsmannen till den förening af de redan 1770 utg. på engelska) samt medicinska och teologiska studierna : första delen af ett större arbete, kal- — den s. k. präst-medieinen — som ' ladt Laboratorium chymicum (1781 — under en kort tid ansågs böra blifva ; 84). Led. af vet. akad. 1770. 4. Johan von E., den förres bro- af så stort gagn. Resultaten af hans författar-verksamhet inskränka sig ; der, memoar-författare, f. 1743, d. I 1807 som f. d. protokolls-sekreterare, till några smärre uppsatser. E II g*e S t r ö m . 1. Johan K, orien- spelade som riksdagsman en fram- talist, f. 1099, d. 1777 som biskop ' stående roll under slutet af Gustaf i Lunds stift, utgaf en mängd akade- 1 lll:s regering och förde derunder an- miska afhandlingar, mest af filolo- teckningar, som lämna karaktäristiska giskt innehåll. Märkligast bland dem bidrag till tidens historia. Dessa an- äro de, som tillsammans bilda hans teckningar utgäfvos 1877 af E. V. (rramniatica hcbrcea biblica (1731—33), Montan, som till dem bifogat en ut- ett arbete som länge användes vid de förlig historisk inledning. 5. Lars von E., den förres broder, akademiska studierna har i landet. 2. Jakob von E. 7 den förres son, grefve, memoar-författare, f. 1751, historiker, arkaolog, f. 1735, d. 1802 d. 1826 som f. d. utrikes-statsmini- som f. d. kansliråd, är i historien ster och f. d. (frän 1810 till 1824) mest kand genom sin passiva del- \ kansler för Lunds högskola, efter- aktighet i mordet pä Gustaf III samt lämnade åtskilliga för samtidens per- blef pä grund af sin vetskap om sonal- och kultur-historia särdeles mordplanen dömd förlustig sitt äm- vigtiga anteckningar och memoarer, bete och for tre år insatt på fäst- hvilka 1876, under titeln Minnen och ning. 1786 valdes han till arbetande anteckningar af Lars von E., utgäfvos ledamot af vitterhets-akademien, och : af Elof Tegnér. Hans stora samling 1792 utsågs han till ledamot af ve- af böcker och handskrifter införlif- tenskaps-akademien, men valet blef vades 1864 med kungl. biblioteket. efter konunga-mordet förklaradt ogil- — En sonson till honom är den pol- tigt. Vitterhets-akademiens handlin- ske godsegaren grefve L. S. Benzel- gar innehålla åtskilliga af honom stjerna von Engeström (f, 1829), hvil- författade uppsatser, bl. a. Vplifvadt j ken pä polska öfversatt arbeten af minne af framfarne åldrars vittre lands- \ skalden Es. Tegnér och andra nor- män, Tal rörande dikterne och Jjf- diska författare. 
 
 
 
 
 122 Engstrand—Envallsson 6. Jonas Albin F., naturforskare, land och Lappland (1834), Nybyggaren f. 1787, d. 1846 som teologie doktor och hans bröllop, romantiserad berät- samt professor i kemi och minera- telse (1838) samt dess fortsättning logi vid Lunds högskola, författade I Björn Liftand och köttsorter, romanti- åtskilliga smärre uppsatser: Om jord- \ scrade berättelser om högdjuren i Kråk- ytans medeltemperatur', Observationer vinkel (1840), hvilket tendensiösa ar- om metallers reduktion på den vata vä- bete författaren själf sökte förstöra gen genom metaller (bägge intagna i mot slutet af sin lefnad. Från 1841 fysiogr. sällskrts handl. för 1823) m.fl. ; till och med 1851 redigerade E. den 7. Johan Oskar Teodor von 7:'., af honom själf uppsatta tidningen national-ekonom, f. 1844, lärare vid i Barometern i Kalmar. skogsinstitutet utanför Stockholm, har 3. Karl Gustaf E., vitterhets idkare, utgifvit Grunddragen- utaf jordbrukets f. 1841, skådespelare, har författat ekonomi (I, 1881) ra. m. åtskilliga smärre teaterstycken: mo- E l l g s t r a n d , Karl Johan Henrik, nologer, parodier, nyärsskamt m. m. filosof, f. 1833, d. 1884 som kyrko- E l l g z e l l j Gustaf, vitterhets-idka- herde i Linköpings stift och f. d. re, f. 1757, d. 1797 som e. o. hofpre- lektor, utgaf några filosofiska afhand- dikaut och kyrkoherde i Lunds stift, lingar: Exposé och kritik af pligtbe- författade åtskilliga skaldestycken i greppet enligt Schleiermaeher (1861), Thorilds anda, men utan att ega nå- Kritik af realismen (1863), Kritisk be- gon högre poetisk begåfning, och lysning af Abelards treenighetslära skref äfven orimmade tal, i en stun- (1874, i rektorsprogram för Nyk. dom kraftfull, men ofta konstlad stil. elem.) m. fl Han utgaf: skaldestycket Dalkarlarne E n g s t r ö m . 1. Sven K, predi- (17S6), Strödda skaldestycken (s. å.), kant, f. 1757, d. 1826 som prost och öfversättning af Gerstenbergs Prosaiska kyrkoherde i Linköpings stift, för- sånger (1787), fyra tal i anledning af fattade en samling Predikningar, som kriget mellan Sverige och Ryssland utgäfvos efter hans död (1841—42). (utg. livar för sig 1788 — 91), Nyare 2. Jon. F., vitterhets-idkare, f. arbeten (1790) och Skaldebref till odöd- 1794, blef 1813 student i Upsala, lighetssökare (1793) m. m. 1818 medicine licentiat och kirurgie L l l i g i l l S , Jos., pseudonvm för S. magister i Lund och s, å. bataljons- läkare vid Värmlands regemente. Från Hof. K i l l i e s , Bartold Anders, historiker, 1825, då han tog afsked från denna befattning, sysselsatte han sig ute- f. 1764, d. 1841 som major och landt- slutande med skriftställen och affärs- brukare, författade en afhandling Om verksamhet. Död 1870, under bi- Finheden (1809), en samling Biogra- namnet "trädoktorn" vida känd ior fiska minnen af konung Carl XII:s kri- det egendomliga sätt, hvarpå han gare (2 bd 1818—19), Historiska un- derrättelser om de gamla indelta rege- skötte sina sågverk sa ftärer. Bland menternc (i militär-tidskriften Ilerma- hans skrifter märkas följande: Nor- thene) m. m. FÖr Öfrigt sysselsatte diska dikter (1821, under sign. Eivm), han sig äfven med botaniska och ar- Kolsharpan, ett eko från fordom (1830, käologiska forskningar. innehållande skådespelet Erik Seger- E n v a l l s S O l l , Karl, dramatisk för- mil, sorgespelet Hjalmar och Ingeborg m. m.), sorgespelet Styrbjörn (1833), fattare, f. 1756, tog mot slutet af Förbundsbröderna, romantisk berät- 1770-talet en akademisk examen i telse (1833—34), Hesa genom Norr- Upsala, tjenstgjorde sedermera någon 
 
 
 
 
 Eos—Erdmann tid som registrator i krigskollegium, utnämdes 1802 till notarius publicus, men måste på grund af blindhet af- trada frän denna befattning kort der- efter, och dog 1806, efter att hafva tillbragt sina sista år i stor fattig- dom. 1786 valdes han till ledamot af musikaliska akademien. E. utof- vade ett särdeles stort inflytande på det svenska skådespelets utveckling och äfven på svenskarnas musikaliska bildning, genom sina mest för sten- borgska teatern skrifna talstycken och opera-texter (oinkr. 80 stycken), som dock till största delen äro öfversätt- ningar eller bearbetningar. Hans ori- ginal-pjeser — hvilka ej utmärka sig för någon egendomlighet, men ega en ledig versiiikation och dialog — äro enligt hans egen uppställning följande: Kopparslagaren, opera co- mique i en act (1781, af C. E.), Den nya seeten, moraliskt lustspel i en act (1782, anon.), Så Uefvo alla nögda, eller det lyckliga tillfället, op. com. i en act (s. å., af C. E.), Mugg spar och fan tar, eller aldrarnes dårskaper, op. com. i två akter (1784, af C. E.), FLcrregårdshögtiden, dramatiskt diver- tissement i en akt (s. ä., af C. E.), Gustaf Fricsson i Dalarne, dram uti tre acter (s. å.), Slåtterölet eller krono- fogdamc, lyrisk comedic uti tre acter, (1787, fiere uppl.), Bobis bröllop, lyr. kom. i tre akter (1788), Den glade medborgaren, divertissement (1790, anon.), Högtiden eller det glada fol- ket, divert. i två akter (1797), Jid- afton eller den fattiga enkan och dess familie, dram i tre akter (1801) och några tillfallighets-divertissement, Märkas bör dock att uppränningen till några bland dessa stycken blifvit gjord efter utländsk idé. I sina be- arbetningar röjde E. en särdeles stor förmåga att lokalisera. Bast lycka- des han i lustspelet. Nämnas må for Öfrigt att han om den musikaliska bildningen gjorde sig förtjent genom 123 i utgifvandet af ett Svenskt musikaliskt ! lexikon (1802). E o S j en af K. J . Lénström 1839 —40 utgifven literär tidning (104 -f- 26 n:r), som utkom först i Gefle, ! sedan i Upsala, och som var ett or- gan för Upsala högskolas yngre kraf- ter: B. E. Malmström, J. Nybom, K. J . Bergman, L. T)e Geer m. fl. En liknämd tidskrift for romanlitera- tur utgifves f. n. af pseud. Keinliold "YVinter (11. Eriksson). E r d m a n i l . 1. Axel Joakim F., naturforskare, f. 1814, blcf 1829 stu- dent i Upsala, tog 1833 juridisk : examen och 1836 bergsexamen, an- ställdes 1850 som lärare vid Falu bergsskola och 1852 tillika som lä- i rare vid Marieberg samt utnämdes i 1858 till chef för geologiska byrån i i Stockholm. 1846 kallades han till • ledamot af vetenskaps-akademien, i och 1854 fick han professors titel. j Död 1869. E. författade åtskilliga ! värdefulla skrifter i kemi och mine- ralogi, men lämnade företrädesvis som geolog rika bidrag till den veten- skapliga literaturen i Svcrge. Bland hans arbeten märkas: Försök till en geognostisk-mineralogisk beskrifning of- fer Tunabcrgs socken (1848), Damw- mora jernmalmsfält i Upsala län, till dess gcognostiska b c skaffa di et skildradt (1850), Lärobok i mineralogicn (1853, 2:dra uppl. 1860), Utö jernmalmsfält i Stockholms län (1854), Vägledning till bergarternas kännedom (1855), Be- skrifning af ver Dalkarlsbergs jern- malmsfält i Örebro län (1856), Om de iakttagelser Öfver vattenhöjdens och vin- darnes förändringar, som nyligen blif- vit vid åtskilliga fyrbåksstationer kring Sveriges kuster tillvägabragta m. ra. (s. å.). Några ord till belysning af den geologiska kartan öfver Fyrisåns dalbäcken (1857), Öfversigtskarta Öfver ylaciallerans utbredräng (1866), Betän- kande rörande Uallåkra, Jlosarps och Frams kolfält i Skåne (1867) och Bi- 
 
 
 
 
 124 Eremita Clericus—Erik drag till kännedomen om Sveriges qvar- tära bildningar (1868, jämte atlas). Mest förtjent gjorde sig dock E. så- som grundläggare af det geologiska ämbetsverk, som officielt kallas Över- ges geologiska undersökning, och som ledare af det stora geologiska kart- arbete, som detta ämbetsverk sedan 1862 utgifvit. 2. Edvard E., den förres son, geo- log, f. 1840, blef 1861 biträdande geolog oeli 1870 geolog vid geolo- giska byrän samt förordnades sist- nänida år tillika till amanuens vid det med nämda ämbetsverk förenade geologiska museet. Bland hans ar- beten märkas: Om bergolja (1869), Beskrifning öfvcr Skånes stenkolsföran- de formation (1872), De allmännaste af Sveriges berg- och 'jordarter (s. å.), Om stenkol och stcnkolsborrningar i Skåne (1873), Populär geologi (1874, 2:dra uppl. 1876), Om stenkolslagren i Skåne (s. å.), Geologiska väggtaflor (s. å., 2:dra uppl. 1875 jämte för- klarande text) och Om stenkolsindu- striens utveckling i Sverige (1878, i Nordisk tidskrift). Dessutom har han i bearbetning utgifvit Geikies Geo- logi (1876) och deltagit i utarbetan- I det af det stora geologiska kartver- ket öfver Sverge. Eremita Clericus, pseudonym för J. E. Nyström. E r i c i 9 feriens {Erik Eriksson), teo- log, f. omkr. 1546, d. 1625 som biskop i Abo, Öfversatte till finska den sven- ska kyrko -handboken (1614) samt \ författade på samma språk en större katekes (s. å.), ett sammandrag af denna katekes (1629, nere uppl.) och en postilla (1621—25, länge den enda finska). E r i c s s o n . 1. Nils Efricsoi/J, fri- herre, ingeniör, f. 1802, d. 1870 som f. d. öfverste och chef för sta- tens järnvägsbyggnader, utgaf några j broschyrer och memorial under stri- j derna om statsbanornas anläggning m. m. 1 historien är han for öfrigt märkligare genom sina storartade in- geniörs-arbeten. Led. af vet. akad. 1845. 2. John E., den förres broder, mekaniker, f. 1803, blef redan vid fjorton års ålder nivellör vid Göta- kanal-byggnad, ingick 1820 som fän- rik vid Jämtlands fältjägarekår och utnamdes 1822 till officer, men tog redan 1826 afsked från militär-tjen- sten, hvarvid han erhöll kaptens ti- tel, samt har från den tiden varit bosatt först i England och från 1839 i Amerika (New-York). 1850 kal- lades han till ledamot af vetenskaps- akademien, 1852 till ledamot af krigs- vetenskaps-akademien, och 1868 pro- moverades han till filosofie heders- doktor vid Lunds högskolas jubel- fest. E. har vunnit världsrykte ge- nom sina många storartade uppfin- ningar, bland hvilka må nämnas ång- sprutan, propellern, varmluftsmaski- nen, monitorn och solmaskinen. Som författare har han pä engelska ut- gifvit ett par verk, Solar investigation (1875) och Contribittion to the centen- nial exhibition (1877), i hvilka han meddelat sina vetenskapliga under- sökningar. P ä svenska har han skrif- vit några smärre uppsatser: Om sol- värmets inflytande på jordens rotation (i öfvers. af vet. akad:s förhandl.), Solvärmens användning som mekanisk drifkraft (i Acta univ. lund.) m. fl. 3. Nils Johan E^ricson), hortikul- tör, f. 1822, d. 1883 som trädgårds- direktör vid Haga, utgaf en hand- ledning vid blomsterodling i bonings- rum (1855, 4:de uppl. 1885). 4. Olof Abraham E., vitterhets- idkare, d. på 1870-talet i Amerika, som f. d. kontorsskrifvare, utgaf ett häfte Bikter (1853) och åtskilliga öf- versättningar. 5. Se Eriksson. E r i k * 1. Erik Segersätt, konung 
 
 
 
 
 Eriks-krönikan—Essen i Sverge under senare hälften af 900-talet, har gjorts till foremål för poetisk behandling af J. Engström, i ett skådespel med samma namn (1830). 2. Erik IX, den helige, konung i Sverge 1150—60, har gjorts till före- mål för poetisk behandling af A. Hesselius, i ett sorgespel med sam- ma namn (1740). 3. Erik XIV, konung i Sverge 1560—68, d. 1577 som fånge på Örbyhus, sysselsatte sig under sin lån- ga fångenskap med literära arbeten. Han öfversatte J . Magni krönika (för- lorad) och gjorde latinska dagboks- anteckningar (delvis förlorade) samt skref vidlyftiga anteckningar till för- svar för sig själf och sina barns rätt till kronan (utg. i Handl. rör. Skand. hist. X I I I o. X I V ) . D e r c m o t ä r h a n ej, såsom det länge påståtts, förfat- tare till ett par salmer och en be- kant kärleksvisa. Erik XIV:s öde har gjorts till föremål för poetisk behandling af åtskilliga författare: B. Lidner, i sorgespelet "Erik den fjortonde" (1800), G. I I . Mellin (se hans "Dikter"), B. von Beskow, i den dramatiska dikten "Erik den fjortonde" (1827, två afd.), J.Börjes- son, i sorgespelen "Erik den fjortonde" (1840) och "Brödraskulden" (1861), Edv. Bäckström, i skådespelet "En krona" (1870) m. fl. Se (utom större historiska verk) skrifter af A. G. Ahl- qvist, O. Celsius, Fr. Cygnteus m. fl. E r i k s - k r ö n i k a n , äfven kallad Gamla krönikan, en sannolikt omkr. 1320 nedskrifven, på knittelvers af- fattad skildring af striderna inom folkunga-ätten under tiden 1229— 1319. Den äldsta nu kända hand- skriften {coelex verelianus, i kungl. biblioteket) är från 1457. Krönikan har fått sitt namn efter hertig Erik Magnusson, till hvars följe dess för- fattare hörde. E r i k s s o n . 1. Gustaf Ii., medi- 12 fi cinsk författare, politiker, f. 1789, d. 1865 som tit. professor och f. d. stads- läkare i Norrköping, utgaf Anvisning till läkemedlens igenkännande oeh prof- ning vid apotheksvisitationer (1838), Konsten att vara sjuk, en handbok för blifvande patienter (s. å.), Anmärkningar rörande det medicinska studium i Sverige (1841), Om kallt vattens dietetiska an- vändande (1842) m. fl. medicinska ar- beten. Märkligare var han dock som politisk författare, genom skriften Idéer i allmän politik rörande stats- styrelse, representation och lagstiftning (1844), som förordade införandet af tvåkammar-systemet och på sin tid väckte stort uppseende. Dessutom öfversatte han flere arbeten från främ- mande språk (t. ex. Jean Pauls "Ti- tan"). 1845—46 var han redaktör för tidningen Ostgötha 'patrioten. 2. Jakob Ii., botaniker, f. 1848, adjunkt vid nya elementar-skolan i Stockholm och t. f. botanist vid landtbruks-akademiens experimental- fält, har författat åtskilliga större botaniska tidskrifts-uppsatser samt från 1878 redigerat Svenska träd- gårds-föreningens tidskrift (tills, med Axel Pihl). 3. Se Erici och Ericsson. E r n s t A l l l g r e n , pseudonym för fru Viktoria Maria Benedictsson, född Bruzelius, (f. 1850), som nyligen ut- gifvit en samling novellistiska skil- dringar Från Skåne (1884), hvilka ådragit sig rätt mycken uppmärk- samhet. E r n s t L u d v i g , pseudonym för H. Bjursten. E s b e r i l S n a r e , pseudonym. för Fr. Hedberg. E s b j ö r n , pseudonym för K. A. af Kullberg. E s s e ' l d e (S. L—d), pseudonym för K. S. Adlersparre. E s s e n , Ludvig, vitterhetsidkare, f. 1847, vice häradshöfding, har ut- 
 
 
 
 
 126 Estenberg*—Eurén gifvit ett sorgespel, Sigurd Olofsson 18 70). E s t e n b e r g , Peter, lärd, vitter- hets-idkare, f. 1G86, d. 1740 som kyrkoherde i Lunds stift och f. d. professor vid Lunds högskola, utgaf endast några akademiska af hand lin- gar samt åtskilliga qväden på sven- ska, grekiska och latin. E s t l a i l d e r . 1. Jakob August F., finsk medicinsk författare, f. 1831, d. 1881 som professor i kirurgisk klinik vid högskolan i Helsingfors, utgaf åtskilliga skrifter i kirurgi och oftalrnologi. Nämnas m å : Om det re- lativa värdet af de olika bchandlings- methoderna. för organiska strikturer i urinröret (1859), Om "le mal perfo- ränt du pied u (1870), Om brand i de nedre extremitcterna efter tyfus (s. å.), Några iakttagelser angående sarkomcr- nas temperatur (1877), Methodo d''auto- plastie de la joue ou dnne levre par un lambeau emprunté a Vautre levre (s. å.), Den antiseptiska behandlingens inverkan på dödligheten vid sårskador på hufviidet (1879), Pesektion af ref- ben vid kroniskt empyem (s. å.) och Kliniska bidrag till kännedomen om osteosarkomet i öfverkäken (s. å.), hvilka nästan alla äro att söka i medicin- ska tidskrifter. För Öfrigt har han författat A/uerikanska bref (1870— 77, i Finsk tidskr.). 1877 blef E. filosofie hedersdoktor i Upsala. 2. Karl Gustaf F., den förres bro- der, finsk ästetiker och publicist, f 1834, blef 1850 student i Helsing- fors, 1857 filos, magister, 1860 filos. doktor, s. å. docent i ästetik och modern literatur samt 1868 professor i samma ämnen. Hans mest bety- dande arbete är De bildande konster- nas historia från slutet af adertonde århundradet till vara dagar (1867), som bäde till form och innehåll är ett särdeles framstående verk. Bland hans smärre skrifter märkas: Richard Lejonhjert a i historien oeh poesien (1858), Folksångerna om Robin Hood (1859), Poema del Cid i svensk Öfversättning med historisk och kritisk inledning (1863), Pieces inédites du roman de Trist an, proccdccs de recherches sur son origine et son dévcloppemcnt (1866, i Acta soc. scient. fenn.), Den finska konstens och industriens utveckling hit- tills oeh hädanefter (1871), Om teck- ningskonsten oeh metoderna att lära den (1875), Vid konstJUtens härdar i Tysk- land, Österrike, Schweiz oeh Belgien (s. å.) m, fl. Dessutom har E. så- som publicist, särskildt som literatur- och konstkritiker, verkat mycket för den nordiska bildningens höjande- Under sommaren 1856 redigerade han Helsingfors tidningar, 1862—63 deltog han i redaktionen af Helsing- fors dagblad, och sedan 1876 har han varit hufvudredaktör för Finsk tid- skrift för vitterhet, vetenskap, konst och politik, bvilken är en af de bästa tidskrifter som utkommit på svenska- Han bar jämväl utarbetat en del af texten till "Nordiskt konstnärs-al- b u m " (1878—79) m. m. Eufemia-visorna {BrottningFu- femias visor), tre på den norska drott- ningen Eufemias föranstaltande i bör- jan af 1300-talet till svenskan öfver- satta riddare-dikter: Ivan Lejonrid- daren, Hertig Fredrik af Normandie samt Flores och Manzeflor. Dessa dik- ter äro intagna i Svenska fornskrift- sällskapets samlingar. Se skrifter af R. Geete och O. Klockhoff. EllfrOSyne ? pseudonym för Julia Kristina Nyberg. E u g e n i a (Fugenic), biografisk för- fattarinna, f. 1830, svensk prinsessa, har författat Svenska prinsessor, korta biografiska teckningar af F****** (två uppl. 1864, först offentliggjord p å franska) m. m. E u r e l i u s . Se Dahlsrjcrna. E u r é n . 1. Axel i'., teologisk för- fattare, minnestecknare, f. 1803, d. 
 
 
 
 
 Enrenius—Fagerlund 1879 som prost och kyrkoherde i Vesterås stift, författade texten til] planschverket Minnen af ut märkta per- soner (1835—38), några betraktelser Om var tids kyrka och christendom i Sverige (1865) samt predikningar och tal. 2. Gustaf Erik F., finsk läroboks- författare, f. 1818, d. 1872 som lek- tor i Tavastehus, utgaf Grunddragen till finsk formlära (1846), Finsk språk- lära (1849, 3:dje uppl. 1869), Fin- lands rofdjur (1855), Elementarkurs i hebreisk^ språket (1857), Finsk-svensk ordbok (1860) m. m. E l i r e n i u s , Jöns [Johannes Jaeobi), lärd, f. 1688, d. 1751 som kyrko- herde i Härnösands stift, blef rykt- bar genom tvänne arbeten: Atlan- diea orientalis eller Atlandsnäs till dess rätta belägenhet beskrifvit (skr, 1722, tr. 1751), hvari han sökte visa att Palästina var det af Rndbeek om- talade Atland, och Fn prcst i sin prydning, eller grundlig af handling ang. en prestmans och Vhristi tjcnares äm- betes skyldigheter (1770), som länge varit bekant i handskrift. Hans öf- riga skrifter utgöras af En liten barna- syntax (1733), latinska qväden, hög- tidstal m. m. — E. var son till prosten Jakob Abraham F. (f. 1625, d. 1714), som inbillade sig ha gjort en färd till Blåknlla oeh derom författade en för tiden karaktäristisk berättelse, hvil- ken i handskrift förvaras i Upsala universitets bibliotek. ElirOpseuS, David Emanuel Da- niel, finsk språkforskare, f. 1820, f. d. student, har redigerat ett af finska literatur-sällskapet utgifvet Svenskt- Jinskt handlczicon (1853, tills, med A. Varelius) samt dessutom författat åt- skilliga afhandlingar om de finsk- ungerska språken, en skrift till for- svar for M. A. Castrén m. m. E v e r l Ö f , Frans Anton, politisk och ekonomisk författare, f. 1799, d. 1883 127 som f. d. svensk general-konsul i Kjöbenhavn. har utgifvit: Fn blick på handels- och pcnningeställningcn i Sverige (1844), Betraktelser Öj'ver svenska ständerna och deras ombildning (1848), Om landtmannaförhallandcna i konunga- riket Danmark (1854), Den dansk- tyska frågan, historiskt utkast af en svensk (1862) m. m. Han är dess- utom märklig derigenom, att han gaf första uppslaget till det 1833 stif- tade "Sällskapet för nyttiga kunska- pers spridande". E v e r S j Edvard, dramatisk förfat- tare, f. 1853, komminister i Stock- holm, har författat de historiska skåde- spelen Kristian II (1881) och Gustaf Baner (1882) äfvensom några noveller, poem m. m. E x t r a o r d i n a r i e n A—r, pseu- donym för A. M. Fahlcrantz. E x t r a p o s t e n , en af boktryc- karen Holmberg från d. 1 okt. 1792 till d. 8 sept. 1795 utgifven tidning, i hvilken K. G. af Leopold och J . Stenhammar voro de förnämste med- arbetarna (ej redaktörer). Den ar särskildt bekant som skådeplats för några literära fäjder. Se Fnbom, Leo- pold och Thorild. Fabricius, Jakob, vitterhets- idkare, f. 1703, d. 1741 som amira- litets-pastor i Karlskrona, författade några andliga dikter och rimmade till- fällighets-stycken äfvensom en moral- filosofisk prosadikt, kallad Vänskaps väg. Han är mest bekant genom sin förlåfning och sitt giftermål med skaldinnan Hedvig Charlotta Norden- flycht. (Se Xordenflycht). Hans ar- beten utgåfvos 1744 af hans efter- lefvande maka, under titeln Ama- rantcr, och 1878 af Hanselli. F a g e r h i n d . 1. Gustaf Vilhelm R, berättare, f. 1799, d. 1867 som prost och kyrkoherde i Lunds stift, utgaf Minnen ur historien af en gammal kyrkoherde (1865) och Vandringsmin- 
 
 
 
 
 12* Faggot—Falilcrantz nen af en gammal kyrkoherde (1865 —66). 2. Edvard F., den förres slägting, topograf, f. 1823, landtbrukare, har utgifvit beskrifningar Öfver Nettraby och Ronneby m. m. 1804 student i Upsala, 1815 filos, magister, 1821 docent i arabiska, 1828 teol. kandidat, 1829 professor i kyrkohistoria, 1830 teol. doktor och 1849 biskop i Yesterås stift, 1842 utsågs han till en af de aderton i F a g g o t j Jakob, ekonomisk för- svenska akademien. DÖd 1866. F. fattare, f. 1699, d. 1777 som öfver- var en af sin samtids qvickaste för- direktör och chef för landtmateri- fattare. Hans första större vitterhets- kontoret, inlade stora förtjenster om arbete, Koachs ark (utg. anonymt detta ämbetsverk, som på hans för- 1825—26, oiullb.), anses fortfarande slag 1734 började utgifva kartor, som vår förnämsta satiriska dikt pä samt bidrog mycket till att upp- vers samt innehåller en mängd ''gnist- hjälpa Finland ur den ödeläggelse, rande qvickheter, bitande sarkasmer, hvari det råkat genom ryska kriget, • ystra ordlekar och själfsvålcliga in- och gaf dessutom upphofvet till re- fall" äfvensom åtskilliga verkligt poe- Men till följd af de former af justerings-verket äfvensom tiska ställen. till förbättring af rikets mått, mål många hänsyftningarna på nu glömda och vigter. Skrifter: Itymdmätning personer och förhållanden samt de eUer rön af mätehonsten (1739), Sven- mänga lärda utfiygtema har detta ska landtbriikets hinder och hjelp (1746), skaldestycke längesedan blifvit för- Förbättring på kornhusbyggnad (1758), åldrad! och har endast ett literatur- Systematiskt begrepp om allmänna hus- historiskt intresse. Främsta rummet hållningens brister och botemedel (1 763), I bland F:s allvarligare skaldestycken Anledning till en rigtig myntfot (17'66), intages af den episka dikten Ansgarius, Vetenskapernas upphof och verkan på \ bilder ur nordapostelns 7//'(1835—46), förståndet och viljan (1768), Tankar i ett stort verk i fjorton sånger, hvil- om riksdag sbevillning ar (1769) m. fl. i ket dock, oaktadt många vackra en- 1739 kallades han till ledamot af skilda ställen och en konstrik vers- vetenskaps-akademien och var 1742 : byggnad, i det hela är misslyckadt, i till följd af brist-fålligheter i komposi- —44 dess sekreterare. | tionen och ett alltför strängt iakt- FagTaeuSj Jonas Teodor, naturfor- ; tagande af den historiska troheten. skare, f. 1729, d. 1797 som medicine j Hans öfriga dikter utgöras af fest- doktor och stadsläkare i Alingsås, I sånger, hymner (Lat dina- portar upp författade flere uppsatser i natur- m. fl.), kristligt elegiska minnesrunor historia, fysik, ekonomi och geografi, till största delen intagna i lärda tid- och tillfällighetsdikter. På prosa ut- gaf F. bl. a. följande arbeten: den ningar och tidskrifter. ' mot Almqvist riktade bekanta strids- F a l l l c r a n t z . 1 Axel Magnus F, skriften C. J. L. Almqvist såsom för- humorist, f. 1780, d. 1854 som tit. fattare i allmänhet och såsom theolog professor och ledamot af konst-akade- isynnerhet skärskådad (1845—46), Min- mien, utgaf Humoristiska berättelser ne öfver biskopen doktor Jesper Sved- af extraordinarien A—r (1851), hvar- berg (1853, aftr. ur sv. akad.rs h a n d l ) , jämte han skref följetångs-artiklar i det mot katolicismen riktade arbetet åtskilliga tidningar. Han var dock : Mom förr och nu (1858—61), som ut- mera berömd som bildhuggare. märker sig för en ovanlig polemisk 2. Kristian Erik F. y den förres skärpa, en samling Reseminnen (1865, hroder, skald, teolog, f. 1790, blef utgörande fjerde delen af hans sam- 
 
 
 
 
 Fahlroth—-Falkeiigren lade skrifter) samt åtskilliga tal och smärre afhandlingar i vittra, kyrkliga och vetenskapliga ämnen. Hans Sam- lade skrifter utgåfvos 1863—66. Se skrifter af Nyblom och Wennerberg. 3. Kristian Alfred F., den förres brorson, filolog, f. 1835, sedan 1866 lektor vid Upsala högre elementar- läroverk, har utgifvit Q. Iloratii Flacei öder och epoder, med förklaringar (1864, 3:dje uppl. 1880), Platons Apologia Socratis (1868), några på latin förfat- tade akademiska afhandlingar m. m. 4. Karl (Carl) Johan F. (pseud. Antonelli), biskopens son, dramatisk författare, f. 1849, filos, doktor och bokförläggare i Stockholm, har för- fattat tvänne smärre versifierade tea- terstycken, En julnatt (1873) och Eröfringen (1877), samt verkställt åt- skilliga öfversättningar och bearbet- ningar for scenen, bl. a. det mycket populära lustspelet Sodom och Go- morrha (1877). F a h l r o t h , Johan Anders, vitter- hets-idkare, lexikograf, f. 1766, d. 1850 som tit. lagman, utgaf skåde- spelet Fanatismen eller puritanerne i Skottland (1838, efter en roman af W. Scott), ett Nytt franskt och svenskt supplement arlcxicon y utarbetadt efter franska akademiens dictionär (1838— 41, compl. 1844), Crispus Patibidi, rättelser, tillägg och anmärkningar rid . . . . Morianen eller holstein-gottorpi- ska huset i Sverige . . ., ur en ny- ligen ajliden gammal mans antecknin- gar (1844), öfversättningar m. ni. F a h l s t e d t , Amalia, novellist, f. 1853, skollärarinna, har utgifvit en samling berättelser under titeln _T Jlygtcn (1883). Falck. 1. Erik F. (äfven Falk), teologisk författare, d. 1569 som biskop i Linköping, utgaf en lärobok i kristendomen (1558, öfvers. från tyskan) och En tröstebok för hafvande qvinnor, huru dhe sig i dhet kors, som barnsbörden hafver med sig, trösta och Sami. af Fack-Eex. IV. 129 hugsvala måga (1564), äfvensom en mängd andra skrifter, som man nu ej känner. 2. Johan Peter F, naturforskare, f. 1733 (1. 1732), blef 1765 professor i botanik vid collegium medicum i Petersburg och afhände sig 1773 lif- vet, under en vetenskaplig resa i Kyssland. Hans rese-anteckningar, införda i c 'Beitrage zur kenntniss des russischen reichs" (1786), lära inne- hålla de bästa naturhistoriska under- rättelser man ännu eger om stepp- landen kring Taragabutai. 3. Anders F., den förres broder, astronom, f. 1740, d. 1796 som skol- rektor i Skara, anställde flitigt astro- nomiska observationer, för hvilka han redogjorde bl. a. i vetenskaps-akade- miens handlingar (1781 — 89). Led. af vet, akad. 1788. 4. Henrik F., lä rob oks-författare, f. 1791, d. 1866 som pensionerad adjunkt vid TJpsala högskola, utgaf Fractisk lärobok i arithmetiken (1830, 2:dra uppl. 1833), Fractisk lärobok i geometrien och trigonometrien (1831), Euclidis sex första böcker (1836) m. m. 5. Se Falk. F a l k . 1. Axel Fer F., filolog, f 1821, kyrkoherde i Strängnäs stift, f. d. lektor i Stockholm, har utgif- vit: Inledning till latinska språket, för nybegynnare (1854), en öfversättning af Nya testamentet (1863—64) m. m. 2. Mats F, matematiker, f. 1841, docent vid Upsala universitet och lektor vid elementarskolan, har ut- gifvit en lärobok i detcrminant-teoriens första grunder (1876) äfvensom åtskil- liga rent vetenskapliga tid skrifts-upp- satser m. m. 3. Se Falck. F a l k e i l g r e i l j Kristofer, friherre, nautisk författare, f. 1722, d. 1789 som riksråd och amiral, utgaf Evolu- tioner till sjös (1752) samt Galérflottans och marinens kommendcring (1769). Led. af vet. akad. 1778. 
 
 
 
 
 130 Falkman—Fant F a l k m a n . 1. Ludvig Berckhan F., författare af kamerala, ekonomiska och statistiska arbeten, f. 1808, f. d. general-landtmateri-direktör, har ut- gifvit åtskilliga skrifter, bland hvilka de vigtigare torde vara: Upplysningar om kronans, kyrkornas och prästerska- pets inkomster af andeligt gods i Skåne, Halland och Blekinge frän äldre tider till 1660 (1848), Om hemmansklyfnin- gen i Malmöhus län (s. å.), Om vägars delning och lagning (1849), Om svenska skogarnas nuvarande tillstånd och deras inflytande på landets framtid (1852), Om bränntorf (1870), Allmänt sak- register till de första femtio årgångarna af Svensk författningssamling (1876), Förslag till författningar om mått och vigt efter det metriska systemet (1877) och Om mått och vigt i Sverige, histo- risk framställning (1884). 2. Axel F., den förres kusins son, filolog, f. 1847, d. 1883 som skolman i Simrishamn, utgaf ett etymologiskt arbete om Ortnamnen i Skåne (1877). F a l l e n , Karl Fredrik, entomolog, f. 1764, d. 1830 som professor i naturalhistoria vid Lunds högskola, hade på sin tid ett mycket stort an- seende som författare af entomo- logiska monografier. Hans skrifter af detta slag, hvilka utgöras af aka- demiska afhandlingar och uppsatser i vetenskaps-akademiens handlingar, uppgå till ett betydligt antal. Dess- utom sk ref F . en Af handling om bon- dens upplysning (1794) och en liten bok om Den värdiga bondhustrun (1800). Led. af vet. akad. 1810. FalltSniUS, Karl Magnus, teolog, f. 1815, d. 1879 som teologie doktor och pastor primarius i Stockholm, utgaf Några ord om tysk-katolska kyr- kan (1846), Förklaring af Matthcei evangelium (1855, ny betydligt tillÖkt upplaga 1865), några akademiska al- handlingar m. m. Fallström, Daniel, vitterhets- idkare, publicist, f. 1858, literatör i Stockholm, har utgifvit Novelletter (1880), Fragment, studier och dikter (1883), teater-tidningen Puck (s. ä., upphörde efter några månader) m. m . Familj-journalen. Se Svenska fam ilj-journ a len. Fant. 1. Mikael /''., predikant, f. 1718, d. 1754 som kyrkoherde i Strängnäs stift, författade prediknin- gar m. m. 2. Johan Mikael F., den förres half- broder, andlig talare, vitterhets-idkare, f. 1735, d. 1813 som prost i Vesterås stift, var en af sin tids ypperste predikanter. Han utgaf en Anvisning att predika (1783, efter dansken Bast- holm), en Salighetens ordning, till de enfaldiges tjenst (1799, många uppl.), predikningar, tal, skaldestycken m. m. 3. Erik Mikael F., den förstnämdes son och den senares fosterson, häfda- tecknare, f. 1754, blef 1776 filos, ma- gister i Upsala, 1777 docent i vältalig- het, 1781 professor i historia och 1788 tillika kyrkoherde i ärkestiftet. 1816 fick han afsked från professuren, med lön som emeritus. Död 1817. Som historiker räknas F . till en bland våra mest framstående, ehuru han ofta gjorde sig skyldig till misstag i uppgifter och dessutom ej alltid för- mådde skilja mellan hufvudsak och bisak. Utom en mängd särdeles vigtiga program och disputationer utgaf han följande arbeten: Utkast tillkonung Gu- staf Adolfs historia (17'84—.85), Utkast till föreläsningar öfver den allmänna historien ifrån sextonde scculi början (1786—1800), Handlingar till upplys- ning af svenska historien (1789—1802),. Fortsättning af Zagerbrings Svea rikes historia (1794; omfattar endast tiden från 1457 till 1497), Lärobok för be- gynnar e i allmänna historien (1802, mänga uppl.), Utkast till föreläsningar i svenska historien (1803—04), Sam- lingar i svenska historien (1814), Chro- nologiskt register öfver tryckta hand- lingar i svenska historien (1816—18> 
 
 
 
 
 Farbror Gråsten—Faxe 131 omfattar tiden till år 1400) och för- bevarande (1782), Minnesbok för skepps- sta delen af Scriptores rerum sueciea- läkare (1785), Lärobokför landtman- rum medii avi (1818), som efter hans nen (1792), Läkarebok till underrät- död fortsattes af E. G. Geijer och J . telse för dem, som föra kronans far- H . Schröder. Se skrift af J. H. tyg (1793) m. rl. äfvensom några ve- tenskapliga uppsatser och åminnelse- Schröder. 4. Johan Erik F., den förres brorson, tal. Led. af vet. akad. 1787. samlare, f. 1815, d. 1869 som prost 3. Vilhelm F., den förstnämdes och kyrkoherde i Vesterås stift, ut- son, teolog, f. 1767, d. 1854 som gaf Upsala ärkestifts herdaminne (1842 biskop i Lunds stift och prokansler — 4 5 , tills, med A. T. Låstbom; vid dervarande högskola, var en sär- urspr. förf. af prosten A. M. Fant), deles verksam och driftig styresman Matrikel öfver prcst- och klockarelägen- för sitt stift. Afven på literaturens heterna inom Upsala ärkestift (1850), område var han ganska flitig. Bland af JJpsala ärkestifts matrikel 1850 (s. å.) honom utgifna arbeten märkas: Lunds äfvensom en Vägledning för prester i stifts prestmötes-handlingar (1795 och äktenskapsmål (4:de uppl. 1881) m. m. 1799), Matrikel öfver Lunds stifts F a r b r o r G r å s t e n , pseudonym presterskap (1798), Berättelse omforn- lemningar af Tycho Brahes Stjerneborg för J. A. Kiellman-Göranson. F a r b r o r K n u t , pseudonym för och Uranienborg på ön FLvcn (1824), Anmärkningar vid biskopen Miinters L. T. Öberg. F a r b r o r M u n t e r , pseudonym biographi öfver Eskil, nordens förste Iprimas (1826), Oratio synodalis defatis för J . Philipson. I articidi de prtcdestinalione in Suecia F a s t e r K a r i n , pseudonym för (s. å.) och Om sodalitium lundense Vilh. Stälberg. (1832). Hans öfriga skrifter utgöras F a t t e n b o r g ' , lians Henrik, finsk mest af predikningar och tal. Led. lexikograf, f. 1769, d. 1849 som pro- af landtbr. akad. 1816. Hed. led. af fessor emeritus vid högskolan i Hel- vitt. akad. 1829. Se skrifter af K. singfors, författade ett Grekiskt hand- K. Eberstein, A. J. Kahl och H. O. lexikon öfver nya testamentets skrifter, Schönbeck. för skolor och gymnasier (1842, utg. af F. V. G. Hjelt) m. m. 4. Jakob F., den förres son, filo- F a x e . 1. Jakob Vilhelm F., teolog, log, f. 1796, d. 1827 som biblioteks- filosof, f. 1730, d. 1790 som tit. profes- amanuens och docent vid Lunds hög- sor och kontraktsprost i Lunds stift, skola, utgaf i öfversättning tysken utgaf bl. a. en "moralisk och historisk Buttmans (1825) och dansken F r . teckning", kallad Det ädlaste hjerta Langes (1826) grammatikor i grekiska i qvinnobröst (1785), en Brefvexling språket samt utarbetade början till mellan 2:ne vänner . . . rörande vigtiga en förträfflig katalog öfver högsko- ämnen i philosophien och moralen (1785 lans boksamling. —86), Kort väg till öfvertygelse om 5. Arvid Gustaf F., den förres christna religionens sanning (1787) och syssling, jurist, f. 1799, d. 1882 som Sammandrag af bibliska histm-ien (1812). f. d. landshöfding och f. d. statsråd, 2. Arvid F., den förres broder, utgaf tillsammans med J . H. Back- medicinsk och ekonomisk författare, man en Sammanfattning af nu gäl- f. 1733, d. 1793 som tit. assessor och lande allmänna stadgar angående skiftes- förste fåltmedikus, utgaf några popu- verket i riket (1837, med register 1842) lära arbeten: Afhandling om hushåll- och Lagkommissionens förslag till Sve- ningen till sjös, i afseende på hälsans riges lag af år 1834 (1841). 
 
 
 
 
 132 Fecht—Ferlin F e c l l t (Fechten), Petrus Michaelis, teolog, blef 1561 filos, magister i Wittenberg, fick sedan anställning i Johan IILs kansli och blef denne konungs sekreterare samt erhöll 1573 uppsigten öfver boktryckerierna i riket. 1576 drunknade han, då han var på väg till Bom, för att i hem- lighet underhandla om en förening mellan den svensk-evangeliska och den romersk-katolska kyrkan. F . är märklig såsom författare till den un- der namnen Boda boken (Bödboken) och Johan III:s liturgi bekanta guds- tjenst-orilning, som af konungen gran- skad trycktes 1576 (ny uppl. 1588). H a n utgaf dessutom en Tractatus de moribus clericorum et disciplina eecle- siastica (1574) och utarbetade äfven det under namnet "ordiantian" be- kanta tillägget till kyrkoordningen af 1571. F e h r . 1. Fredrik August F., teo- log, f. 1849, blef 1868 student i Upsala, 1872 filos, doktor, s. ä. do- cent i filosofiska fakulteten, 1880 komminister i Stockholm och 1884 pastor primarius. Utom ett häfte Lyrik (1872) har han utgifvit en Bar- nens bibel, sammandrag af den heliga skrifts innehall (1874—75), Palestina på Kristi tid (I, 1867), En samling pre- dikningar (1879, en andra samling 1881), en samling religiösa dikter af nyare svenska författare under titeln Evighetsblommor (1881), Doktor Mar- tin Luther, en minnesbild (1883), några smärre teologiska uppsatser, öfver- sättningar m. m. 2. Isak Nikolaus F., den förres broder, literatur-historiker, f. 1850, filos, doktor, vik. lektor i Strängnäs, har utgifvit en skrift om Anders Odel (1880), Studier i frihetstidens vitterhet (1883), En svensk tippfostringslära från medlet af 1700-talet (1884) m. m. F e i l i t z e i l . 1. Otto Teodor Fabian von F., novellist, publicist, f. 1820, arkivarie i riksarkivet och f. d. före- ståndare för Stockholms lyceum, har utgifvit dels åtskilliga smärre folk- lifsskildringar i Almqvists stil: Gran- narna i skärgården (1840), Sågsbobar- nens vandringsår (1842), Tomtebolycka (1852) m. fl., dels några skrifter i allmänt intresserande ämnen: Flär- den och nöden (1868), Fietism, ratio- nalism, statskyrka och reform (1869) ni. fl. Han har derjämte utgifvit Kyrkoordninqar och förslag dertill före 1686 (2 bd 1871—81, på uppdrag af riksarkivet), utfört åtskilliga öfver- sättningar samt lämnat en mängd bidrag till tidningar och tidskrifter. 2. Olof Otto Urban von F. (pseud. Bobinson), den förres brorson, novel- list, kritiker, f. 1834, kapten vid andra lifgrenadier-regementet, har ut- gifvit novellen Erik Werner (1874, sign. N. N), en samling föredrag un- der titeln Protestantismens Maria-kult (s. å.), Ibsen och äktenskapsfrågan (1882, i samlingsverket " I tidens frå- gor") äfvensoni karaktäristiker af F. Bäckström (1875, i " V å r tid") och V. Rydberg (1877, ibd.) m. m. F e r b e r , Johan Jakob, kemist, mi- neralog, f. 1743, d. 1790 som preus- siskt öfverbergsråd och f. d. profes- sor vid högskolan i Petersburg, till- bragte större delen af sitt lif i ut- ländsk tjenst och skref sina flesta arbeten på främmande språk. l i a n s Blomster-almanach för Carlskronas eli- mat (intagen i vet. akad:s handl. 1771) är bans enda på svenska för- fattade skrift. Som vetenskapsman åtnjöt han stort anseende. Led. af vet. akad. 1775. F e r d i n a n d , pseudonym för K. F. A. Holmström. F e r l i n , Pål Boland, kameralist, statistiker, f. 1795, d. 1864 som kam- marrättsråd, utgaf tvänne omsorgs- fullt utarbetade och högt skattade verk: Handbok för så väl vid läns- styrelserna anställde som derundcr ly- 
 
 
 
 
 Fernlundh—Filippa (lande embets- och tjenstemän samt be- tjente (1844, 2:dra uppl. 1846) och Stockholms stad i juridiskt, administra- tivt, statistiskt och borgerligt hänseende (1854—58, i sammandr. utg. 1859). F e r n l u n d h , Erik Vilhelm, natur- vetenskaplig författare, f 1834, d. 1876 som öfverlärare Tid slöjdskolan i Stockholm, utgaf Inledning till stu- dium af fysik oeh kemi (1866, 3:dje uppl. 1876), Kemisk reaktionslära (1867), Lärobok i naturlära (1874— 76, bearbetning) m. m. F e r r n e r (förut Ferner), Bengt, lärd, f. 1724, d. 1802 som tit. kan- sliråd och f. d. lärare för Gustaf III, utgaf ett Försök att upptäcka veten- skapernas upprinnelse (i vet. akad:s handl. d. VII), några åminnelsetal, beskrifning på åtskilliga rön m. m. F e r s e n . 1. Fredrik Axel ron F., grefve, historiker, f. 1719, d. 1794 som f. d. riksråd och fältmarskalk, efterlämnade en samling Historiska skrifter, okritiskt utgifna af R. M. Klinckowström (i åtta delar 1867—72) och derför i många hänseenden vilse- ledande. I den s. k. frihetstidens politiska historia innehar han ett af de främsta rummen. 1786 kallades han till en af de aderton i svenska akademien. 2. Hans Axel ron F., den förres son, grefve, memoar-författare, f. 1755, mördad 1810 som en af rikets her- rar, riksmarskalk, general, kansler för Upsala högskola m. m., efter- lämnade åtskilliga dagboks-anteck- ningar, hvilka jämte hans korrespon- dens utgifvits af R. M. Klinckowström, under titeln Le eomte de Fersen et la cour de France (1877—78). F e u k [fök], 1. Lars F, vitterhets- idkare, läroboks-författare, predikant, f. 1813, prost och kyrkoherde i Lunds stift, har utgifvit: Förstlingar i poesi (1835), Biografiska skizzer oeh anek- doter från Valands härad, af Larifari (1858, 2:dra uppl. med flere tillägg 13;> 1883), Minne från Carlskrona (1 h. 1867), Historiska skizzer och silhouetter från Carlskrona, af Larifari (1883) äfvensom åtskilliga predikningar, för folkskolan afsedda läroböcker i svensk rättskrifning, en biblisk historia (tills, med Jonas Centervall) m. m. 2. Gustaf Adolf F., den förres broder, biograf, f. 1820, kyrkoherde i Lunds stift, har utgifvit biografiska anteckningar om Otto Lindblad och hans sångare 1840—46 (1882). F i g a r O . 1. Stockholms Figaro, en af förlagsbokhandlaren Alb. Bon- nier 1845—47 utgifven veckotidning, innehållande hufvudsakligen kritiker och vitterhets-arbeten samt försedd med planscher och musik-bilagor. 2. En af II. Nisbeth efter ameri- kanskt mönster redigerad söndags- tidning, som utkommit i Stockholm från d. 1 aug. 1878. Vid slutet af år 1884 blef den derjämte daglig morgontidning. F i l é n , Simon Joakim, läroboks- författare, f. 1794, d. 1858 som skol- rektor i Jönköping samt tillika prost oeh kyrkoherde i Växiö stift, utar- betade flere smärre läroböcker, som i både Finland och Sverge åtnjöto stort anseende: Lärobok i allmänna oeh svenska grammatiken, jemtc en kort rättskrifningslära (1834, en mängd uppl.), Lärobok i aritmetiken, (1835, 3:dje uppl. 1840), Lärobok i tyska grammatiken (1839), Tysk läsebok (1841, 2:dra uppl. 1860) m. fl. Der- jämte utgaf han ett Förslag till stadgar för ett svenskt räntepensionsbolag (1843). F i l e n i u s , Petrus, lärd, f. 1704, d. 1780 som biskop i Linköping, ut- gaf flere akademiska afhandlingar pä latin samt åtskilliga tal och predik- ningar. F i l i p p a , Erik XIII:s gemål, drott- ning i Sverge, Norge och Danmark, f. trol. 1393, d. 1430, har gjorts till föremål för poetisk behandling af V. 
 
 
 
 
 134 Finelius—Fischerström Stålberg, i romanen "Drottning Fi- lippa" (1849), och af G. Lagus, i ett skådespel med samma namn (1875). F i n e l l U S , Karl August, finsk läro- boksförfattare, f. 1814, kapellan och vice pastor i Abo stift, f. d. skolrek- tor, har utgifvit en Finsk språklära för lägre elementarskolor (1845), För- sök till lärobok i geografien för ny- begynnare (1848), Försök till lärobok i Finlands historia (1850) m. m. F i n e m a n , Karl Olof, läroboks- författare, f. 1793, d. 1863 som f. d. lärare vid Stockholms allmänna barn- skola, utgaf åtskilliga för folkskolan afsedda läroböcker, bland hvilka några voro de första i sitt slag: Läro- bok uti räknekonsten (1826, 2:drauppl. 1833), Hatt stafning s- och r ätt skrifning s- lära (1828), Bokstafs-, stafvelse-, ord- och renläsningsbok (1829, 4:de uppl. 1856, under titeln Lärobok för stafvc- ring och renläsning), Inledning till geo- metrien, jemnte lineartcckningsöfningar (1832), Ut an st af ning s- och dicterings- curs (1842), Svensk spräklära (1852), Svensk rättstafnings- och rättskrifnings- lära (1854) samt Tabula och förbere- dande öfningar till de fyra allmänna räknesätten (1855). F i n n , pseud. för P . A. Gödecke. Finska bibelsällskapet, ett 1812 stiftadt sällskap, som har till ändamål att sprida bibeln bland den finska befolkningen. Det har sitt säte i Abo. Finska fornminnesförenin- gen, ett 1870 stiftadt arkäologiskt sällskap. Föreningen har frän 1874 utgifvit Finska fornminnesföreningens tidskrift. Finska historiska samfundet, ett d. 16 mars 1875 (årsdagen af Porthans död) i Helsingfors stiftadt sällskap, som har till ändamål att spri- da ljus i Finlands häfder. Sällskapet, som ej får bestå af mer än femton medlemmar, utger på finska en ore- gelbundet utkommande tidskrift, Hi- storiallinen arkisto, äfvensom ett finskt biografiskt lexikon, under titeln Bio- grafmen nimikirja. Finska literatur-sällskapet, ett 1831 af åtskilliga yngre univer- sitetsmedlemmar stiftadt sällskap, som har till ändamål att främja kunska- pen om Finland och arbeta på det finska språkets odling. Sällskapet utger tidskriften Suomi (från 1841) och en samling Toimituksia ("värk"), innehållande den finska literaturens betydelsefullare arbeten. Finska läkaresällskapet, ett 1835 på förslag af K. D. von Haart- man stiftadt sällskap, som har till ändamål att utgöra ett literärt sam- band mellan Finlands läkare. Säll- skapet utger (från 1841) Finska läkare- sällskapets handlingar samt utgaf 1849 —52 och 1854—69 äfven Notisblad för läkare och pharmaceutcr. Finska yetenskapssocieteten, ett af finska vetenskapsmän grundadt och 1838 stadfäst sällskap, som be- står af en mateinatisk-fysisk, en na- turalhistorisk och en historisk-filolo- gisk sektion. Sällskapet har utgifvit följande periodiska arbeten: Actasocie- talis seicntiarum fcnnicm (från 1842), Öfversigt af finska vetenskapssocietetcns förhandlingar* (från 1853), Bidrag till Finlands natur kännedom, etnografi och statistik (1857—64) och Bidrag till kännedom af • Finlands natur och folk (från 1858). F i n s k t i d s k r i f t , en sedan okt. 1876 i Helsingfors utgifVen månad- j skrift för vetenskap, vitterhet, konst ; och politik. Den har från början på ett förtjenstfullt sätt redigerats af K. i G. Estlander (som dock numera har flere medredaktörer). F i s c h e r , Teodor, reseskildrare, f. 1846, landtbrukare, har utgifvit en skildring af Vagabondlif i Australien (1879). F i s c h e r s t r ö m , Johan, ekonomisk 
 
 
 
 
 Fiscliier—Flach 135 författare, f. 1735, d. 1796 som eko- I törer o. s. v.), den s. k. fjellstedtska nomi-intendent, författade en mängd • skolan, hvilken till en början var skrifter i ekonomi, bland annat bör- förlagd till Stockholm, men 1859 j a n till ett lexikon i svenska hus- flyttades till Upsala. 1853 promo- hållningen och naturläran. I literatur- verades han till teologie doktor i historien är han dock märkligast | Halle. Död 1881. Bland F:s ar- genom sitt romantiska förhållande till beten märkas: Biblia, det är all den Hedvig Charlotta Nordenflycht (jfr heliga skrift, med förklaringar (1849 Nordenflycht) och såsom en bland —55, 4:de uppl. 1875), Andaktsbok (1849, 2:dra uppl. 1853), stiftarna af sällskapet "Utile dulci". förfångar Bibelns apokryjlska böcker (1855), Led. af vet. akad. 1786. F i s c l i i e r [-ie], Ber Edvard Mag- Några grunddrag af nya testamentets nus, läroboks-författare, f. 1852, skol- lära om det andeliga presterskapet och lärare i Stockholm, liar for folk- församlingens embeten (1857) och Bib- skolan utgifvit en Biblisk historia liska betraktelser vid en konjir matt ons- (1879, 2:dra uppl. 1881), en bear- imdervisning (1863). Dessutom före- betning af K. J. L. Almqvists Svensk tog han en revision af den turkiska bibel-Öfversättningen (medan han som rättstafningslära (1881) m. m. missionär vistades i Mindre Asien), F j a l a r . 1. "Gautiods kung", en utgaf Concordia pia, jämte historiskt sagokonung, som gjorts till föremal företal (1853, 3:dje uppl. 1880), samt for poetisk behandling af Iluneberg, redigerade Lunds missionstidning (1846 i den episka dikten "Kung Fjalar" —61) och Bibelvännen (1848—61, (1844). i bägge anon.) m. m. För öfrigt för- 2. Pseudonym för K. L. Östergren. fattade han åtskilliga smärre upp- F j e l l n e r , Anders, etnolog, f. 1795 satser. Hans Samlade skrifter i ord- (af lapska föräldrar), d. 1876 som , nadt -urval äro under utgifning sedan kyrkoherde i Härnösands stift, upp- j 1883. tecknade en stor mängd lapska my- F j e l l s t r ö m , Ber, filolog, f. 1697, ter och sånger samt gjorde samlin- d. 1764 som kyrkoherde i Härnö- gar till en lapsk-finsk ordbok, men sands stift, utgaf ett JJictionariumsuceo- utgaf ingenting pä trycket. Resul- lapponicum (1738) och en Grammatica taten af hans forskningar hafva del- lapponiea (s. å.), bägge med under- vis (genom G. von Diiben, O. Don- stöd af allmänna medel, samt dess- ner m. fl.) blifvit bekanta för en större utom lapska ötVersättningar afXuthers allmänhet. lilla katekes (s. å., 2:dra uppl. 1755) F j e l l s t e d t ? Nils Peter, teolog, pre- en A-B-C-bok (1744), salmboken (s. å. dikant, f. 1802, blef 1823 student i 2:dra uppl. 1786), evangelierna och Lund, prästvigdes 1828, ingick 1829 epistlarna (s. å., 2:dra uppl. 1786) som evangelisk predikant i det en- kyrkodiandbokcn (s. å.) och nya testa gelska missions-sällskapets tjenst, till- mentet (1755) m. m. bragte efter 1840 några är som rese- F j e t t e r s t r ö m , Rudolf, kyrko predikant för det baselska missions- historiker, f. 1838, kyrkoherde i Lin sällskapets räkning, blef 1846 före- köpings stift, har utgifvit en sam- ståndare för ett året förut i Lund upp- ling Bilder ur kj-istna kyrkans historia rättadt missions-institut samt ledde (1875). efter 1856 en af honom sjalf s. å. F l a c l l j Ulrik Ferdinand, läroboks- upprättad anstalt för uppfostrande författare, f. 1820, lektor i Skara, af predikanter (missionärer, kolpor- har utgifvit: Tysk läsebok (1857, 3:dje 
 
 
 
 
 136 Fleming—Floderus uppl. 1876), Förberedande läsöfningar i tyska språket (1860, 2:dra uppl. 1862), Tysk språklära (1861, 4:de uppl. 1874), Tysk elementarbok (1868, 3:dje uppl. 1874), Extemporaliebok . . . till författarens tyska språklära (s. å., 2:dra uppl. 1871) m. m. F l e m i n g ' . 1. Erik Joakimsson F., krigare, statsman, d. 1548 som riks- råd, befriade 1523 Finland från dan- ska väldet, vann 1535 några segrar till sjös och var en längre tid Fin- lands styresman. Han har gjorts till föremål för poetisk behandling af K. E . Malmström, i skådespelet "Erik Fleming" (1867). 2. Klas Eriksson F., den förres son, friherre, krigare, statsman, d. 1597 som riksmarsk och ståthållare i Finland, är ryktbar genom det kraftfulla sätt, hvarpå han ä konung Sigismunds vägnar försvarade Fin- land mot hertig Karl och kufvade det under namnet klubbekriget be- kanta bondupproret i Österbotten. Han har gjorts till föremål för poe- tisk behandling af Fr. Cygiiicus, i skådespelet "Klas Flemings tider" (1851). 3. Klas Adolf F, grefve, talare, f. 1771, d. 1831 som riksmarskalk och en af de aderton i svenska aka- demien, författade rätt många sär- deles utmärkta tal, bland hvilka dock endast några blifvit tryckta. Se skrif- ter af K. A. Agardh och E. G. Geijer. F l e n s b u r g , Vilhelm, teelog, f. 1819, teologie doktor, biskop i Lunds stift och prokansler vid Lunds hög- skola, har utgifvit afhandlingar Om Guds aliestädesnärvarelsc (1847) oc\iJ)e vero sensu parabolaz Zucce XVI, 19— 31 (1849), en Kritisk framställning af Schlciermachers lära om försoningen (1865), afhandlingar Om den natur- liga viljans förmåga i andligt hänseende (1868) och Om den närvarande reli- giösa rörelsen inom den svenska kyr- kan (1876) äfvensom några tal och predikningar. Tillsammans med E. G. Bring och A. N. Sundberg redi- gerade han Svensk kyrkotidning 1855 —63. F l i n t b e r g , Jakob Albrekt, rätts- lärd, f. 1750, d. 1804 som kom- merseråd, utgaf några juridiska ar- beten, som ännu ega anseende bland fackmän: Apothekares, badares och chi- rurgersförmoner och skyldigheter (1786), Borgerliga förmoncr och skyldigheter (s. ä.), Bruksidkares, städers och bor- gerskaps ömse förmoner och skyldig- heter (1788—89), Zagfarenhets biblio- thek (1796—1807) m. fl. F l i n t e n b e r g , Johan David, histo- riker, f. 1762, blef 1786 docent i lärdoms-historien vid Upsala hög- skola, 1792 sekreterare vid kungl. museum i Stockholm och 1793 riks- antiqvarie. 1795 nödgades han p å grund af sjuklighet taga afsked från sin befattning, men 1805 utnämdes han i stället till rektor vid en skola i Stockholm. Död 1819 som tit. expedi- tions-sekreterare. Bland hans skrif- ter märkas: Catalogus librorum scec. XV impressor. in bibliothcca reg. aca- demi& ups. (1786), Afhandling om hanse-städernas handel med Sverige (i vitt. akad:s handl. d. 2), Anmärknin- gar om utländske specerier, nyttjade i Sverige uti 16 seklet (ibd. d. 8) och Magazin för litteraturen, historien och statskunskapen (1 h. 1798). F . utgaf dessutom några läroböcker och öfver- sättningar. F l o d e r u s . 1. Johan F., filolog, latinsk skald, f. 1721, d. 1789 som professor i grekiska vid Upsala hög- skola och tillika kyrkoherde, utgaf lixercitationes philologiea in Matthtci evangelium ejusque metaphrasis suecana (1763—71), Versio suecana selectorum ex paulinis epistolis locorum (1771—• 79) och en mängd akademiska af- handlingar. Efter hans död utkom en samling Opuseula oratoria et poe- 
 
 
 
 
 Flodin—Flygare tica (1791). 1773 utnämdes han till ledamot af bibel-kommissionen. Arb. led af vitt. akad. 1786. 2. Manfred Mustafa F., den förres sonsons son, läroboks-författare, f. 1832, t. f. skolrektor i Upsala, har utgifvit Fysikens första grunder (1862 — 65, 3:dje uppl. 1877—78), För- teckning öfver skandinaviska halföns fanerogamer och ormbunkar {1860, 2:dra uppl. 1 8 6 1 ; tills, med T. O. B. N. Krok) m. m. F l o d i n - i . Johan Gustaf F., teo- log, f. 1741, d. 1808 som biskop i Vesterås, utgaf åtskilliga prediknin- gar och religiösa tal. 1786—94 var han Gustaf (IV) Adolfs religions- lärare oeh utöfvade som sådan ett olycksb ringan de inflytande på den blifvande monarken, derigenom att han bibragte honom religiös oför- dragsamhet. 2. Johan Joakim F,, vitterhets- idkare, f. 1814, d. 1872 som bok- förläggare i Stockholm, utgaf tvä- aktskomedien Ålderdom och kärleks- yra eller giftermålskandidaterne (1841, 2:dra uppl. 1858), Svensktrim-lexikon (1851) m. m. F l o d m a n * 1. Johan Kristofer F., teologisk författare, f. 1794, d. 1870 som prost och kyrkoherde i Linkö- pings stift, utgaf en Hjelpreda för menige mans barn vid inhemtande af christendomskunskapcn (1849, många uppl.), en utläggning af Fsaltaren {1858—59), en Utläggning af Apostla- gerningarne (1866) m. m. 2. Anders August Eugen F. (pseud. Anders B n, afven Anders B—n), novellist, publicist, i. 1835, d. 1884 som teater-kritiker i Aftonbladet (sign. A. F.), utgaf novellsamlingen Blad ur min praktik (1860, ny till- ökt uppl. 1876—78), romanen Fn sjelfständig man (1861), Upp och ned, teckningar ur olika kretsar (1862), Kritiska studier (1872) samt Under 137 strecket, karakterer, typer och situatio- ner (1878—79). Dessutom skref han en mängd uppsatser i tidningar och tidskrifter. 1867—72 var han re- daktör för Eskilstuna tidning. F l o d m a r k . Johan Hugo Andreas^ vitterhets-idkare, f. 1837, t. f. kam- marskrifvare i kommers-kollegium och tjensteman i Stockholms drätsel- namd, har efter tyskan och franskan bearbetat åtskilliga teaterstycken samt utgifvit en vigtig mindre skrift om Bellmansnielodiernas ursprung (1882, i 75 ex.). F l o r e n t i n u S j pseud. för Fr. Palm- qyist. F l o r i n a n . Arvid Henrik, läkare, f. 1761, d. 1840 som professor eme- ritus vid Lnnds högskola, utöfvade såsom författare ett stort inflytande på den svenska läkarebildningen, gaf upphofvet till ett rationellare stu- dium af anatomien och verkade dess- utom kraftigt för popularisering af veterinär-vetenskapen. Bland hans mänga skrifter märkas: Fharmacopcea veterinaria, eller handbok for häst- och boskapsläkare (1809), Thesaurus ana- tomiens (1817), Anatomisk handbokför läkare och zoologer (1823—30), Under- rättelse om bruket af de mest beprof- vade preservativcr och botemedel emot den nu i Europa grasserande cholcra- sjukdomen (1831, 2:dra uppl. 1834) och Underrättelse om hushallsdjurens vård och skötsel (1834, 6: te uppl. 1880). F l y b o r g j Gustaf Gottfrid, teolo- gisk författare, f. 1830, kyrkoherde i Lunds stift, har utgifvit en Barn- postilla (1865, 2:dra uppl. 1867, be- arbetning) och Fyrtio passionsbetrak- telser för barn (1870). F l y g a r e . 1. Emilie Flygare-Car- lén. Se Carlvn. 2. Karl Vilhelm Edvard F., den förras son, novellist, f. 1829, d. 1852 som filos, doktor, utgaf berättelserna En förfelad hämd (1850, ofullb.) och En blaserad man (1851). Efter hans 
 
 
 
 
 i 38 Fock—Follin död utkom en samling skisser och noveller under titeln Borta och hemma (1860). F o c k , Alfred Henrik Edvard, fri- herre, fysiker, läroboks-författare, f. 1818, var till en början militär och tjenstgjorde deruuder åtskilliga år som lärare vid Marieberg, tog 1858 som kapten afsked ur militär-tjensten och utnämdes s. å. till professor i fysik vid teknologiska institutet (nu tek- niska högskolan), blef 1870 expedi- tions-sekreterare och chef för brän- vinskon troll-byrån samt utnämdes 1878 till kansliråd. Led. af vet, akad. 1856. Led. af landtbr. akad. 1859. Skrifter: Geometriska konstruk- tioner och beräkningar (1848, 3:dje uppl. 1864), Föreläsningar i fysik (s. ä.), Tillämpad värmelära (1851, 2:dra uppl. 1864 med titeln Anteck- ningar ur tillämpad värmelärd), Läro- bok i fysiken (1353—55, 3:dje uppl. 1873—75 utg. af G. R. Daiilander) samt några öfversättningar och be- arbetningar. F o g e l m a r c k , Fredrik Emil Teo- dor, matematiker, f. 1833, professor och bibliotekarie vid tekniska hög- skolan, har utgifvit några matema- tiska läroböcker: Lärobok i analytisk geometri (l:sta d. 1859; 2:dra d. och 2:dra uppl. af l:sta d. 1862), Bihang till algebran, satser ur algebraiska ana- lysen och funktionsläran (l:sta h. 1866), Lärokurs i differentialräkning (1873— 77) m. m. F o g e l s t r ö m , Johan Gustaf Knut, ekonomisk skriftställare, f. 1835, f. d. tjensteman vid statistiska central- byrån, har utgifvit Handbok för affärs- män vid handel med penningar ocli värdepapper (1867) m. m. F o l c h e r , Johannes, teolog, f. 1664, d. 1729 som f. d. teologie professor i Pernau, från hvilket ämbete han blef afsatt på grund af sina pietisti- ska åsigter, författade åtskilliga la- tinska tal och akademiska afhand- lingar, som röja stor lärdom. Folkets röst, en 1849-61 i Stockholm utgifVen halfveckotidning (de bägge första åren endast vecko- tidning), redigerad af Frans Sjöberg. Folksagor. Svenska folksagor hafva blifvit upptecknade af åtskil- liga personer i senare tid. Den stör- sta samlingen har utgifvits af Hyl- tén-Cavallius och Stephens, hvilka dock vanställt den naiva, folkliga tonen genom ett "ända till olidlighet förskrufvadt och uppstyltadt före- drag." Nyare samlingar hafva offent- liggjorts af Bondeson, Djurklou, Dy- beck, Hofberg, Eva Wigström m. fi. F o l k u n g a r n a , en under medel- tiden mäktig svensk slägt. Medlem- mar af denna slägt hafva gjorts till föremål för poetisk behandling af A. A. Afzelius, B . von Beskow, G. F . Gyllenborg, L. Josephson, T. Lindh, Aug. Nicander, IL. Pihlstrand m. fl. Folkvisor. Svenska folkvisor hafva samlats af åtskilliga personer i senare tid, men man har skäl till den förmodan att "hvad som blifvit upptecknadt är litet mot det, som kunnat eller ännu kan upptecknas". Den första och mest betydande sam- lingen, till stor del grundad pä an- teckningar af L. Bääf, utgafs af E. G. Geijer och A. A. Afzelius samt har nyligen, i en betydligt tillökad och förbättrad upplaga, utgifvits af Ii. Bergström och L. Höijer. Andra personer, som verkställt upptecknin- gar af våra folkvisor, äro Arvidsson, Atterbom, Dybeck m. fl. Se inled- ningen till Bergströms och Höijers upplaga samt skrifter af E. G. Geijer, E. von Qvanten m. fl. F o l l i n , Elias, historisk samlare, f. 1746, d. 1819 som prost och kyrko- herde i Lunds stift, efterlämnade en betydlig och värdefull samling hand- skrifter, hvilka i en senare tid blif- 
 
 
 
 
 Fornelius—Forsell •vit skänkta till universitets-biblio- teket i Lund. En af dessa, Helsing- borgs historia, utgafs af P. "Wiesel- gren 1851. Bland de otryckta mär- kas : Anteckningar om Skåne och Skån- ska herregårdars forna cgare (en del, en andra del förkommen), hvilka fli- tigt begagnats af efterföljande for- skare i Skånes historia. F o r n e l i l l S , Lars, ästetiker, vitter- hets-idkare, f. 1606, d. 1673 som teologie professor i Upsala, utgaf en Foetica tripartita (1643), som är det första i Sverge åstadkomna försöket till en fullständig ästetik, samt för- fattade dessutom en mängd latinska tillfällighetsstycken, en "comsedia", bjeltedikter öfver Gustaf I och Gu- staf I l Adolf m. m. Se skrift af K. J . Lénström (1838). F o r n e l l , Bror Edvard (pseud. Jeremias Munter), vitterhets-idkare, f 1820, d. 1869 som öfverstelöjtnant vid marin-regementet, utgaf en sam- ling Etyder (1848), konstnärsroma- nen En gnista (1851), novellen Lyckan (1855), reseskildringar från Italien (1858) och Dramatiska etyder (1862)). Han var en mindre vanligt begåfyad författare, med en qviek stil och en godmodigt humoristisk lifsåskådning. Fornminnesföreningar finnas numera i de flesta svenska landskap, och åtskilliga bland dessa föreningar verka genom utgifvande af tidskrif- ter. Äldst är Föreningen för JS J erikes folkspråk och fornminnen, stiftad 1856, på tillskyndelse af G. Djurklon. Svenska fornminnesföreningen stifta- des 1869, Finska fornminnesföreningen 1870. Se dessa ord! F o r n s k r i f t s ä l l s k a p e t . Se Sven- ska fornskriftsällskapet. Forsberg, Ulrika Karolina. Se Yidslröm. F o r s e l i u s (Forssclius), Earl A- dolf, naturvetenskaplig och ekono- misk författare, f. 1802, d. 1884 som 130 f. d. kassör i civilstatens pensions- inrättning, utgaf åtskilliga skrifter, företrädesvis i praktiska ämnen och i dagens frågor. Nämnas m å : Om arbetsbeting (1840), Jernrägarne och statsmännen i Sverige (1851) och Tan- kar om ljuset, reformförsök inom natur- läran (I. 1863). Tillsammans med K. A. Agardh författade han några bref om Fenningebristcn och penninge- väsendet, hvilka utgåfvos under pseud. Julius och Jimius (1845). F . redi- gerade desssutom några årgångar af Tidskrift för praktisk byggnadskonst och mekanik (1853—55) samt utgaf K. E. Löfvenskiölds arbete Om landt- mannabyggnader (1854—55). F o r s e l l . 1. Karl Gustaf (af) F., kartograf, statistiker, f. 1783, blef 1800 fänrik i amiralitetet och avan- cerade på den militära banan till öfverste i armén. I tyska fälttåget 1813—14 deltog han såsom Karl Johans adjutant 1824 utnämdes han till öfver-direktör vid landtmäteri- kontoret. Död 1848. F . utgaf nere förträffliga kartverk och statistiska arbeten: en stor atlas öfver Göta ka- nal (1810, tills, med sin broder Ja- kob), en mycket berömd Karta öfver södra delen af Sverige och Norigc eller det fordna Skandinavien (1825, nio blad), Statistiska tabeller (1827, ny uppl. 1830), en Statistik öfver Sverige (1831, 4:de uppl. 1844—45), en Be- skrifning jemtc karta öfver Mariestads län (1832), en Socken-statistik öfver Sverige (1834) in. fl. P å andra om- råden verkade han som skriftställare genom en Milifär-journal (1811, n:o 1), genom sina Anteckningar i anled- ning af en resa till England (1835) samt genom åtskilliga smärre upp- satser. För folkets bildning och sed- liga lyftning visade han en varm nitälskan genom att kraftigt med- verka till inrättandet af sparbanker, nykterhets-föreningar och småbarns- skolor. 
 
 
 
 
 140 Forselies—Forskål 2. Jakob F., den förres broder, mekaniker, f. 1788, d. 1832 som öfverste-löjtnant och karantäns-befål- hafvare på Känsö, skref en uppseende- väckande broschyr, kallad Oväldiga tankar om Götha eanal (1818) samt några smärre uppsatser. 3. Se Forssell. F o r s e l i e s [-sällj, Jakob Henrik af, geognost, f. 1785, d. 1855 som bergshauptman vid Sala silfververk, var från 1838 hufvudsakligen syssel- satt med ledningen af de af bruks- societeten bekostade geognostiska un- dersökningarna af Sverge oclv med upprättandet af dithörande kartor. Skrifter: Hydrauliska försök anställda vid Fahlu grufva åren 1811—15 (1818 — 2 1 , tills, med P . Lagerhjelm och G. S. Kallstenius), Berättelse om Sala silfververk (1818), Resonerande kata- log öfver en geognostisk samling af sven- ska allmänna bergarter (1851) m. fl. F o r s h s e l l , Johan Senrik, farma- kolog, f. 1799, d. 1877 som f. d. apotekare i Lund, utgaf flere för- tjenstfulla skrifter i farmakologi: Kort underrättelse om medicinalväxters odling och svenska växtdroguers insam- lingstid (1832), JJirobok i pharmacien (1836—38), Om pharmaciverket i Sve- rige (1836, 2:dra uppl. 1837), Recept- formlerna i Hufelands enchiridion me- dicum i pharmaeeutiskt hänseende gran- skade (1842), Medico-pharmuceutiskt kaleidoskop (1843) m. fl. F o ' r s i u S j Sigfrid Aron, astronom, kallad Sverges förste astronom, f. på 1550-talet, vistades 1593—96 i Reval, sannolikt såsom skollärare, var 1599—1600 fältpredikant, utnämdes vid samma tid till hertig Karls bot- predikant samt blef 1601 kyrkoherde i Närpes och 1602 i Kimito. 1606 anklagades han för förrädiska stämp- lingar mot hertigen, hölls med an- ledning deraf fängslad under ett års tid, men förordnades 1608, sedan han blifvit frikänd, att förestå astronomie professuren i Upsala samt blef 1810 kyrkoherde vid riddarholmskyrkan i Stockholm och derjämte 1612 kung- lig astronom. Af Upsala domkapitel trakasserad som astrolog och spåman, afsattes han slutligen från sina äm- beten och var derefter utan anställ- ning, tills han 1621 erhöll ett litet patronelt pastorat i Finland. Död 1627. F . har sin största betydelse derigenom att han var en bland de förste svenske vetenskapsmän, som själfständigt utarbetade almanaekor för en svensk orts horisont, gällande för åren 1608—10, 1 6 1 3 - 1 5 , 1617 —19 och 1621—24. Andra af ho- nom utgifha skrifter äro, såsom upp- blandade med astrologiska griller, af mindre betydenhet. Nämnas må följande: Speeuhimvitas Immante (1582), Beskrifning öfver resan till Lappmar- ken (företagen på uppdrag af herti- gen, troligen 1602), Berättelser om kometer (1607 och 1619) samt Mine- ralogia på svenska (1613). F o r s k å l j Peter (Per), naturfor- skare, filosof, f. 1732 (ej 1736), stu- derade först vid Upsala högskola, der han mycket påverkades af O. Cel- sius d. ä. och Linné, samt begaf sig 1753 till Göttingen och väckte der ett ganska stort uppseende, när han 1756, i en doktorsdisputation, Ilubia de principiis philosophice reeentioris (2:dra uppl. 1760), framställde åt- skilliga anmärkningar mot den vid universitetet rådande wolfska filo- sofien. Hemkommen, utsågs han till ekonomie docent i Upsala. Men då en af honom författad skrift, Tankar om borgerliga friheten (1759, 2:dra uppl. 1792), först af den filosofiska fakulteten förbjöds att utgifvas som akademiskt specimen (den var ur- sprungligen skrifven på latin) och sedan af kansli-kollegium åtalades och seqvestrerades för de i densamma uttalade frisinnade åsigterna, begaf sig F . 1760 till Danmark. 1761 med- 
 
 
 
 
 Forsman—Forssell 141 3. Johan Erik F., den förstnäm- des son, biografisk samlare, f. 1802, d. 1877 som prost och kyrkoherde i Upsala stift, utgaf Upsala ärkestifts matrikel 1840 (1840), Minne af bort- gångne lärare i erkestiftet 1843— 1859 (1859) ni. m. 4. Karl Adolf F., den förres bro- der, matematiker, f. 1807, d. 1869 som prost och kyrkoherde i Sträng- näs stift samt f. d. lektor i Gefle, utgaf en Algebra för begynnare (1842) samt några smärre skrifter. 5. Hans Ludvig F., den förres son, historiker, f. 1843, blef 1859 student i Upsala, 1866 filos, doktor, s. ä. docent 2. Georg ZakaHas F. (Yrjö Jioski- i historia, 1873 direktör för central- nen), finsk historiker och filolog, f. tryckeriet i Stockholm, 1874 sekrete- 1830, professor vid högskolan i Hel- r a r e i riksbanken, 1875finans-minister singfors, har utgifvit: Finska språkets och 1880 president i kammar-kolle- satslära (1860), Klubbekriget'samtFin- gium. 1876 kallades han till leda- lands sociala tillstånd vid slutet af sex- mot af vetenskaps-akademien, 1878 tonde århundradet (3 delar, 1864— till arbetande ledamot af vitterhets- 65, förut på finska), Handlingar till akademien och 1881 till en af deader- upplysande af Finlands öden under ton i svenska akademien. 1869 var F. stora nordiska kriget (1865), Finlands redaktör för Svensk litcraturtidskrift, historia (1874, förut på finska), åt- och 1870—75 redigerade han Svensk skilliga smärre skrifter m. m. tidskrift (1870 tills, med K. I), af 3. Se Forssman. Wirsén, 1875 tills, med H. Hjärae), F o r s s e l l . 1. Olof Hansson F., ma- hvarjämte han under kortare tider tematiker, f. 1762, d. 1838 som tit. redigerat tidskrifterna Läsning för professor samt teologie doktor och folket, Land och folk och Ur folkens kyrkoherde i Upsala stift, utgaf Al- häfder. Som historisk författare, sär- gebra för begynnare (1801, 4:de uppl. skildt som essayist, åtnjuter han stort omarb. af K. E. Kjellin 1828) och anseende. Bland hans skrifter mär- Arithmetik för begynnare (1818, 3:dje kas : Sveriges inre historia från Gustaf uppl. 1834) m. m. Han var en bland den förste, med särskildt afseende på de ifrigaste deltagarna i de s. k. förvaltning och ekonomi (1869—75), student-konventen i Upsala under Sverige 1511, försök till en administra- 1790-talet. tiv-statistisk beskrifning öfver det egent- 2. Kristian Lidrik F., kopparstic- liga Sverige, utom Finland och Est- kare, f. 1777, d. 1852 som vice pro- land (I. 1872, II. 1884), åtskilliga fessor vid konstakademien, utgaf det smärre uppsatser, utgifna under ti- stora planschverket Ett år i Sverige teln Studier och kritiker (1875), min- (1827—35; teckningarna af J. G. : nesteckning öfver Anders Fryxcll (in- Sandberg, texten af A. Grafström), trädestal i sv. akad.) och en lefnads- hvilket gaf ett mäktigt uppslag till teckning öfver Hans Järta, hvars ar- en nationel riktning inom den sven- beten han i urval utgifvit (1882—84). ska konsten. 6. Se Forsen. följde han en af danska regeringen bekostad vetenskaplig expedition till Arabien, och 1763 dog han derstädes, i staden Jerim. Hans under denna resa förda anteckningar, hyilka voro epokgörande med afseende på växt- geografiens historia, utgåfvos af Nie- buhr under titlarna Leseriptiones ani- malium (1775), Flora tfgyptiaco-arabica (s. å.) och leones verum naturalium (1776). Se V. Lagas, "Strödda blad". F o r s m a n . 1. Karl Rudolf F., finsk filolog, f. 1802, f. d. skolrektor (död?), har utgifvit läroböcker i latinska språket samt kommentarier till ar- beten af Cajsar och Cicero. 
 
 
 
 
 142 Forssman—Franzén F o r s s m a n , Fars Arvid, meteoro- log, f. 1842, kansliråd och byråchef, har utgifvit en skrift Om stjernfall (1874, i samlingsverket "Ur vår tids forskning"), en under medverkan af andra gjord bearb. af Routledges Nit- tonde århundradet (1876—78) m. m. F o s f o r i s t e r n a . Se Nya skolan. F r a m t i d e n , en af K. von Ber- gen 1868—71 och 1877 utgifven månadskrift (de bägge första aren tillsammans dock ej mer än elfva häften), afsedd för fosterländsk odling, med särskild uppgift att främja en omgestaltning af den religiösa upp- fattningen och det religiösa lifvet. F r a n c e . Se Jean de France. F r a n c k iFranckenius), Johan, bo- taniker, f. 1590, d. 1661 som pro- fessor i botanik och anatomi vid Up- sala högskola, utgaf Signatur: d. i. griindliche it. wahrhaftige beschreibang der von gott und der natur gebildeten it. gezeichneten gewächsen (1618), Spe- cuhttn botanicum (1638, ny uppl. 1659), det första arbete, hvari de svenska växterna uppräknas, samt Colloquium philosoph, c. diis montanis, thet är: ett lustigt och Uujlighit samtaal emillan the förncmb&ta och cdelste berggudar, och een högferfaren philosopho, Zamolxides benämnd (1651, jfr Klemmings "Ur en antecknares samlingar", 2:dra uppl. s. 181), äfvensom åtskilliga akademiska afhandlingar. F r a n z é n , Frans Mikael, skald, minnestecknare, föddes i Uleåborg 1772. Han blef 1785 student i Åbo, 1789 filos, magister, 1792 docent i vältalighet, 1795 universitetsbiblio- tekarie och 1798 derjämte professor i lärdomshistoria, hvilken befattning han 1801 fick byta ut mot professu- ren i allmän historia och moralfilo- sofi. 1803 blef han prästvigd och erhöll ett pastorat som prebende. 1808 invaldes han i svenska akade- mien, som redan 1794 belönat honom med lundbladska priset och 1797 till- delat honom sitt stora pris för en sång öfver Creutz. Efter Finlands afträdande till Ryssland flyttade F . öfver till Sverge, der han 1810 ut- nämdes till kyrkoherde i Kumla i Nerike, 1823 till kyrkoherde i Klara församling i Stockholm och 1831 till biskop i Härnösands stift. Redan 1818 hade han blifvit teologie dok- tor. FÖr öfrigt var han länge leda- mot af salmbokskomitén och evan- gelieboks-komitén samt tjeustgjorde frän 1824 till 1834 (då han öfver- tog sitt biskopsstift) som svenska aka- demiens sekreterare. Led. af vet. akad. 1815. Led. af mus. akad. 1818. Arb. led. af vitt. akad. 1820. Död 1847. F . uppträdde tidigt som skald och vann tidigt ett stort rykte. Hans första dikter, som under början af 1790-talet i afskrifter spredos kring land och rike samt mottogos med allmän beundran, tolkade på ett en- kelt och rörande sätt den eviga kär- leken, hvaraf skalden fann sinne- bilder öfverallt "i naturens företeel- ser och i mänskohjärtats rörelser". Den allmänt bekanta dikten Men- niskans anlete, som af Kellgren 1793 infördes i Stockholmsposten jämte en smickrande inledning, är ett bland de vackraste uttrycken for den sin- nesstämning, hvari F . vid denna tid skref. Andra dikter i samma ton och anda äro Den gamle knekten, Till Selma, De små, Unga Jlicka i din vår. Goda gosse, glaset töm., Sörj ej den gryende dagen förut, Champagnevinet m. 11. Dessa och liknande stycken, hvilka långt efteråt samlades och ut- gåfvos under titlarna Selma och Fanny samt Bilder ur naturen och mennisko- lifvet, äro ej allenast de mest karak- täristiska för sin författare, utan ock de som i främsta rummet beredt ho- nom en plats bland våra störste skal- der. Alla utmärka sig "genom en ren och innerlig ton, den ljufvaste 
 
 
 
 
 Fredenheim—Fredin 143 idylliska färg samt den skäraste och I med ett tal Om svenska drottningar (i mjukaste form." I formelt afseende i anledning af konungens förmälning, tr. visade Bkalden sig likväl stå högst i 1798), hvilket väckte stort uppseende, i sin präktiga Sång öfver grefve Gu- och som svenska akademiens sekre- staf Philip Creulz (1797), som länge ! terare skref han ej mindre än tret- ansågs för den vackraste dikten på j tiotre ypperliga minnesteckningar, värt språk. Mot slutet af 1700-talet j tillsammans utgifna 1848—60 under började F. taga intryck af den aka- , titeln Minnesteckningar öfver utmärkte demiska smaken, och det mesta af svenske statsmän, hjcltar, lärde, konst- hvad lian derefter som skald fram- och skalder (A. M. Lenngren bragte har numera endast literatur- m. fl.). Äfven som predikant var F. historisk betydelse. Till dessa senare mycket framstående. En samling dikter höra några af hans Tidsbilder, Predikningar utgafs 1841—45, och som visserligen röja ett öppet sinne \ Strödda predikningar och smärre and- för tidens stora frågor, men i all liga skrifter utkommo 1852. F:s Sam- mänhet kunna karaktäriseras som lade dikter hafva utgått i flere upp- moralfilosofiska betraktelser på vers. lagor, bland hvilka den senaste tryck- Dit höra vidare hans vidlyftiga läro- tes 1867—60 (jämte en lefnadsteck- dikt Emili eller en afton i Lappland ning), och en samling Valda dikter samt hans stora episka dikter Svante utkom 1871 (2:dra uppl. 1881). Åt- Sture eller mötet vid Alvastra, Colum- skilliga Tal offentliggjordes 1835. bus eller Amerikas upptäckt (l:sta d. Se arbeten af Atterbom, Cygmeus, 1831) och Gustaf Adolf i Tyskland, A. A. Grafström, T. F . Grafström, episka fragmenten- (i Stockholms-posten Hellberg, S. A. Hollander, G. Ljung- 1817—18 samt 3:dje h. af tidskr. gren, B. E. Malmström rn. fl. Svea), hvilka trots enskilda poetiska F r e d e n l i e i m , Karl Fredrik, konst- ställen äro i det hela misslyckade. kännare, f. 1748, d. 1803 som öfver- F . uppträdde äfven som dramatisk intendent och prreses i konstakade- författare, med det ganska täcka mien, utgaf en samling afbildningar skådespelet Audiensen eller lappskan af antika statyer i det kungliga rau- t Kmwstradqarden och sorgespelet: , / .. , J -, t ... , ., . . , ,, 7 o ,., i seet (national-museum), under titeln n T llroUnmq lnnierd eller mordet 1 na hl- T . v . ,. c . • o T .. ... . , • Ex musco rems Svvnc antiquarum e jaras. Jamval under den senare pe- . / . „. . . -, „ ... , , , , , „ , r marmorc stväuarv.m Apolluas >t>asaqi-t<t noden af sitt skaldskap skref han Minerva paciferm ac novem masarum dessutom en mängd lyriska småstyc- series integra o. s. v. (1794). Led. ken (i hans samlade skrifter intagna af vitt. akad. 1793 (hed. led. 1795). under titlarna Tillfällighetsstycken, F r e d h o l m , Johan Henrik, tekni- Epigrammer och Charader), bland hvil- ker, f. 1838, civil-ingeniör, har ut- ka åtskilliga utmärka sig för sinn- gifvit Anteckningar om patentväsendet rikhet, qvickhet eller verkligen poe- i åtskilliga länder (1876), En lifsfråga tisk ingifvelse. Afvenledes diktade han för svenska industrien (1879), hvar- eller omarbetade flere salmer, som jämte han författat åtskilliga tid- intaga ett framstående rum i den skrifts-uppsatser. svenska salm-literaturen samt i lik- F r e d i n , Nils Edvard, öfversättare, het med hans äldsta skaldestycken utmärka sig genom sin enkelhet och f. 1857, literatör i Stockholm, har i öfversättning utgifvit: Fria tankar, sin vårdade form. Som författare på prosa var F . föredrag och afhandlingar af Robert utmärkt. Redan 1797 uppträdde han Pngersoll (två uppl. 1884) och Skilda 
 
 
 
 
 144 Fredman—Freynshem stämmor, efterbildningar frän möderne diktare (s. å.). F r e d m a n , pseudonym för K. M. Bellman. F r e d r e k p å B a n n s ä t t , pseu- donym för F . A. Dahlgren. F r e d r i k a , pseudonym för Fre- drika Bremer. F r e m l i n g , Matthems (Mattias), filosof, f. 1745, d. 1820 som profes- sor vid Lunds högskola, skref ett Försök till en granskning af kantiska grunderna för själens odödlighet och en gud (1798) in. fl. arbeten. Han hyl- lade ej något bestämdt filosofiskt sy- stem, men slöt sig närmast till en- eyklopedisterna. F r e s e . 1. Jakob F. (Freese), lyrisk skald, f. sannolikt 1689, d. 1729 som kanslist vid inrikes civil-expedi- tionen, efter en långvarig sjukdom, var en af våra bäste skalder före Dalin, ehuru han först genom fosforisterna blef känd af en större allmänhet I fråga om verklig ingifvelse stod han ensam bland sin tids skalder, och de fieste bland dessa öfverträffade han i formgifningens konst. Hans dikter vittna om en djup oeh innerlig känsla, en varm fosterlandskärlek och ett lifligt natursinne. De utgåfvos af ho- nom själf under titlarna Andclige oeh verldsligc dikter (1826), Karta sede- läror oeh sede-tillämpningar (s. å.), Någre poetiske samblingar (1728) och Passionstankar (s. å.). 1828 utgaf P. A. Sondén hans Valda skrifter, och 1876 offentliggjorde Hanselli hans samlade arbeten. Se arbeten af Atter- bom, Ljunggren och Vasenius. 2. Amalia Augusta de F. (född Bolander), författarinna af skrifter för ungdom, f. 1804, d. 1881 som enka efter postmästaren K. G. de Frese, utgaf Belöningsbok för skolan och hem- met, en moders tjugu geografiska sago- berättelser (1858), Den ordnande han- den i hemmet, praktiska anvisningar (1870), Sveriges hjeltckonungar Gustaf Vasa, Gustaf II Adolf och Carl XII (1872) m. m. E r e u d e n t h a l , Axel Olof, finsk språkforskare, f. 1836, blef 1854 student i Helsingfors, 1860 filos, ma- gister, 1866 docent i fornnordiska språket och antiqviteterna samt 1878 e. o. professor i svenska språket och literaturen. 1877 promoverades han till filos, hedersdoktor i Upsala. 1874 stiftades på hans initiativ den sven- ska landsmåls-föreningen i Helsing- fors. F . har utgifvit följande ar- beten: Finar Skålaglams Vellekla, öf- versatt oeh förklarad (1865), Om sven- ska ortnamn i Nyland (1867), Om svenska ortnamn i Egentliga Finland (1868), Om Ålands ortnamn (s. å.), Om svenska allmogemålet i Nyland (1870), Upplysningar om Ilågö- och Vichterpabnålet i Fstland (1875), Om nyländska mans- och qvinnonamn under medeltiden (1877), Bidrag till ordbok öfvcr Närpesmålet (1878), Ubcr den Närpesdialeet (s. å.), Om svensharncs inflyttningar till Finland (1882) m.fl. De flesta af hans skrifter finnas i "Bidrag till kännedomen af Finlands natur och folk". F r e y , en i Upsala 1841—50 ut- gifven tidskrift för vetenskap och konst, till en början tre och slut- ligen nio häften om året. Denna tidskrift, som utmärkte sig för ett synnerligen gediget innehåll, hade till hufvudredaktörer F. G. Afzelius (1841), K. E. Zedritz (1842—43 och 1847—48) samt K. F . Bergstedt (1844 —46 och 1849—50). F r e y n s h e m (Freinshnnius) Johan, språklärd, f. 1608 som tysk under- såte, inkallades 1642 till Sverge, der han först erhöll den skytteanska pro- fessuren i Upsala oeh 1647 tillika utnämdes till drottning Kristinas bi- bliotekarie och historiograf. Då kli- matet ej tillät honom qvarstanna, begaf han sig 1651 åter till Tysk- land, som svenskt tit. hofråd, och 
 
 
 
 
 Friberg'—Fries 145 dog 1660 som professor honorarius mien. Död 1878. F., som näst Linné i Heidelberg. F . var en bland de är Sverges ryktbaraste botaniker, re- störste kännare, som funnits, af de formerade .och utvidgade betydligt klassiska språken. Hans förnämsta kunskapen om svampar och laf- verk äro Supplementet curtiana (1636) var, framställde ett nytt naturligt och Supplementorum Uvianorum decas växtsystem och riktade den svenska (1649), hvilka bägge utgått i åt- floran med en mängd nya bidrag. skilliga upplagor. I Sverge förfat- Hans förnämsta arbeten äro: Systema tade han åtskilliga disputationer (utg. mycologicum (1821—32), som gjorde i Ups. 1643—51), orationer (utg. : epok i svampbeskrifningen, Licheno- saml. 1652) och panegyriker. Han graphia europeea (1831), som hade skref äfven latinska dikter, som likväl samma betydelse i fråga om lafvarna, •ej hafva något högre poetiskt värde. och Flora scanica (1835—37), hvari F r i b e r g , Johan Otto, vitterhets- han första gången på hela växtriket idkare, topograf, f. 1806, d. 1862 \ tillämpade sitt system, hvilket är som f. d. rådhuskanslist, utgaf Vår- grundadt på naturalstrens inre fränd- blommor af Carl Nord (1830) och skap och analogier, ej allenast på yttre Malmö stads historia och beskrifning likheter. Till dessa verk sluta sig frän äldsta intill närvarande tid (1842). åtskilliga kompletterings- eller spe- Fribyggar-orden, ett 1787 i cial-arbeten: Novitice flora sueciccc Stockholm stiftadt literärt och peda- (1814—23, 2:dra uppl. 1828]*, Syste- gogiskt sällskap, som torde hafva ma orbis vegctabilis (1825), Flora hal- upphört omkr. år 1800. Det utgaf landica (1817—18), Lichenes Sueciai Journal för allmänna upplysningen och exsiccati (1818—27, jämte dithörande sederne (1796—98, upphörde med anl. Schcdulte criticeé), Herbarium normale af den kungl. förordn. af d. 26 mars (1835—65, de tvänne första fascik- 1798) och Skrifter uppläste i sällska- larna utg. af H. H. Eingius), Elenchus pet F. Jl. (1799). Se Ljunggren, "Sv. fungoi-um (1828), Fundamenta licheno- vitt. h.", d. 3. logica (1831), Epwrisis systematis my- F r i e d l a n d e r [frid-], Axel, äste- eologici (1838), Symbolts ad historiam tiker, f. 1849, docent i ästetik vid hieraciorum (1848), Nova symbolce my- Lunds högskola, har författat en af- cologicai (1851), Monographia hymeno- handling om Gustaf III som drama- mycetum Sueciee (1863) m. fl. Bland populära skrifter, som F. utgaf, mär- tisk författare (1884) m. m. F r i e s [fris], 1. Elias Magnus F., kas särskildt hans Botaniska utfiygter botaniker, f. 1794 i Femsjö socken i (1843—64) och den förträffliga be- Småland, blef 1811 student i Lund, skrifningen på Sveriges ätliga och gif- 1814 filos, magister och s. å. docent tiga svampar (1860—66). Se skrifter i botanik, erhöll 1819 en för honom af J . Arrhenius (i Lefn. öf. sv. vet. särskildt inrättad botanisk adjunktur, akad:s led.), K. R. Nyblom m. fl. fick 1824 professors titel, blef 1828 2. Bengt Fredrik F., den förres demonstrator i botanik, utnämdes slägting, zoolog, f. 1799, blef 1810 1834 till professor i praktisk eko- student i Lund, 1823 filos, magister, nomi vid Upsala högskola, utbytte 1824 docent i naturalhistoria, 1827 1851 denna befattning mot professu- medicine licentiat, 1828 docent i ana- ren i botanik och tog 1859 afsked tomi samt 1831 tit. professor och inten- som emeritus. 1821 blef han ledamot dent vid naturhistoriska riksmuseet af vetenskaps-akademien och 1847 i Stockholm. En kortare tid tjenst- en af de aderton i svenska akade- gjorde han som regementsläkare Saml. af Fack-Lcx. IV, 10 
 
 
 
 
 146 Friesen—Fristedt vid skånska dragon-regementet. Död von, liteteratur-historiker, f. 1846, lek- 1839. F . var en bland de mång- tor vid södra latin-läroverket i Stock- sidigast bildade zoologer Sverge egt. holm, har författat några smärre af- Det naturhistoriska riksmuseet ord- handlingar i ästetiska och literatur- nade han till en af de i sitt slag historiska ämnen samt i bearbet- förnämsta samlingar i Europa. Hans ning utgifvit AV. Kadens skildring af vigtigaste arbete är texten till en Schweiz {1882) och S. Mullers Sandbok del af Skandinaviens fiskar, efter lef- i verldsliteraturens historia (1883). vande exemplar a/ritade på sten af V. F r i g e 11, Anders, filolog, f. 1820, v. Wright (1836—38, jfr Ekström och sedan 1882 e. o. professor i latin vid Sundevall). För öfrigt utgaf h a n : Upsala högskola, har utgifvit: C. Jul. Observationes entomologien (1824), Års- C&saris cwnmentariorum schedes nova? berättelser om nyare zoologiska arbeten recensionis specimina (1854), förklarin- och upptäckter (1832—36, i vet. akad:s gar och anmärkningar till C. Jul. Cce- handl.), Beskrifning öfver nya insekter saris commentarii de bello gallico (s. å.) r från Columbien (1833), Ichtyologiska C. Jul. Ceesaris de bello gallico librim. m. bidrag till Skandinaviens fauna (1839) (1861), Kommentarier till Caesars bel- m. m. Led. af vet. akad. 1837. lum gallieum (8 böcker, 1862, 2:dra 3. Teodor {Tore) Magnus F., den uppl. 1868), Latinska themata till in- förstnämdes son, botaniker, f. 1832, i öfning af grammatik (1866, 3:dje uppl. blef 1851 student i Upsala, 1857 1873; nytt häfte 1869), Progymnas- filos, doktor, s. å. docent i botanik meda (1863, 4:de uppl. 1875), Kom- samt 1862 adjunkt och 1877 pro- mentarier till Iloratii öder och epoder fessor i samma ämne. 1865 kallades (1870), Iloratii öder och epoder öfver- han till ledamot af vetenskaps-aka- \ satta (s. å.), Sånger af Horatius i me- demien. Bland hans arbeten mär- i trisk öfversättning (1875), Om de ro- kas: Monographia stcreocaulorum et merska sjelfbiografema (1877), CoUatio pilophororum (1858), exsickatverket codicum Uvianorum (I, 1878), Livius Lichenes Scandinavite rariores et cri- ' som historieskrifvare (1880), förklarin- tici (1859—65\ Lichenes aretoi Euro- ; gar till åtskilliga böcker af Livius pee Groenlandi&que (1860), Genera he- och till Ciceros epistolce, en mängd teroliehenum europma recognita (1861), tidskrifts-uppsatser m. m. Om Finmarkens natur och folk (1865, F r i h e r r e D o l k , pseudonym för i Svensk literaturtidskrift), Lichenes Fr. Cederborgh. spetsbergenses (1867), Bilder ur växt- F r i m a n , Jeanetta {Julia?, född verlden (1868), Svenska polarexpedi- Alm), novell-författarinna, f. 1808, tionen år 1868 (1869, tills, med K. d. 1864 som enka efter en borg- Nyström), Lichenographia scandinavica mästare Friman, utgaf anonymt åt- (1871—74), Grönland, dess natur och skilliga smärre berättelser. innevånare (1872), Om växternas blom- F r i s k y t t e n , en af R. Wall 1848 ning (1875) och Om växternas sprid- —57 utgifven humoristisk veckotid- ning. ning (1880). Dessutom har F . redi- F r i s t e d t , Robert Fredrik, botani- gerat några årgångar af tidskriften Botaniska notiser (1857—58 och 1865 ker, läkare, f. 1832, sedan 1877 e. o. professor i farmakologi vid Upsala —68) samt efter K. Browns engelska original utgifvit tvänne delar af Ve- högskola, har utgifvit exsickat-verket tenskap för alla (1878—79: 3:dje de- Sveriges pharmaceutiska växter med pharmakologiska upplysningar (1863— len utg. af P. T. Cleve). F r i e s e n [frisen], Karl Sebastian 72), Fharmaeognostisk karta öfver jor- 
 
 
 
 
 Frondin—Fryxell 147 den (1870), en Lärobok i organisk far- har utgifvit Repetitionskurs i matema- makologi (1872—73) m. m. samt re- tik och fysik (1882). digerat nästan alla banden af tpsala F r y k n o l n i ? Johan Ludvig, tekni- läkareförenings förhandlingar (från ker, f. 1837, direktör i marin-inge- 1865). niörsstaten, har utgifvit en Ang- F r o n d i n . 1. Elias F, historiker, maskinlära (1881). talare, f. 1686, d. 1761 som tit. kam- F r y x e l l . Elof FfryksellJ, predi- marråd och professor i historia vid kant, f. 1684, d. 1751 som kontrakts- Upsala högskola, utgaf några tal och prost i Karlstads stift, var en af sin akademiska afhandlingar. tids utmarktaste predikanter. Han 2. Berge F, den förres son, hi- efterlämnade i handskrift en postilla, storiker, f. 1718, d. 1783 som biblio- som aldrig blifvit utgifven. tekarie vid Upsala högskola, utgaf 2. Fredrik F., den förres son, hi- ett arbete om Riksdag smamia-r ätt storisk samlare, f. 1724, d. 1805 som (1747), som väckte mycken uppmärk- f. d. kamrerare, efterlämnade i hand- samhet. _Led. af vitt. akad. 1773. skrift åtskilliga samlings-arbeten, som F r o s t e r u s . 1. Henrik F., rätts- äro af stor vigt för den svenska ge- lärd, f. 1727, d. 1773 som juris nealogien och biografien. Dessa sam- doktor och professor i Upsala, utgaf lingar, som finnas dels i Karlstads Inledning till Svenska krigs lagfaren- • skolbibliotek och dels i kungl. biblio- heten (1765—70), ett i sitt slag ut- i teket, äro ordnade efter följande ru- märkt arbete. briker : Vcrmelandia nobilitata, eller 2. Johan Gustaf F., finsk histori- berättelse om adeliga slägter i Karl- ker, f. 1826, blef 1845 student i i stads stift; Vcrmelandia litterata, eller Helsingfors, 1856 filos, doktor, 1860 ! korta biografier öfver värmländska docent i historia, 1867 e. o. profes- studenter vid högskolorna; Vcrme- sor och 1869 öfver-inspektor för de landia ecclcsiastica, eller Karlstads finska elementar-läroverken. De vig- stifts kyrko- och präste-krönika af tigaste bland hans arbeten, hvilka A. O. Rhyzelius, med tillägg; Ver- företrädesvis behandla franska för- i melands slägtebok, en samling genea- hållanden under medeltiden, äro föl- i logier öfver åtskilliga värmländska j a n d e : Chevaleriet i Frankrike under slägter; Vermia litterata JohannisLin- fjortonde århundradet (1856), Ludvig ; dri junioris, tillökt och fullföljd af XL och Frankrikes sociala förhållan- F . ; och slutligen B-ibliothcca vcrmclan- den under hans tid (1860), .De bel- dica, en förteckning öfver värmlän- giska landskapens utbildning till en stat ningars tryckta skrifter. De af ho- (1862), Souvenirs de la guerrc des nom själf på trycket utgifna arbe- camisards, mémoires inédits dhin gen- tena inskränka sig till några smärre tilhomme protestant (1866, i Bibi. univ. uppsatser. et revue suisse), Les insurgés prote- 3. Anders F., den förres brorsons stants sons Louis XLVj éfudes et do- son, vitterhets-idkare, häfdatecknare, cuments inédits (1868), Les généraux f. 1795, blef 1813 student i Upsala, de Louis XLV en Languedoc (1869, (der han s. å. öppnade den första i Acta soc. scient. fenn.) och Coup simskola i Sverge), prästvigdes 1820, d^ocil sur les peupladcs finnoises occi- blef filos, doktor 1821, utnämdes dentalcs dans Vantiquité(1879, i öfvers. 1822 till skolkollega i Stockholm, af finska vet. soc. forhandl.Y der han redan under några år haft F r u m e r i e [-ri], Gustaf, läroboks- anställning vid privata läroverk, kal- författare, f. 1849, artilleri-kapten, lades 1827 till rektor vid nya ele- 
 
 
 
 
 148 Fryxell mentarskolan, erhöll 1828 samma befattning vid Maria skola, fick 1833 professors titel samt blef 1835 kyrko- herde i Karlstads stift (Sunne), 1836 kontraktsprost och 1845 teologie dok- tor. 1840 invaldes han i svenska akademien. Arb. led. af vitt. akad. 1834. Led. af vet. akad. 1847. F r å n 1847 åtnjöt F. ständigt tjenstledighet från sin prästerliga befattning, for att odeladt kunna egna sig ät literär verksamhet. Död 1881. Som författare gjorde sig F . först känd på vitterhetens omräde, genom åtskilliga poem i fosforistisk anda, genom novellen Brott och försoning och genom sångspelet Vcrmlandsftic- kan. Derefter slog han sig på histo- riskt författarskap, och under sin lärare-period offentliggjorde han jäm- väl några förtjenstfuUa skrifter om undervisningen, i hvilka han oför- trutet och varmt kämpade för folk- bildningens höjande och för en ge- mensam uppfostran för alla klasser. 1823 utkom första delen af hans Be- rättelser ur svenska historien, hvilket arbete fortsattes under hela hans långa lif och afslutades kort före hans död (46 delar 1823—79, till frihetstidens slut). De första sex de- larna af dessa berättelser mottogos med ett alltjämt stigande bifall, trängde ned till en mycket stor all- mänhet, väckte bland folket ett var- mare deltagande för den svenska hi- storien och förskaffade författaren 1831 ett årligt statsunderstöd. Också voro dessa delar, genom den biogra- fiskt anlagda -planen och det åskåd- liga framställningssättet, i hög grad egnade att med nöje läsas af hvarje svensk pä hvilken bildningsgrad som hälst. Men under fortsättningen för- ändrades planen betydligt, berättaren blef häfdaforskare, och arbetets for- mella förtjenster skymdes alltmer af åtskilliga fel: en stundom framträdan- de partiskhet, bristande noggranhet i detaljer m. m. Den ifver, hvarmed högadelns talan i dessa berättelser fördes, gaf 1845 anledning till en flerårig literär strid, i hvilken F . och Geijer stodo mot hvarandra som de förnämste kämparna och under hvil- ken den förre utgaf ett särskildt ar- bete Om aristokratfördömandet i sven- ska historien (1845—50), som 1847 förskaffade honom en stor guldmedalj af adeln. Den näst sista delen, som in- nehåller en i hufvudsak fördömande skildring af skalden Bellmans lif och verksamhet, gaf likaledes anledning till en fäjd, eller rättare till ett häf- tigt angrepp pä den dä mycket ål- drige, men lika modige författaren (jfr Eichhorn). 1860—62-utgaf F . en serie (nio häften) Bidrag till Sveriges lile- raturhistoria, som polemiskt skildra den literär-politiska striden under förra hälften af detta århundrade och som framkallade flere särdeles bittra kritiker. Bland hans öfriga histo- riska arbeten märkas: Karakteristik af tiden och de utmärkta handlande personerna i Sverige från år 1592 till 1600 (1830 belönt med svenska aka- demiens stora pris), Handlingar rö- rande Sveriges historia (1836—43, ur utländska arkiv), Orsakerna till den historiska orättvisa, hvarmed catholska tidehvarfvet blifyit i Sverige behand- ladt (1847), Äreminne öfver Grefve E. Dahlberg (1851) och Bidrag till Sveriges historia efter 1772 (utg. 1882). Såsom läroboksförfattare har F . ett framstående rum genom sin länge begagnade Svensk språklära (1824, 13:de uppl. 1865), hvilken alltifrån fjerde upplagan som bihang innehål- lit en öfversigt af den svenska litera- turhistorien. Han författade dess- utom en Jemförelse mellan psalmböc- kerna af 1695 och 1819 (1854), en minnesteckning öfver J. O. Wallin (inträdestal i svenska akademien), åtskilliga predikningar m. in. 1884 utgaf hans dotter Eva Andreetta F. 
 
 
 
 
 Fröberg—Fnnck 149 (f. 1829) en af honom skrifven in- om rätt och reform (1843, tills, med tressant skildring med titeln Min hi- d:r J . D. Ahlberg), Upplysningar och storias historia, jämte en af utg. för- förklaringar (1843—44, innehållande fattad teckning af den gamle forska- några politiska tillfällighetsskrifter), ren. Se för öfrigt skrifter af Eich- Korta uppsatser rörande penningeväsen horn, Geijer, S. A. Hedin, B. Nor- och banksystem (1844), Öppet votum i ling, H. Wieselgren m. fl. kreditiv/rågan (1854), Omarbetade upp- 4. Olof F., den förres broder, satser rörande penninge- och bank- vitterhets-idkare, f. 1806, teologie väsende (1855), Fortsatta försök till doktor och kontraktsprost i Karl- karakteristik af den svenska nationen stads stift, har utgifvit: J K t e r (1829), och dess statsskick, åtföljda af förslag Metamorfoserna (1834, ofullb.), Skrif- till en ny grundlag (1857) m. fl. F r ö m a n , -Nils August, jurist, f. ter (1835—38) samt flere diktsam- lingar under titlarna Xatt och Dag 1816, f. d. justitie-ombudsman, har samt Dag och Katt (1839—54) m. m. utgifvit Anmärkningar om bördsrätten Ett af honom författadt qväde, Sla- (1846, förut på latin) och justitieom- get vid Brunkeberg, fick 1834 svenska budsmannens ämbetsberättelser (år- ligen från 1862 till 1884). akademiens stora pris. F r o s t , Fer Axel, predikant, f, F r ö b e r g ' , Johan Peter, fysiker, f. 1782, d. 1826 som prost, lektor i 1802, d. 1853 som kyrkoherde i Vesterås och, tit. professor, utgaf en Stockholm, utgaf åtskilliga strödda lärobok i physikcn (1 d. 1820), Vtkast predikningar och andliga tal. Hans till läran om tidräkningen och tidmät- Predikningar utkommo samlade 1854 —55. ningen (1822) m. m. Funck. 1. Johan F., friherre, F r ö k e n R***, pseudonym för K. jurist, f. 1703, d. 1773 som lands- K. A. ron Strussenfelt. F r ö l i c h . 1. Eva Margareta F., svär- höfding i TJpsala, författade Ilegerings- merska, d. 1692, under Karl XI:s re- samfunds enda bestånd och förkofran gering bekant genom sitt utspridande uti upriktig kärlek til sitfäderneslands af allehanda griller och spådomar allmänna bästa (1759) och Genväg til samt derför tvänne gånger dömd till kunskap och utöfning af laqfarcnhet landsflykt, utgaf på tyska och hol- (1761). 2. Alexander F., den förres bro- ländska åtskilliga smärre skrifter af religiöst och polemiskt innehåll (jfr der, friherre, mineralog, f. 1716, d. "Qvinnan inom svenska literaturen", 1797 som tit. bergsråd, författade Observationer om dagsljuset i Salbergs 1873). 2. David Fredrik F., grefve, poli- \ silfvergrufva (1741), Beskrifning öfver tiker, national-ekonom, f. 1788, d. tjäru- och kolugnars inrättande 0 (1748 1862 som häradshöfding, deltog i alla och 1772), Undersökning om Atvida- svenska riksdagar från 1815 till 1860 . bergs kopparverk (1763) och Anmärk- samt uppträdde derunder med nit ' ningar i bergshushallningen (1787—88, och skicklighet för genomförandet af i "Bergs-journalen"). Led. af vet. frisinnade reformer. Som författare akad. 1742. gjorde han sig känd dels genom upp- 3. Karl (Carl) Oskar af F., karto- satser i tidningar, dels genom åtskil- graf, f. 1812, f. d. major, har ut- liga särskildt utgifna skrifter: Grund- gifvit Karta öfver Stockholm och dess lags-tolkningar (1 h. 1829), Om upp- • omgifning (1846), Karta öfver Stock- fostran . . . efter hillska methoden (s. å.), ; holms omgifningar (1852, ny upp]. FLvad är att göra ? eller rådplägningar 1879) m. m. 
 
 
 
 
 150 Fuselbrenner—Gad F u s e l b r e n n e r . Fuselbrenner d. y. och Knoblaueh Fiff Paff von Fuselbren- ner, pseudonymer för P. A. Wallmark. F y r i s , en från början af december 1882 i Upsala utgifven tidning (tre nummer i veckan), som redigeras af några bland högskolans yngre krafter. gare bidrag till det hvilande represen- tations-förslagets granskning af tvänne reformvänner (1865, anon.), Coleoptera Caffrarim (1870—72, i öfvers. af vet. akad:s förhandl.), Om arternas här- ledning i djurriket (1874, i Sv. tidskr.), j Om transformalionsteoriens stöd af em- Fysiografiskä sällskapet i bryologiska iakttagelser (1876, ibd.), L u n d , ett på A. J . Retzii förslag Skildringar ur det offentliga lif vet {1880) 1772 stiftadt och 1778 officielt er- ni. fl. Det sistnämda arbetet inne- kändt vetenskapligt sällskap, som till håller vigtiga bidrag till den sven- en början hade till ändamål att ut- ska historiens senaste skede. 2. Fredrik Edvard F., den förres forska och belysa Skånes naturhisto- ria, men som sedermera utsträckt brorson, statistiker, f. 1828, d. 1867 sin verksamhet till naturvetenska- som sekreterare i statistiska central- perna i allmänhet. Det utger numera byrån och f. d. adjunkt vid nya ele- ingen tidskrift (de vid sammanträdena mentar-skolan i Stockholm, utgaf: hållna föredragen intagas merendels Om riksdagen i Upsala 1675 (1851), i Lunds universitets årsskrift). De ar- Försök till framställning af de slaviska beten, hvilka sällskapet såsom sådant folkstammarnes vandringar och tidigare offentliggjort, äro följande: Fhysio- öden (1853), Stories from the earlier graphiska sälskapets handlingar (1776), Mstory of England (1856, tills, med Fhysiographiska sälskapets magazin G. S. Lövenhielm), en ypperlig Ad- (1781) och en samling vetenskapliga ministratif och statistisk handbok (1864 ; afhandlingar (vid hundraårsfesten 4:de uppl. 1879 utg. af K. Siden- bladh), Stamtafia öfver skandinaviska 1878). F å h r s e u s . 1. Olof Immanuel F., nwdens konungahus frän äldre tider naturforskare, politiker, f. 1796, blef (1866) m. m. Dessutom redigerade 1810 student i Upsala, tog 1815 han den svenska statskalendern för kansli-examen, utnämdes 1826 till åren 1862—66. F ä d e r n e s l a n d e t , namn på tvän- chef för vestra tulldistriktet, kalla- des 1840 till statsråd och chef för ne hvar på sitt sätt inflytelserika civildepartementet samt utnämdes tidningar: den ena officiös, utgifven 1847 till landshöfding i Göteborgs af M. J . Crusenstolpe 1831—33 (se och Bohus län, från hvilken befatt- Crusenstolpe); den andra "radikal", ning han tog afsked 1864. Såsom redigerad af filos, doktor N. M. Munck minister och riksdagsman uträttade af Rosenschöld (1852—56), f. d. fu- han mycket för lagskipningen och riren K. G. Uggla (1856—63), filos, förvaltningen. H a n adlades 1842 och doktor J . Damm (1863—65) och promoverades 1877 till filos, heders- kand. S. Ödmami (från 1865). Den doktor i Upsala. Led. af vet. akad. sistnämda tidningen var länge, genom 1840. Led. af landtbr. akad. 1848. sina uppdiktade eller halfsanna skan- Led. af vitt. akad. 1870. Död 1884. | dalhistorier, en skamfläck för den F. utgaf åtskilliga naturvetenskap- ! svenska prässen. F ö r r OCll llU, illustrerad läsning liga, politiska och national-ekono- miska skrifter: Genera et speeies ! för hemmet, månadskrift, utgifveii af curculionidum (1838—44, tills, med B. Wadström (1870—77) och Aug. Schönherr), Insecta (laffrarim (1848 Stjemstedt (1878—79). G a d . Se Gadd. —57, tills, med Boheinan), Ytterli- 
 
 
 
 
 Gadd—Gadolin G a d d . 1. Hemming G. {Gad), ta- lare, lärd, f. omkr. 1440, på Kri- stian II:s befallning halshuggen 1520 som f. d. biskop i Linköping, för- fattade Oratio contra danos (intagen i J o h . Magni historia) samt Commen- tarii de antiqvitatibus svetieis et dani- •cis och Be pastore, hvilka arbeten, liögt skattade af samtiden, nu för- kommit. Åtskilliga af honom skrifna bref finnas ännu i behåll. I Sverges politiska historia innehar denne man ett mycket framstående rum. 2. Peter Adrian G., kemist, 1.1727, d. 1797 som professor i Åbo, med titeln plantage-direktör, utgaf Åker- brukets chemiska grunder (1761—64), Försök til en systematisk inledning i svenska landtskötseln (1773—77), In- ledning til stenrikets känning (1787), Österbottens, Tavasflands, Uleåborgs och ulbo läns mineralhistoria (1788—95), Undersökning om Nyland och Tavaste- Jius län (1789) m. m. Led. af vet. akad. 1759. 3. Johan Adolf G., filolog, f. 1821, sedan 1860 lektor i Karlskrona, harut- gifvit en afhandling Om allmogemålet i Östra härad af Jönköpings län (1873). G a d e l l U S . 1. Erik G., medicinsk författare, f. 1778, d. 1827 som pro- fessor i teoretisk medicin vid niediko- kirurgiska institutet, hade väsentlig andel i stiftandet af svenska läkare- sällskapet och dess första organisation samt var detta sällskaps sekreterare 1808—12 och 1818—21. Led. af vet. akad. 1817. Bland de af B. utgifna skrifterna märkas: Handbok i mcdicinallagfarenhet (1804), Journal för läkare och fältskärer o (1806—11, tills, med Berzelius), Årsberättelser om svenska läkaresällskapets arbeten (1810—12 och 1819—21) samt Åmin- nelsetal öfver förste lifmedikus Ad. Murray 1819 (1828). 151 och sferisk trigonometri (1857) och Populär astronomi (1858) m. m. G a d o l f n . 1. Jakob G., matema- tiker, naturforskare, f. 1719, blef 1753 professor i fysik vid Åbo hög- skola, 1762 professor i teologi och 1788 biskop i Åbo stift. Led. af vet. akad. 1751. Teologie doktor vid jubelfesten i Greifswald 1756. Död 1802. Bland hans arbeten, hvilka företrädesvis utgöras af akademiska avhandlingar, märkas följande: Om Abo slotts belägenhet öfver vattenbrynet (1751), Om Abo stads belägenhet, be- stämd genom observationer (1753), Ob- servationer om Veneris inträde i solen d. 3 juni 1769 (1769) m. fl. Vid riksdagarna spelade G. en framstå- ende roll såsom en af hattpartiets mest nitiske medlemmar. 2. Johan G., den förres son, ke- mist, fysiker, f. 1760, blef 1782 filos, magister i Upsala, 1785 e. o. ad- j u n k t och s. ä. e. o. professor i filo- sofiska fakulteten i Åbo, fick 1789 fallmakt såsom kemie professor i sur-, vivance och tillträdde 1797 denna befattning. 1822 tog han afsked från professuren. Led. af vet. akad. 1790. Död 1852. G. innehade ett särdeles framstående rum såsom kemist; han upptäckte en ny jordart, ytterjorden, äfven kallad gadoliniten, framställde nya åsigter rörande förbränningens natur m. m. Bland hans skrifter märkas följande: Om kroppars abso- luta värme (1784, i vet. akad:s handl.), Om jernmalmers proberande på våta vägen (1788, ibd.), Einige bemerkun- gen ilber die natur des phlogiston (s. å., i Crells "Annalen"), Se theoria caloris corporum speeifici'(1792, i Nov. act. soc. seient. ups.), Undersökning af en svart tung stenart ifrån Ytterby stenh-ott i Roslagen (1794, i vet. akad:s handl.) och en äfven i stilistiskt hänseende förträfflig Inledning till chemien (1798). 2. Johan Edvard G., läroboks-för- fattare, f. 1822, f. d. kapten vid flot- tan, har utgifvit Elemmterna af plan 3. Axel G., den förres brorson, finsk 
 
 
 
 
 i :>2 Gagner—Gahm (Persson) mineralog och militär-skriftställare, f. 1828, general-löjtnant, professor emeritus vid artilleri-akademien i Petersburg, har utÖfvat en särde- les framstående författar-verksam het, dock företrädesvis på ryska språket. Såsom mineralog är han kand genom ett större arbete på franska: Ménoire sur la déduction d ! un seul principe de tons les syslemes cristallographiques (1871, i Acta soc. scient. fenn.). ling. För öfrigt gjorde han sig känd säsom författare till äreminnen samt religiösa, pedagogiska och språk- vetenskapliga arbeten af värde: Urin- ringar rörande uppfostringsverket och dess nödiga förbättringar (1774), Be- traktelser om menniskiors sista stunder (1775), Åreminne of ver Stjcrnhjelm (1776) m. il. 1667—69 utgaf'ban- det af Gjörvell påbörjade Svenska magazinet. G. var en bland de förste G a g n e r , Lars Peter, teolog, f. svenskar, som efterhärmade den fran- 1791, d. 1869 som kontraktsprost i ska äreminnes-stilen. Karlstads stift, utöfvade en särdeles G a h m ( P e r S S 0 1 l ) ? Sigfrid Lorens? omfattande verksamhet som förfat- historisk samlare, f. 1725, blef 1744 tare. Bland hans skrifter må näm- student i Upsala och 1750kammar- nas : Predikningar och nattvardsbetrak- skrifvare i krigskollegiet. Död 1794 ? telser (1828—32, 2:dra uppl. 1835), i mycket stor fattigdom. G. till- Catechetisk lärobok eller doet. Mart. bragte största delen af sitt lif med Luthers Ulla cateehes med förklaringar att i riks- och antiqvitets-arkiven af- af 01. Svcbiluts . . . tillökt . . . skrifva gamla handlingar, och fruk- (1831), Andcliga betraktelser, utförda ten af dessa mödor blefvo de för med den heliga skrifts egna språk, of ver historie-forskningen vigtiga gahmska christendomens hufvudläror(1834i, 2:dra sandingarna, hvilka 1804 inköptes af uppl. 1836), Till nattvardsbarnen, Upsala universitets-bibliotek och der christliga anvisningar och råd (1836, förvaras under följande r u b r i k e r : '9:de uppl. 1837), Bönebok för barn Acta Utteraria, 1541—1773 (20 bd), och ungdom (1837, 2:dra iippl. 1852), Biographiske samlingar (17 bd, inne- Strödda betraktelser uti andliga ämnen hållande biografiska notiser om l:o (1838—41), Communion- och bönebok "historici, rikshistoriografer, riksan- (5:te uppl. 1841, en föregående upp- tikvarier, sekreterare, assessorer och laga 1840), Blad utar Jesu evangelium, betjente i antiqvitets-archivo", 2:a till tröst och hugsvalelse för lidande "lärda smolandi" och 3:o "svenska medchristne (1840—41), Christel/g be- konstnärer"), Samlingar om förbudna traktelse of ver Herrans bön: Fader böcker (11 bd) och Archivum mnolandi- vår (1841), Biblisk historia uti samman- cum (12 bd, ett annat exemplar fins i drag för folkskolor och allmogens barn VäxiÖ skolbibliotek). Hans boksam- (s. å., efter Hiibner) och- Högmesso- ling och enskilda arkiv inköptes efter predikningar, första årgången (1862 hans död af samlaren Nescher och —63). kommo sedan till kungl. biblioteket, "som sålunda återfick en mängd af G a g n e r i l S j Samuel, vitterhets-id- sina tillhörigheter, dem Gahm under kare, publicist, f. 1731, d. 1791 som sina biblioteksbesök på ett eiler annat assessor och translator i antiqvitets- sätt tillegnat sig". P å trycket utgaf arkivet, var (från 1767) en bland G. en samling Kongl. stadgar, för- ledamöterna af sällskapet Utile dulci, ordningar, bref och resolutioner an- skref företalet till den af detta säll- gående Svea rikes landtmilice (1762— skap utgifna samlingen "Yitterhets- ! 65, för tiden 1680—91; fullföljd efter nÖjen" och fick några af lionom själf | hans död), hvilket arbete utgör en diktade qväden intagna i denna sam- 
 
 
 
 
 Gahn—Geete 153 forskare, f. 1737, d. 1814 i stort armod, som f. d. kammarrevisions- råd, var mycket framstående som kemist och mekaniker. Han utgaf Mcmoire sur nne nouvelle methode de construire des hggronutres (1784) m. m. Led. af vet. akad. 1786. G e e r . Se De Geer. G e e t e {Gcthc). 1. Erik G. (förut Tranevardius), jurist, d. 1646 som vice president i Åbo hofrätt, förfat- tade Oratio de hello reete instituendo (1608) och Oratio de studio sapientue (1611). 2. Karl Johan G., den förres son- 2. Henrik G., den förres broder, sons sonson, reseskildrare, f. 1728, medicinsk författare,!'. 1747, d. 1816 d. 1765 som afskedad kaptenlöjtnant som Öfverläkare vid krigsakademien vid flottan, författade en värdefull på Karlberg, skref några uppsatser beskrifning öfver en 1746—49 före- i vetenskaps-akademiens och läkare- tagen resa till Ostindien och Kina. sällskapets handlingar m. fl. st. Led. (Manuskriptet, jämte karta och för- af vet. akad. 1793. Han bör ej för- träffliga kolorerade teckningar, för- växlas med sin brorson, fabriksega- varas i kungl. biblioteket.) ren Henrik G. (d. 1874), hvilken är 3. Karl Magnus Fredrik Erland bekant som uppfinnare af aseptinet. , G. (pseud. Jiolgöfher), den förres bror- sons son, vitterhets-idkare, publicist, Gamla krönikan. Se Eriks- f. 1830, sekreterare i Kalmar lans krönikan. G a m l e f a r b r o r M u n t e r , pseu- södra hushållnings-sällskap, sedan 1869 redaktör for tidningen Kalmar, donym för L. T. Öberg. G a n a ' n d e r , Kristfrid, lexikograf, har utgifvit Tre dikter (1859) m. m. f. 1741, d. 1790 som kapellan i Fin- 4. Knut liobert G., den förres land, är känd som författare till ett kusins son, filolog, f. 1849, filos, dok- lexikon i finsk-lapsk mytologi, My- tor, biblioteks-amanuens, har utgif- thologia fennica (1789, ny uppl. 1822), | vit en normaliserad upplaga af medel- och ett stort finsk-svenskt lexikon : tidsskriften Um styrilsi kimunga ok (otr.; handskriften fins i universitets- j Imfdinga (1878) samt författat några biblioteket i Helsingfors och har be- .smärre skrifter: Studier rörande Sve- gagnats af Renvall), Han skref äf- . riges romantiska medeltidsdiktning. 1. ven åtskilliga medicinska uppsatser Eufemia-visorna (1875), Om den ny- m. m. norska sprakrorelsen betraktad ur svensk G a r n e » Johan Karl, bergsveten- synpunkt (1881, i Ny sv. tidskr.), skaplig författare, f. 1740, d. 1808 Svensk geografisk onomatologi (1884, i som direktör öfver tackjärnsbläsnin- Ymer) m. fl. gen, utgaf en Handledning i svenska 5. Anna Charlotta G. (född Ha- masmästeriet (1791), hvilket arbete milton), den förres svägerska, öfver- äfven utomlands vunnit ett ganska sättarinna, f. 1848, gift med provin- stort erkännande. Led, af vet. akad. sialläkaren G. V. Geete, har öfver- 1798. . satt åtskilliga vitterhets-arbeten, d e ' G e d i l a , Peter Niklas von, natur- | flesta från engelskan. högst vigtig källskrift till det sven- | ska indelningsverkets historia, samt! BeeUers lefverne (1770) m. ni. (valin. 1. Johan Gottlib G., ke- mist, teknolog, f. 1745, d. 1818 som assessor i bergskollegium, gjorde flere vigtiga naturvetenskapliga upptäck- ter, men hade stor motvilja mot att publicera sina undersökningar, hvilka likväl delvis blefvo bekanta genom Bergman, Scheele och Berzelius. Hans författarskap inskränker sig till en skrift om "en förbättrad appareil for vattens aererande" (1804). Led. af vet. akad. 1784. 
 
 
 
 
 154 Geflon—Cfeijer G e f l o n . 1. En af den nordiska mytologiens s. k. åsynjor. Hon ut- gör lmfvudpersonen i en af grefvin- nan d'Albedyhll författad "skalde- d i k t " och en af H . Bjursten skrif- ven diktsamling, bägge med titeln "Gefion". 2. En 1832, först i Lund och se- dan i Malmö, utgifven veckotidning, som redigerades af N. O. Ahnfelt och J . H . Thomander. Den väckte mycket uppseende genom den skarpa qvickhet, hvarmed särskildt "de aka- demiske fäderna" behandlades. G e g e r f e l t , Johan Gustaf Magnus von, fysiker, f. 1819, d. 1879 som lektor i Karlstad, utgaf Elementerna i dynamiken (1849—50) m. m. G e l l l i l l j Johan Gustaf, läroboks- författare, f. 1825, d. 1871 som före- ståndare för swartziska skolan i Norr- köping, utgaf tillsammans med T. Brunius ett par läroböcker i geografi (många upplagor; härmed rättas den ofullständiga uppgiften p å Brunius). G e i j e r . 1. Bengt Reinhold G., ke- mist, mineralog, f. 1758, d. 1815 som öfverdirektör vid kontrollverket och fullmäktig i järnkontoret, skref några afhandlingar i vetenskaps aka- demiens handlingar. Led. af vet. akad. 1790. Led. af landtbr. akad. 1813. 2. Erik Gustaf G. (en annan gren), skald, filosof, häfdatecknare, föddes på Eansäter i Värmland d. 12jan. 1783. Vid tolf års ålder sattes han i Karl- stads skola, och 1799 blef han stu- dent i Upsala, der han trädde i ett närmare förhållande till Benjamin Höijer, som kom att utöfva ett stort inflytande pä hans utveckling. 1806 blef han filos, magister, 1810 docent i historia samt 1815 e. o. adjunkt och 1817 professor i samma ämne. 1824 invaldes han i svenska akade- mien, 1824 i vitterhets-akademien och 1835 i vetenskaps-akadeinien. Hösten 1846, då hans hälsotillstånd ej tillät honom att fortsätta sina före- läsningar, flyttade han till Stock- holm, och der dog han d. 23 april 1847. Redan 1803 vann G. svenska aka- demiens stora pris för ett Åreminne öfver Sten Sture d. ä., hvilket han skrifvit mycket hastigt och af en till- fällig anledning. För öfrigt var han i sin första ungdom föga produktiv, till följd af oklarhet öfver sig själf och sin egentliga bestämmelse. Men efter en längre tids vistelse, i Eng- land (1809—10), hvarunder han mot- tog för hela lifvet afgörande intryck, utvecklade han en så mycket mera storartad författar-verksamhet, och det både som skald, filosof och häfda- tecknare. 1810 vann han för andra gången svenska akademiens stora pris, för ett svar på prisfrågan Hvilka för- delar kunna vid mcnniskors moraliska uppfostran dragas af deras inbillning s- gåfva? 1811 utgaf han en skrift Om falsk oeh sann upplysning med af seende på religionen. Sistnämda år skref han jämväl ensam första häftet af tid- skriften "Iduna", det af honom och några andra unga män stiftade gö- tiska förbundets organ, som blef af så stor betydelse för hela vår odling. Äfven de följande häftena (se Iduna), särskildt det andra, egde mänga bi- drag af G:s hand. Dessa bidrag, som tillsammans förskaffade honom ett bland de främsta rummen i vår literaturhistoria, utgjordes dels af uppsatser på prosa: Om historien och dess förhållande till religion, saga och mytologi, Den skandinaviska halfön, Betraktelser i afseende på de nordiska mythernes användande i skön konst, Om historiens nytta och Om den gam- la svenska föroundsförfattningen, samt dels af skaldestycken: Manhem, Vikin- gen, Den siste kämpen, Den siste skalden, Odalbonden m. fl., hvilka genom sin varma känsla, sina höga tankar och 
 
 
 
 
 Geijer sin sant fosterländska prägel vunno en oerhördt stor popularitet. För öfrigt utarbetade G. under samma tid åtskilliga andra märkliga skrif- t e r : Om den gamla nordiska folkvisan (1814, framför den af honom och Afzelius utgifna samlingen af svenska folksånger), Om omqvädet i de gamla skandinaviska visorna (1816), Tal vid jubelfesten år 1817 (1818J, Feodalism ochrepublicanism (1818—19, i "Svea"), Thorild, tillika en philosophisk eller ophilosophisk bekännelse (1820) och Om den positiva statsläran i motsats Ull den negativa (1822). Dessutom offentliggjorde han några Försök till psalmer (1812) och en öfversattning af Shakspeares Maebeth (1813). Af- handlingen om Thorild gaf anledning till en tryckfrihetsprocess, som vis- serligen blef utan påföljd, men som möjligen hade kunnat medföra för- fattarens landsförvisning. Vid sidan om denna mycket be- tydande literära verksamhet hade G. sysselsatt sig med djupgående forsk- ningar i våra häfder, och resultatet deraf framlade han i tvänne stora verk, hvilka ställde honom i järn- bredd med de förnämste historieskrif- vare i hvilket land som hälst: Svea rikes häfder (1 del 1825) och Sven- ska folkets historia (3 delar, 1832— 36). Till dessa verk, som tyvärr icke fullbordades, slöto sig en för- träffligt utförd Teckning af Sveriges tillstånd och af de förnämsta handlande personerna under tiden från konung Karl XII:s död till konung Gustaf III:s äntrade af regeringen (1838) och Konung Gustaf III:s cfterlemnade och femtio år ef ter hans död öppnade papper (de s. k. gustavianska papperen, 1843 — 4 5 , 2:dra uppl. 1876). Att de bägge förstnämda arbetena stannade vid att vara fragment berodde delvis på en förändring i författarens lifsäskåd- ning, särskildt en förändring i hans politiska tänkesätt. Till en början 1 155 konservativ i både religiöst, filosofiskt och politiskt afseende, blef G. små- ! ningom, genom sina historiska forsk- ningar, drifven öfver till anhängarna af den franska revolutionens princi- per, och följden blef det ryktbara s. k. affall, genom hvilket han bröt med sina forne vänner och slöt sig till det liberala partiet. Sin nyvunna ståndpunkt utvecklade han och för- svarade i den af honom utgifna mä- nadskriften Litteraturbladet (1838 — 39), hvari han tillämpade sina åsig- ter på flere vigtiga praktiska frågor, t. ex. fattig vårds frågan, representa- tionsfrågan och läroverksfrågan. Den- na ståndpunkt utvecklade han ytter- ligare i sina 1841—42 hållna Före- läsningar Öfver menniskans historia (utg. af S. Eibbing 1856, 2:dra uppl. 1877) och i sina ryktbara tre före- läsningar Om vår tids inre samhälls- förhållanden, isynnerhet med afseende på fäderneslandet (1845). Sistnämda skrift var början till en långvarig literär fåjd om "aristokratfÖrdömau- det i svenska historien", och G. fram- trädde derunder ytterligare med en stridsskrift, Svar till prof essor Fryxell (1846). Detta var hans sista literära arbete af någon betydenhet. För öf- rigt författade han, utom livad här blifvit uppräknadt, Betraktelser öfver europeiska colonialväldets grundläggning (1833), en samling Minnen (1834, som bl. a. innehåller reseskildringar), några föreläsningar om Ben nyeuro- peiska odlingens hufvudskiften med särskildt afseende på de akademiska studierna (ej utg. förrän 1849) samt dessutom literära granskningar m. m. Hans samlade Skaldestycken utkom- mo 1835 (senaste uppl. 1878), Valda smärre skrifter 1842, och Samlade skrifter i tretton band 1849—55 (i tio band 1873—77, med en af J . Hellstenius skrifven lefnadsteckning, jämte ett af E. Dahlgren utarbetadt register, 1882). 
 
 
 
 
 156 Geijerstam—-Genberg Afven såsom tonsättare, företrädes- vis såsom viskompositör, intog G. ett mycket framstående rum. För öfrigt var han en storslagen personlighet, en mäktig ande, hvars inflytande på den akademiska ungdomen och pä hela landets utveckling ej torde kunna för högt uppskattas. Jfr arbeten af A. Fryxell, J. Hellstenius, R. Hjärne, S. A. Hollander, A. Nyblseus, K. J. Villman m. fl. 3. Per Adolf G., den férstnämdes brorsons son, filolog, f. 1841, sedan 1872 adjunkt i franska och italien- ska språk vid Upsala högskola, har författat några smärre språkveten- skapliga och literatur-historiska upp- satser. 4. Karl Reinhold G. (af en tredje gren), filosof, publicist, f. 1849, sedan 1876 docent i praktisk filosofi vid Lunds högskola, sedan 1882 redaktör för Ny svensk tidskrift, har författat: Om prof. lleegaards "Bidrag til spörgs- målet om filosofiens bctydning og vcerd" (1879, i Xord. tidskr.), Hegelianism och positivism (1883, i Lunds univ. årsskr.) m. m. Dessutom har han tillsammans med A. Nyblreus redige- rat de senare delarna af S. Grubbes valda skrifter. G e i j e r s t a m , Gustaf af, novellist, kritiker, f. 1858, literatör i Stockholm, har utgifvit tre samlingar berättelser: GråkaUt (1882), Stromoln (1883) och Fattigt folk (1884), äfvensom en sam- ling literatur-studier under titeln Ur samtiden (1883), innehållande karak- täristiker af åtskilliga bland Sverges och Danmarks nyare författare. G e i t l i n j Gabriel, finsk lexikograf, f. 1804, d. 1871 som professor eme- ritus i Helsingfors och tillika kyrko- herde, utgaf Skriföfningar i ryska språket, med grammatikaliska eitationer och anmärkningar (1830, 2:dra upp]. 1842), Ryskt och svenskt handlexikon (1833—34), Prineipia grammaticw nco- persiece (1839—46), FLcbraisk gram- matik jemte öfningsexempel för begyn- nare (1856), Beskrifning öfver k. Alexanders-universitetets muhammedan- ska myntsamling (1863, i Act. soc. scient. fenn.) m. m. Se skrift af V. Lagus. G e l l e r s t e d t . 1. Johan Daniel G., botaniker, f. 1802, d. 1863 som prost och kyrkoherde i Strängnäs stift, ut- gaf J\ r crikcs flora (1831, 2:dra uppl. 1852). 2. Per Erik G., medicinsk för- fattare, f. 1815, d. 1881 som pro- fessor vid Lunds högskola, utgaf Bi- drag till den tuberkulösa lungsotens noso- graphie och pathologie (1844), Några ord om masksjukdom (1857) m. m. Led. af vet. akad. 1859. 3. Albert Teodor G., skald, f. 1836, blef 1864 ingeniör vid lots- och fyr- inrättningen och 1877 professor i ar- kitektur vid tekniska högskolan. 1865 kallades han till agré och 1877 till ledamot af konstakademien samt ut- sågs 1881 till denna akademis se- kreterare och 1882 till intendent vid öfverintendents-ämbetet. Som skald har G. gjort sig känd genom tvänne samlingar stämningsfulla Bikter (1871 och 1881). Han är dessutom en fram- stående arkitekt, aqvarellist och et- sare samt har utgifvit några häften G e i s l e r , Johan Tobias, vitterhets- studie-teckningar under titeln Arki- idkare, f. 1683, d. 1729 som mark- tektoniska fragmenter (1865—77)m. m. seheider i Falun, författade åtskil- liga dikter, som af hans samtida vär- G e l l i n a , Arnliot, pseudonym för derades mycket högt. De utgåfvos O. P. Sturzen-Becker. 1866 af Hanselli. G. efterlämnade G e n b e r g . 1. Paulus G., vältalare, äfven en öfversättning af Guarinis filolog, filosof, f. 1811, blef 1828 stu- dent i Lund, 1835 filos, doktor, 1837 Fastor Fido (otryckt). 
 
 
 
 
 Geologiska föreningen—Gestrinius docent och 1842 adjunkt i romersk vältalighet och poesi, 1847 professor i praktisk filosofi, 1848 statsråd och chef för ecklesiastik-departementet samt 1852 biskop i Kalmar stift. 1860 utnämdes han till teologie dok- tor, och 1871 invaldes han i sven- ska akademien. Död 1875. Som filo- sof slöt sig G. närmast till hegelska skolans högra sida. Bland hans skrif- ter m ä r k a s : De verbo infinito latino- rum (1837), De gerundiis et supinis latinorum commentatio (1841), De prin- cipio philosophim moralis (1846), Be- lysning och granskning af hegelska yMlosoplilens hyperboreiska referering (s. å.) och minnesteckning öfver É. Meuterdahl (i sv. akad:s h a n d l ) . G. var äfven hufvudredaktÖr for tid- skriften Studier, kritiker och notiser (1841—42). Valda skrifter af F. Genberg utgåfvos af O. Svahn 1876 — 78. Se skrifter af Snoilsky och Svahn. 2. Amalia Charlotta Kristina G. (född Toll), den förres hustru, f. 1821, gjorde sig under pseudonymen Dy- seph Dy känd som vitter författarinna. Geologiska föreningen, ett i 157 2. Jsils G., den torres broder, f. 1717, d. 1790 som ansedd medalj- gravör, utgaf en Thcori om ziratcr (1786) och 3'ågot med svaga färg or, eller uti prosa skrefne målningar och fabler (1787). Under en längre vi- stelse i Preussen upprättade han det preussiska mvntverket ur dess förfall. 3. Johan Fredrik G., ekonomisk skriftställare, f. 1805, d. 1876 som f. d, föreståndare för ett handels- institut i Stockholm, utgaf Jordens alla myntsorter (1842), Jordens alla mått och vigter jemte usanser beträf- fande handlen (s. å.), Praktisk arith- metik (1843) och Handbok i handels- vetenskapernas alla särskilta grenar (1859). G e r i n g l U S , Israel, andlig poet, f. 1749, d. 1811 som k. hofpredikant och kontraktsprost i Strängnäs stift, utgaf Andeliga sånger öfver vår sven- ska psalmboks förnämsta lärostycken (1793), Tankar om kyrkosång (s. å.) m. m. G e s t r T n . 1. Matilda G. (pseud. Munin), finsk författarinna för barn, har utgifvit En arbetares dotter (1866), Smetteckningar af en ungdomens vän (1866—67) m. m. 2. Emil Teodor G., finsk teolog, f. 1831, kyrkoherde i Abo stift, har utgifvit en skrift om Den walden- strömska lärans utveckling ceh rationa- Usliska riktning (1881) ni. m. G e s t r i n i u s , 1. Martinus Frici G., matematiker, f. 1594, d. 1648 som professor i matematik vid Upsala hög- skola, utgaf bl. a. afhandlingarna In Aristotelis mechanica, argumenta et notce (1627), In gcometriam Euclidis demonstrationum libri sex (1637, ny uppl. 1642) och Uranim libri IV (1647). Stockholm 1871 stiftadt vetenskap- ligt sällskap, som har till ändamål att främja studiet af de geologiska vetenskaperna. Det har från och med 1872 utgifvit en tidskrift, Geo- logiska föreningens förhandlingar. G e o r g , pseudonym för K. G. Starbäck. Geo'1'gii. 1. Karl Fredrik G., historiker, f. 1715, d. 1795 som pro- fessor i Upsala, utgaf åtskilliga hi- storiska afhandlingar på latin, hvilka utmärka sig mera för sina stilistiska lortjenster an sitt historiska varde: Historiola controversim reeens motce de antiqvitate regni sveo-gothici (1751), De peregrinis imperii sveo-gothici regibus unte foeder a calmariensia (1776), Ari- 2. Ernst G., vitterhets-idkare, f. stoeratia s-ub regibus folkung ensibus (1780) m. fl. 1663, d. 1739 som kyrkoherde i Up- 
 
 
 
 
 158 Gethe—Girs sala stift, gjorde sig känd som för- | super-intendent i Ingermanland och fattare till några andliga qväden (utg. i 1690 biskop i Åbo. Död 1718. Lik- af Hanselli 1870). som fadren, utÖfvade G. en vidsträckt ; lörläggar- och törfattar-verksamhet. G e t l i e . Se Geete. Hans förnämsta arbete är det i den G e y e r . Se Geijer. exegetiska literaturen mycket frarn- GezelillS. 1. Johannes Georgii : stående gezeliska bibelverket, som på- G. d. «., lärd, läroboks-författare, f. ! börjades af hans fader, men i väsent- 1615, blef 1632 student i Upsala, lig mån utfördes af Johannes G. d.y., 1638 filos, magister i Dorpt, 1641 ehuru endast nya testamentet hann professor i grekiska och Österländska ! utkomma under hans lifstid (1711 — språk vid sistnämda högskola, 1649 | 1 3 ; gamla testamentet utgafs 1724— kyrkoherde i Vesterås stift, 1660 28, delvis af sonen Johan G., hvilken general-superintendent i Livland och 1733 dog som biskop i Borgå). Bland prokansler för Dorpts högskola samt hans öfriga arbeten märkas: fortsätt- 1664 biskop i Abo. 1661 promove- ning af fadrens Disposifiones homile- rades han till teologie doktor. Död j Hem (1669—90), en ny, ännu begag- 1690. G. nitälskade mycket för un- • nad upplaga affinska salmboken (1701, dervisningens förbättrande och försåg flere uppl.), predikningar, tal m. m. skolorna med en mängd af honom Jfr skrift af J . J. Tengström. själf skrifna läroböcker i åtskilliga 3. Georg G., den torres kusins ämnen. Bland hans arbeten, hvilka sonson, lexikograf, f. 1735, d. 1789 efter 1668 trycktes pä ett af honom som tit. hofpredikant och kontrakts- själf anlagdt tryckeri, märkas före- ! prost i Strängnäs stift, är mest be- trädesvis det s. k. gezeliska bibelverket kant såsom utgifvare af Försök til (endast påbÖrjadt af honom, se ne- et biographiskt lexicon öfver namn- dan), en Encyclopedia synoptiea (1672), kunnige och lärde svenske män (1778 hvilken lärobok omfattar gramma- —87), hvilket är det första större tik, retorik, logik, metafysik, pneu- biografiska verk på svenska språket. matik, fysik, matematik, etik, poli- Medarbetare voro O. Celsius, J . H. tik och ekonomi, samt Methodus in- Liden, A. SchÖnberg, E. M. Fant, formandi (1683). Nämnas må för j S. L. Gahm Persson m. fl. öfrigt: Grammatiea grmca (1647', 16:de G i l l b e r g j Johan Lorens, topograf, uppl. 1813), Lexicon grceco-latiniim :f. 1726, d. efter 1782 som f. d. (1649, 2:dra uppl. 1686), Disposi- kronofogde och f. d. kommissions- tiones homileticce (1666—67; ny uppl. landtmätare, utgaf en Historisk ceeo- 1693 under annan titel), TJlilc aeju- nomisk oeh geografisk beskrifning öfver cundum vude-mccum y cont. breiissima Malmöhus län uti hertigdömet Skåne summaria omnium capitum totius codicis (1765, 2:dra uppl. 1840 utg. af N. sacri (1669 och 1684), Vocum latina- Bruzelius). rum sylloge (1672 och 1688) och Arith- G i r s , Aegidius, historiker, f. på metica latina contracta (1677, 2:dra i 1580-talet, d. 1639 som assessor i uppl. 1684). Jfr skrift af J . J. svea hofrätt, författade Honungs Gu- TengstrÖm. staffs I och konungs Eriehs den XIV 2. Johannes G. d. y., den förres ' chrönikor (utg. 1670) och Konung son, teolog, f. 1647, blef 1661 stu- Johan 111:8 chrönika (utg. 1745), dent i Upsala, 1675 e. o. professor i hvilka arbeten prisades mycket af i teologi vid Abo högskola, 1679 I äldre författare, men ej ega något ord. professor i samma ämne, 1684 större värde för historieskrifningen. 
 
 
 
 
 Gissler—Glas 159 Han var äfven bekant som latinsk skrift af betydenhet, Den svenska Mer- skald. eurius (1755—61 och 1763—65, s e i X - G i s s l e r , Mils, naturvetenskaplig holm), som vann en storartad sprid- författare, f. 1715, d. 1771 som pro- ning och plötsligt gjorde G. till en vinsial-läkare och lektor i Härnösand, af våra mest framstående literära skref åtskilliga naturvetenskapliga personligheter. Bland hans tidningar och ekonomiska uppsatser i veten- och tidskrifter märkas dessutom föl- skaps-akademiens handlingar. Led. jande: Svenska magazinet (1766), K. af vet. akad. 1748. bibliothekets tidningar oni lärda saker G i s t r é n , Jonas Henrik, medicinsk samt Tidningar om lärda saker (1767 författare, f. 1767, d. 1847 som tit. —69), Politiske Aristarchus (1769— professor och praktiserande läkare i 70), Almänna tidningar (1770—72), Stockholm, skref åtskilliga värde- Nya almänna tidningar (1773), Sam- fulla uppsatser i medicinska tidskrif- laren (1773—77, forts, af Stechau ter. Led. af vet. akad. 1804. 1778), Nya lärda tidningar och Stock- G j ö d r i k B j ö r n s o n , pseudonym holms lärda tidningar (1774—80"), för G. Bonde. Adressen (1775—76), Ipfostringssäl- G j Ö r v e l l (GiörveU), Karl Kristof- skapets tidningar (1781—90, med väx- fer, samlare, publicist, f. 1731, stu- lande titlar) och Svenska archivum derade i Lund och Greifswald, blef I (1790—93). Bland G:s öfriga lite- 1758 amanuens och 1764 vice biblio- rära arbeten må nämnas: Stockholms tekarie vid k. biblioteket i Stock- historiska bibliothck (1755), Lefvemes- holm, erhöll 1781 ständig tjenst- beskrifningar och caracterer om stora ledighet och fick 1795 afsked med och namnkunniga människor (1755— en obetydlig pension. Underrlere år 56), Svenska bibliothekct (5 delar, 1757 hade han derjämte en omfattande —61), Kon. Gustaf Adolphs tyska fält- bokhandelsaffär, i förening med en tåg (1759—61), iorråd eller samling ej obetydlig förlagsrörelse, hvilken af åtskilliga historiska, moraliska och han dock skötte så oegennyttigt, att andra ämnen (1760), Nya svenska bib- den bragte honom själf på obestånd. liothekct (1762—63), Svenska anec- I)öd 1811. Utan att egentligen ega doter (1768—69), Almänna bibliothekct någon ovanligare begåfning, uträt- (1776—78), Historiskt lexikon (1788 tade G. mycket för den svenska bild- —89), Eesebeskrifvaren (1791), Det ningen och literaturen, dels såsom lefvande Sverige (1796—98) och Brcf- literär anmälare och såsom utgif- vexling (1798—1810). Se skrift af vare af inflytelserika periodiska skrif- B. v. Beskow äfvensom Sami. utg. ter, dels såsom samlare och utgif- för de skånska ländsk, hist. och ar- vare af historiska urkunder. Han var den förste, som i Sverge började keol. fören. af M. Weibull (III, s. utbreda kännedomen om den rika 1—142) och tillägget till den nya och själfständiga literatur, som under uppl. af Biogr. lex. (V). G l a s , Olof, medicinsk författare, 1700-talets senare hälft blomstrade u p p i Tyskland. Sin skriftställare- f. 1812, d. 1880 som f. d. medicine verksamhet började han 1754, med professor och öfverläkare vid nva en samling Bref om blandade ämnen, sjukhuset i Upsala, författade bl. a. hvilka framkallade flere följdskrifter. följande skrifter: Om periodisk neu- Sin epokgörande publicistiska verk- \ ralgi i hjertat (1837), De labercidosi samhet började han 1755, genom att pulmonum (1839), Några ord i den utgifva Sverges första kritiska tid- medicinska frågan (1863) och lissai sur la société royale des seiences oV Vpsal 
 
 
 
 
 ICO Glasell-Gottlimd et ses rapports avec Vuniversité d- Tip- i äfven gjort sig känd som vitterhets- sat (1877, i Acta soc. scient. ups.). ; idkare. Led. af vet. akad. 1860. Från 1878 Gosselman. 1. Karl August G., var han sekreterare i vetenskaps- I resebeskrifvare, f. 1800, blef 1816 societetetx i Upsala. student i Lund, 1818 kadett, 1819 Grlase'llj Pontus Bernhard Julius, underlöjtnant vid örlogsflottan och samlare, f. 1824, kyrkoherde i Lunds 1829 premier-löjtnant (kapten-löjt- Död 1843. G. vann stort stift, har utgifvit några samlingar nant). äldre andeliga sånger, böner, betrak- rykte för sina särskildt i statistiskt telser o. d. under titlarna Oratorium hänseende förträffliga reseskildringar: (1856), Passionale (1857), Sacramen- | Resa i Colombia åren 1825 och 1826 tale (s. å.) och Cancionalc (1857—59), ! (1828, 3:dje uppl. 1864), Resa mel- dessutom en läsebok under titeln •lan Södra och Norra Amerika (1833), Verldslirjt och andeligt (2:dra uppl. i Resa i Norra Amerika (1835), Bref Ifrån en vandrande sjöman (1839, 3:dje 1863; ny följd 1867—69) ni. m. ( » i n s t a n , ett i Göteborg 1878 uppl. 1872), Resor i Södra Amerika (efter mönstret af Idun) stiftad t säll- [åren 1830, 1837 och 1838(1842)och skap, som har till ändamål att främja Besök på Krtholmarna (s. å.). Han umgänget mellan skriftställare, veten- författade äfven några smärre skrif- ter i sjökrigsvetenskapen, bl. a. Tan- skapsmän och konstnärer. GrO<ihe ? Anders, minnestecknare, i kar oui svenska flottan, af en svensk f. 1789, d. 1848 som tit. professor i sjöman (1840). 2. Karl August G., den förres och lektor i Göteborg, författade Min- nestal öfvcr med döden afgangne leda- ! son, botaniker, f. 1831, f. d. lektor möter af GÖtheborgs kongl. vetenskaps j i Karlskrona, har utgifvit Blekinges och vitterhets samhälle ( l : s t a d . 1850). flora (1865, delvis utgifven förut GrOCS, Axel Teodor, naturforskare, under annan titel) m. m. O o t h e n i U S , Johan, lärd, publi- f. 1835, medicine heders-doktor och provinsial-läkare, var 1865—70 gu- ] cist, f. 1721, d. 1809 som teologie -vernements-läkare pä S:t Barthélemy doktor och som f. d. kontraktsprost och samlade derunder en massa na- i i Göteborgs stift, utgaf en for sin turalier, som nu äro införlifvade med | tid särdeles utmärkt tidskrift, Göte- samlingarna i naturhistoriska riks- \ borgska magazinet (1763—67, börjad museet. H a n har författat åtskilliga ; af andra 1759), och gjorde rätt be- uppsatser i vetenskaps-akademiens ! tydliga samlingar till Göteborgs stifts historia (använda af K. V. Skarstedt). publikationer. ("OtllllS. Se Paulinus och Fetri. G o l d k l l l l l j August Edvard, medi- G o t t l u n d , Karl Axel, finsk skald. cinsk författare, f. 1830, stadsläkare i Växiö, har utgifvit: Om vilkoren filolog och historiker, f. 1796, blef for menniskans helsa (1869), Allmän 1814 student i Åbo och 1816 i Up- helso- och sjtikvardslära (1874, 4:de sala samt utnämdes 1839 till lektor uppl. 1881), Handledning i skolhygie- vid högskolan i Helsingfors. Död 1875. G. uppehöll sig under flere wen (1883) m. m. G r o l d s c h m i d t , Magnus Alexander, är i Sverge, företog härstädes åtskil- öfversättare, f. 1824, filos, doktor, liga vandringar i etnografiskt syfte, literatör i Stockholm, har Öfversatt särskildt i afsigt att studera den befolkningen i Värm- en mängd romaner, bl. a. i ett af finsktalande honom själf utgifvet Novell- och ro- land, samt arbetade med nit och manbibliothek (1875—79). Han har framgång på denna befolknings hö- 
 
 
 
 
 Gottman—-Grafström 161 han <?.), vitterhets-idkare, f. 1828, f. d. vice komminister i Vesterås stift, har utgilvit: Små• noveller (1859—62) Fregatten. Norrköpings expedition 1861 — 62 (1862), novellen Doktor Jonas Blom (1869), romanen Fantsedlarne (1872) m. m. G r a f f m a n , lians, lärd, f. 1748, d. 1828 som domprost i Strängnäs, ut- gaf några latinska afhandlingar m. m. G r a f s t r ö m . 1. Anders Abraham G., skald, f. 1790, blef 1809 student i Upsala, 1815 filos, magister, 1820 docent i svenska historien och 1821 lektor vid Karlberg samt prästvigdes 1830, utnämdes 1831 till e. o. hof- predikant, 1832 till lektor vid Härnö- sands gymnasium, 1835 till kyrko- herde i Ume, 1844 till teologie dok- tor och 1849 till kontraktsprost. 1839 blef han invald i svenska aka- demien, som 1823 belönat honom med sitt fördubblade stora pris för en Sång med anledning af krm/prin- sens och kronprinsessans förmätning. Död 1870. G. författade flere dik- ter, som i ton och anda hafva myc- ken likhet med Franzéns, hans svär- faders, och som i allmänhet ut- märka sig genom ett välljudande, musikaliskt språk. De utgåfvos i samlingar under titlarna Skalde- försök (2 h. 1826 och 1832), Sånger från Norrland (1841), Nya sånger från Norrland (1848), Julliljor, ande- liga skaldestycken (1851, 2:dra uppl. 1852) och Samlade skaldestycken (1864). Mänga bland dem hafva, satta i mu- Gottlliarck, Johan, lärd, f. 1726, sik, blifvit mycket populära: Norr- d. 1812 som teologie doktor och land, Välkommen och farväl m. fl. prost i Vesterås stift, utgaf Sveriges Bland hans öfriga skrifter märkas politiska, moraliska oeh oekonomiska till- en kritisk uppsats Öfvcr Amor och stånd (1795), Kantiska sa kallade phi- Fsyche samt Faun, arbeten i marmor losophien från dess sjclfgjorda obegrip- af Sergell (1819, i Svea), texten till lighet utvecklad och updagad (1796) det af Forssell utgifna planschverket samt Tankar om ordning och sätt i Flt år i Sverige (1827—35), en öfver- rara theologiska systemer (1804). sättning af Grillparzers sorgespel G o v e n i u S , Johan Oskar Lauren- Sappho (1833) och en Lefnadsteckning tius (pseud. Lars Johan och Lars Jo- öfvcr F. M. Franzén (1867, i l a t a jande i religiöst, medborgerligt och ekonomiskt hänseende. För litera- turen eger han betydelse derigenom .att han var den förste, som utgaf finska fornsänger och offentliggjorde vetenskapliga skrifter på finska: Pie~ niä runoja, suomcn pojille ratoksi (1818 — 2 1 , den första tryckta samlingen af finska fornsånger), IVäinämöiset (1828, en samling moderna finska sånger) och Otara eli suomalaisia hu- rituksia (1S28—32, en samling upp- satser i finsk arkäologi, etnografi och historia m. m.). Förut hade han utgifvit en afhandling Le proverbiis femtids (I. 1818). Efter Lönnrots och Castréns epokgörande uppträdande kände sig G. tillbakasatt samt blef till lynnet bitter och i sin uppfatt- ning allt mera ensidig, något som mycket ofördelaktigt inverkade på hans författarskap. Till lians arbe- ten från denna senare period höra: diktsamlingarna Sunola (1840) och Sampo (1847), en finsk bearbetning och lokalisering af Fredmans epist- lar (1863—64) och en brokig sam- ling uppsatser i hvarjehanda ämnen, under titeln Läsning för finnar (1864). G. utgaf äfven tvänne finska tidnin- g a r : Suomalainen (1844, 23 n:o) och Suomi (1847—49). G o t t m a i l ; Georg August, vitter- hets-idkare, f. 1836, d. 1864 som student i Upsala, efterlämnade en samling visor, tryckta som manu- skript u n d e r t i t e l n Gutis visor (1867). Sami. af Fack-Lex. II'. 11 
 
 
 
 
 102 Gran—Granlund b. af dennes samlade dikter). Se F . A. Dahlgrens inträdestal i svenska akademien. 2. Tor Fritiof G., den förres son, vitterhets-idkare, predikant, f. 1827, d. 1883 som ordensbiskop, öfverhof- predikant oeh kyrkoherde i Klara församling i Stockholm, författade några större, af svenska akademien prisbelönta dikter: Frans Miehael Franzén, elegier (bel. 1848), Sangens framtid (1852) och Fjellappen (1861), en samling predikningar, kallade Minnen från Klara kyrka (1878—79) m. m. Hans Dikter ntgåfvos sam- lade 1884, med en af K. D. af Wir- sén författad lefnadsteckning. G r a n , Ture, pseudonym för G. Lundström. G r a n a t e n f l y c h t , Didrik, vitter- hets-idkare, f. 1678, d. 1726 som bokhållare i statskontoret, utgaf nå- gra rimmade originalstycken, en sam- ling Anderika psalmer ifrån tyska språket försvenskade (1726) och den första svenska öfversättningen af Fené- lons "Telérnaque" (1721). Hans egna vitterhetsarbeten ntgåfvos af Hanselli 1873. Granberg-. 1. Per Adolf G., dramatiker, historiker m. m., f. 1770, d. 1841 som boktryckare i Stock- holm och sekreterare i landtbruks- akademien, utgaf nere arbeten af det mest olika slag: Kahnarc-unioncns historia(1807—11), Fngelskt oeh svenskt hand-lexicon (1807, 2:dra uppl. 1832), Dramatiska skrifter (1811), Skalde- stycken (1813), Staden Göteborgs histo- ria (1814—15), Utkast till en svensk statistik (1816—20), Svenska djurens historia (1817), Skandinaviens historia under konungarne af folkungaätten (1819), Skandinaviens krigshistoria ifrån Kcdmare-föreningens upphdfvan.de till freden efter Karl XII:» död (1821), Sveriges historia i sammandrag (1824) och Nyare dramatiska skrifter (1837). Han utgaf dessutom en Journal för konster, moder och seder (1815), en landtbrukstidskrift (1828—34) m. m. Af svenska akademien erhöll han nere gånger pris, dels för äreminnen och skaldestycken, dels för den ly- riska tragedien Jerrnnd (1812, stora priset). 2. Jeanette Charlotta G. och 3. JjOiäse Elisabet G., den förres döttrar. Se Stjcrnström. 4. Olof G., konstkritiker (sign. O. G.), f. 1858, e. o. amanuens vid nationalmuseum, har utgifvit Heter de Molijn oeh spåren af hans konst (1883, tr. i 100 ex.) G r a n f e l t , Axel Fredrik, finsk teo- log, f. 1815, blef 1832 student i Helsingfors, 1844 filos, licentiat, 1848 adjunkt i teologi samt 1854 professor i teologisk dogmatik och moral, från hvilken befattning han 1875 erhöll afsked som emeritus. Som teolog intager han en förmedlande stånd- punkt i fråga om kritikens berätti- gande p å det dogmatiska området. Bland hans skrifter märkas: en af- handling om Det kristliga lifvets vil- ken- och väsende (1847—48), Försök till lärobok i den kristliga sedeläran (1851, 3:dje uppl. 1871), Kristlig dog- matik (1861, 3:dje uppl. 1880), tvänne samlingar uppsatser 1 tidens frågor (1871 och 1876—77), Den kristliga- sedeläran, akademisk fcieldsnine;skurs (1872—73),. Den biblisk-kristliga läran oeu de yttersta tingen (1879) och Om försoningen i Kristus (1882). G r a n l i o l m , Erik, vitterhets-idkare, f. 1714, d. 1776 som kyrkoherde på Värmdön, är mest bekant såsom po- litisk äfventyrare. I literatur-histo- rien upptages han såsom författare till poemet Tankar om en sanning, lemnade Ull oskyldigheten (1744, tr. vid A. Rydelii "Andeliga memorial"). G r a n l u n d , Viktor Gottfrid, histo- riker, f. 1831, filos, doktor och arkiva- rie i riksarkivet, har utgifvit en kort historisk-geografisk beskrifning öfver 
 
 
 
 
 Granskaren—Grenander Fakestina (1860, 2:dra uppl. 1863), Handlingar rörande Sveriges kistoria{ser. i, Konung Gustaf den förstes registra- tur, från 1861), Alfabetiskt oeh krono- logiskt register öfver Handlingar rö- rande Skandinaviens historia (1865), Andra kammarens män under riks- dagarne 1861—69 (tre uppl. 1869, tills, med E. Key), En skogslag för Sverige! (1876), Johan IIIis bygg- nads- och befästningsföretag (bref meddelade af G. 1875—76 i Hist. bibi.), lin svensk koloni i Afrika eller svenska afrikanska kompaniets historia (1879, ibd.) m. m., hvarjamte han deltagit i utarbetandet af "Historiskt, geografiskt och statistiskt lexikon öfver Sverige" (1858—65). Granskaren. 1. En af S Ek- holm utgifven tidning, som utkom endast i 6 nummer, under slutet af 1782 och början af 1783. 2. {Den nye granskaren), en af Thorild utgifven tidning, som utkom i 10 dubbelnummer april—augusti 1784. Se Thorild. 3. En af I I . A. Lindgren utgif- ven tidning, som utkom 1820—1835 (sist d. 24 febr.) och sedan fortsattes en kortare tid (d. 27 okt. 1837— d. 26 jan. 1838). 4. Granskaren, tidning for tidnin- garnCy utgifven af ett femmannaråd, utkom under 1865 och afbröts efter 6 nummer. G r a v a ' l l h l S . 1. Daniel Frnfred G., vitterhets-idkare, f. 1777, d. 1849 som prost och kyrkoherde i Sträng- näs stift, utgaf åtskilliga vitterhets- alster af ringa betydenhet: poemsam- lingen Tromenadläsning (1802), Resa från Gräddö Ull Matan (1809, efter- härmning efter "Min son på Galejan"), skaldestycket Religionen (s. å.), Den yngre baron Munchhausens märkvärdiga Öden och bedrifter (1810), två inlägg i den grevesmöhlenska striden, kal- lade Näsknäppen (1815) och Näsknäp- pens ungar (s. å ) , en samling Skalde- 103 i stycken (1818), kalendern Thure, cou- sin till Calle och Carolina (1845) m. m. 2. Karolina Vilhelmina G. (född IsaksonJ, den förres svägerska, roman- och novell-författarinna, f. 1809, d. ! 1884 som änka efter prosten L. K. ! Gravallius, utgaf följande större eller mindre berättelser: Högadals prost- ! gård, berättelse af A. N. (1844, 2:dra 1 uppl. 1875; på tyska utgifven såsom j ett arbete af M. J. Crusenstoipe), Anna, romantiserad berättelse ur det verkliga lifvet (1846), Albumet (1864), Upptäckten (s. å.), Frän stad och bygd (1878), Allt för skenet (1880), Hår- flätan (1881) m. fl. G r a v a n d e r , Tärs Fredrik, vitter- hets-idkare, medicinsk författare, f. 1778, d. 1815 som provinsial-läkare, vann svenska akademiens pris åt- skilliga gånger. Hans Skaldestycken, som innehålla dels originalstycken och dels "imitationer" efter romerska skalder, utgäfvos 1831. Dessutom författade G. några skrifter till främ- jande af vaccinationen. Greiffj Johan Ludvig Bogislaus von, sportsman, f. 1757, d. 1828 som tit. hofjägmästare och öfverste, utgaf An- teckningar om jagt och djurfångst i Sverige (1821, 2:dra uppl. 1828, till- ökt med en afhandling om Jagt och djurfångst i allmänhet). I den poli- tiska historien är han bekant genom sitt uppträdande vid Gustaf IV Adolfs j arrestering. Om denna tilldragelse författade han tvänne berättelser, utgifna under titlarna Greiffs berättelse om sin befattning vid k. Gustaf Adolfs : arresterande (1830, i Handl. rör. Sveriges äldre, nyare och nyaste hi- storia; särskildt 1859) och J. L. v. Greiffs berättelse om st atshvälfningen d. 13 mars 1809 (18 59). G r e n a n d e r , Birger Kristoffer, ju- ridisk författare, f. 1850, juris dok- tor, vice häradshofding, har utgifvit åtskilliga juridiska afhandlingar: i" statsministersfrågan (1876), Om de folk- 
 
 
 
 
 Kil Grenholm—Gripenhjelm rättsliga vilkoren för rutt alt i krig betraktas och behandlas som soldat (1877), Något om det svenska statsrådets konstitutionella ställning (1879), Vrför- handlingsprweipens historia (s. å.) ni. fl. G r e n h o l m , Per August, matema- tiker, f. 1824, sedan 1860 lektor i Ume, har utgifvit några matema- tiska läroböcker och handböcker. G r e v e s m ö h l e n , Karl August, publicist, broschyrförfattare, f. 1754, blef 1788 assessor i svea hofrätt samt 1790 (1791) öfverdirektör i general- landt-tullkontoret och preses i accis- rätten. F r å n 1806, då han ankla- gades för tjenstefel, var han suspen- derad från sina befattningar ända till 1811, under hvilken tid han låg i en bitter process med sina öfver- ordnade, och sedan både general- landt-tullkontoret och aecis-kamnia- ren sistnämda är blifvit indragna, fick han afsked med pension. G. utgaf tidningarna Åskådaren (d. 26 nov. 1810—d. 21 dec. 1811), Trumpeten eller en krigsförklaring emot allt ondt (d. 10 jan.—d. 8 dec. 1812), Skan- dinaven (d. 20 apr.—d. 18 j u l i s. å.) och Nya skandinaven (d. 24 sept. 1812 —d. 16 sept. 1813). Sin ryktbarhet har han dock förvärfvat genom de många med pikanta titlar försedda broschyrer, eller rättare smädeskrif- ter, som han utslungade dels un- der nämda process med tullstyrel- sen och dels under tvänne strider med baron Boije, som uppträdt mot regeringen, i hvars sold G. var. Den sista striden (om judefrågan), som blifvit kallad "den första, otymp- liga lärospånen i tryckfrihetens be- gagnande", var rik på de gröfsta personligheter och rik på inlägg äf- ven från andra personer: Cederborgli, Hammarsköld, Lindeberg, Törneblad, Walberg m. fl. 'Slutet blef att G. 1816 dömdes till ärans förlust och landsförvisning samt Boije till ett års fästning. Sedermera uppehöll sig G. i Norge, der han dog 1823. Se skrifter af Eichhorn (i Sv. biogr. lex.) och O. Sjögren. (Den sistnämde upptager öfver Grevesmöhlen-litera- ren en förteckning, som doek ej är alldeles exakt eller fullständig). G r e v i l l i l l S , Johan August, pre- dikant, vitterhets-idkare, f. 1816, å. 1878 som prost i Norrköping, utgaf Sex högmessopredikningar (1853), ett häfte Dikter (1873), åtskilliga strödda predikningar och tal m. ni. G r i l l , Klas Lorens, kartograf, stati- stiker, f. 1817, f. d. öfverste-löjtnant i general-staben, har utgifvit Karta öfver svenska arméens indelning och förläggning på fredsfot (1848—50), Sta- tistiskt sammandrag af svenska indel- ningsverket, eller tabellariska förteck- ningar öfver arméens boställen samt öfver samtliga rusthåll och rotehåll i riket (1855—58) samt några smärre skrifter. G r i m , Herman Niklasson, läkare, f. 1641, d. 1711 som praktiserande läkare, utgaf Zaboratoirum ceylonicum (1677 på holländska, 1679 på latin). Compendium msdko-chymicum (1679 och 1684) m. m. G r i n i a n i , Traugott, pseudonym för B. J . Törneblad. G r i p , Halvor, pseudonym för J . Nordling. Gripenhjelm. 1. Edmund G. (förut Figrelius), friherre, lärd, latinsk skald, f. 1622, blef 1661 direktör för kungl. biblioteket, 1662 stats- sekreterare, 1665 hofråd, 1671 hof- kansler och 1673 riksråd. Han var en af Karl XI:s lärare, hvarför han till en del fått uppbära skulden för denne konungs mindre vårdade upp- uppfostran, samt utöfvade länge ett stort inflytande. Död 1675. G. val- en mycket lärd man samt författade åtskilliga skrifter, bl. a. ett sällsynt och värderadt arbete De statuts illustr. 
 
 
 
 
 Gripenstedt—Grubb roman. (1656, ny uppl. i Tyskland 1666) äfvensom utmärkta latinska qväden (nägra utgifna af Hanselli 1866, en mängd förvarade i Linkö- pings bibliotek). Se Fryxells ber. ur sv. liist. d. X V . 2. Karl G., den förres son, fri- herre, skald, d. 1694 som general- direktör för landtmäteriet, författade erotiska dikter och epigram, som röja ganska stor poetisk begåfning. Hans vitterhets-arbeten utgåfvos 1838 af Lenström oeli 1866 af Hanselli. En broder till lionom, Näs G., gjorde sig likaledes känd som vitterhets- idkare. G r i p e n s t e d t , Johan August, fri- herre, vältalare, statsman, f. 1813, blef 1827 student i Upsala, 1828 kadett, 1831 underlöjtnant oeh 1837 löjtnant vid artilleriet, tog 1846 af- sked från militärtjensten, kallades 1848 till konsultativt statsråd och utnämdes 1856 til] finans-minister samt tog 1864 afsked från sistnämda befattning. Död 1874. G., som i den politiska historien innehar ett mycket framstående rum, var äfven en af Sverges ypperste talare i se- nare tider och författade åtskilliga utmärkta tidningsartiklar. Hans lite- rära arbeten, hvilka företrädesvis be- handla ekonomiska och politiska frå- gor, utgåfvos (1871—) 1872 under titeln Tal, anföranden och uppsatser. ( G r i p h u f v u d ) , Algot Benediktsson, på 1300-talet lagman i Vestergöt- land, var en af de tre lagmän, som utarbetade Magnus Erikssons landslag (utg. 1862 af K. J . Schlyter, i Corp. j u r . sv. goth. ant.) G r o t j Jakob (Jakov Karlovitj), finsk (rysk) historiker, filolog och literatur- historiker, f. 1812, ryskt geheimeråd, f. d. professor i Helsingfors, har på svenska utgifvit följande arbeten: Calender till minne af kejs. Alexander- universitetets andra secidarfcst (1842), Theoretisk och praktisk lärobok i ryska Hij språket (1848, 2:dra uppl. 1849) och Handbok i ryska rikets historia (1850 —51). P å ryska har han författat utmärkta literatur-historiska arbeten och åtskilliga skrifter rörande skan- dinaviska förhållanden (bl a. en upp- sats om Katarina Las härkomst, öf- versatt i Hist. bibi. 1880) m. m. samt öfversatt bl. a. Tegnérs "Eritiofs saga" i originalets versmått. 1880 promo- verades han till filosofie hedersdoktor vid Lunds högskola. G r ö t i l l S , Hugo (egentl. Huiij de Groot), holländsk lärd, som en längre tid var i svensk tjenst. Han föddes 1583, blef redan 1599 juris doktor, 1601 den holländska republikens hi- storiograf och 1613 syndikus i Rot- terdam, men invecklades kort der- efter i de politiska och religiösa stri- digheterna, med den påföljd att han häktades och dömdes till lifstidsfån- gelse. Efter att hafva lyckats rym- ma ur fångenskapen, flydde han till Paris, der han af Richelieu erhöll ett årligt understöd, och 1634 trädde han i svensk tjenst som minister vid franska hofvet. Han dog 1645, sedan han nyss förut lämnat sin befattning som minister. G. var en af sin tids mest framstående personligheter, inom literaturen märklig både som teolog, språkforskare och latinsk skald samt framför allt som rättslärd. Hans yp- persta arbete : De jure bclli et pacis (1625), väckte ett oerhördt stort upp- seende och blef utgångspunkten för hela den nyare rättsfilosofien. Der- näst ypperst är hans afhandling lie veritate religionis christiance (1622). Bland hans öfriga skrifter märkas: De antiqvitate reipublieco batavic<e (1610), Toemata (1617), Annales et historim de rebus belgicis (1657), Opera theolo- giea (1679), en samling lipisfola? (1687) och Jipistola ineditee (1806). Hans bref behandla företrädesvis svenska förhållanden. G r i l b b , Nils Nilsson, pietistisk teo- 
 
 
 
 
 166 Grubbe—Gråberg log. f. 1681, d. 1724 som kyrko- Filosofiska sedeläran, Filosofisk rätts- herde i Ume, författade Otium lubecense och samhallslära, Om den borgerliga (1712), Berättelse om det s. k. kyrka- straffmaktens grund och väsende och oväsendet i Umeå stad (1721), The Föreläsningar öfver det skönas och rätte christnas oumgängeliga kors och konstens filosofi.. Härtill kan läggas minnesteckning öfver K. G. af Leo- lidanden (1739) m. m. G r u b b e » 1. Kristoffer Larsson G. pold (inträdestal i svenska akade- (förut Grubb), samlare, f. 1594, d. mien). 1876—83 utgaf A. Nyblseus 1681 som t. f. landshöfding i Kal- hans Filosofiska skrifter i urval (5 del., mar, utgaf en märklig samling sven- de sista tills, med K. R. Geijer). Som ska ordspråk med förklaringar och författare utmärkte sig G. genom ett och jämförelser, kallad Bcnu prover- ovanligt klart, flärdfritt och behag- blalc, thct är: ett ymnigt förrad aff ligt, ehuru något bredt framställnings- allehanda gamble och nye svenske ord- sätt. Se skrifter af I. Hvasser, A. Ny- seder och lärespråk (1665, 2:dra uppl, bla?us och F . von Scheele. 1678). Bland hans Öfriga arbeten G r å b e r g " . 1. Olof G., teolog, f. märkas: Breviarium gustavimium, thct 1716, d. 1767 som kyrkoherde i är ett kort utfogh af k. Gustaf I;s Stockholm, utgaf 'Bankar om gamla historia (1671) och Btrenomina sveo- och nya testamentet (1754), Catcchelisk gothica, thct är samling af allehanda barnalära (1759, 3:dje uppl. 1787), Anvisning att känna förbudna leder döpenamn (1675). 2. Samuel G., den förres ättling (1761, 2:dra uppl. 1794), Tankarom i femte led, filosof, ästetiker, f. 1786, ägtenskapsskilnad (s. å.), Tankar ont blef 1802 student i Upsala, 1806 synda-afiatclsc kan hafva rum, innan filos, magister och docent i teoretisk syndaförlåtelse erhålks (s. å.) och Jesu filosofi, 1813 professor i logik och Christi pinos historia (1766). metafysik, 1827 professor i etik och 2. Jakob G. (från Ilemsö), geograf, politik samt 1840 statsråd, från hvil- statistiker, filolog, f. 1776, var till ken befattning han 1844 erhöll af- en början sjöman, fick sedan plats sked med pension. 1830 invaldes på ett handelskontor i Genova, ut- han i svenska akademien. Arb. led. narades 1811 till svensk vice konsul af vitt. akad. 1829. Led. af vet. derstädes, blef 1815 konsul i Tanger, akad. 1837. Död 1853. Till en förvisades 1822 derifrån, på grund början anhängare af Schelling, höjde af ett missförstånd, och utnämdes s. å. sig G. snart till en själfständig filo- till konsul i Tripolis, men afskeda- sofisk ståndpunkt, med rationelt idea- des från denna befattning 1828, listisk uppfattning, och blef en af ehuru med erhållande af en pension. Boströms föregångare. Han förfat- Derefter lefde han i Firenze, syssel- tade en mängd arbeten, af hvilka satt med ett mångsidigt författarskap, dock endast några få utgåfvos af som förskaffade honom europeisk honom själf. De märkligaste äro: ' ryktbarhet, ehuru endast hans geo- grafiska och statistiska arbeten ega Fenomenologien eller undersökningen om något värde. Han erhöll af påfven den sinliga erfarenhetskunskapen, Onto- titeln i( comes palatinus" samt blef af logien eller läran om det absoluta ur- i storhertigen i Toscana utnämd till väsendet, Föreläsningar öfver natur- \ kammarherre och till öfverbibliote- filosofien och andens filosofi, Föreläsnin- ! karie vid pittiska biblioteket. Korr. gar öfver den empiriska psykologien, , led. af vitt. akad. 1810. Led. af vet. Läran om det sköna och den sköna lakad. 1815. Död 1847. Bland hans konsten, Praktiska filosofiens historia, 
 
 
 
 
 Grähs—Giillbrandssen skrifter, hvilka äro författade på mänga olika språk, märkas följande : Dagbok öfver blocquaden af Genua år 1800 (1801), Annali di geograf a e di statistiea (1802), Saggio istorieo sugli scaldi o antiqui pocti scandinavi (1811), Lejons élénentaires de cosmographic, de gcographie et de statistique (1813, om tr.), Nyaste underrättelser om inre Afrika (otr.), Théorie de la statistique (1821), Specchio geographico e statislico delX impero di Marocco (1834), Notizia in- iorno alla famösa opora istorica cV Ibnu- Khaldun (s. a.) och Italiensk språklära för svenskar (1843). Hans brorsdotter redigerade lians lefvernesbeskrifning under titeln Nolice biographique (1831, 2:dra uppl. 1834). Se "Cata- logo della opere . . . publicate dal conte cayaliere Jaeopo Gråberg da Hemsö" (1837). 3. Otto G. (pseud. JM och Geeko) literatör i Stockholm, f. 1844, har utgifvit några obetydliga skrifter: Biografiskt Jleklexikmi öfver alla liders •och länders framstående konstnärer, vetenskapsmän o. s. v. (1869), åt- skilliga smärre berättelser m. m. Han kallar sig numera Tettersson. G r ä h s , Karl Gustaf, medicinsk författare, f 1814, d. 1880 som stads- läkare i Stockholm, författade åt- skilliga smärre uppsatser, de flesta intagna i medicinska tidskriften Hy- giea. G r ö n a r u t a n , ett af K. F . Dahl- gren m. fl. år 1816 i Stockholm stiftadt sällskap, som fortlefde till 1841. Se Arv. Ahnfelt, "Bellman- ska sällskapet" (1877). G r ö n a s t u g a n , ett af J . G. Car- lén år 1855 i Stockholm stiftadt säll- skap, som hade till ändamål att främja umgänget mellan konstnärer och skriftställare. Det fortlefde till 1862, sedan det länge fört ett ty- nande lif. G r ö n b l a d , Jakob Edvard August, finsk historiker, f. 1814, d. 1864 som ic: biblioteks-amanuens i Helsingfors, ut- gaf Urkunder, upplysande Finlands öden och tillstånd i slutet af 16:de och bör- jan af Ti:de århundradet (2 flockar, 1843—56), en samling Apa källor till Finlands medeltids-hislo?-ia (1857)m. m. G r ö n l u n d , Jonas Ulrik, läroboks- författare, f. 1824, d. 1884 som kommerseråd och f. d. skol-förestån- dare i Stockholm, utgaf Lärobok i 'fransyska språket (1855, 6:te uppl. i 1874), Lärobok i engelska språket (1856, 7:de uppl. 1875), Lärobok i tyska språket (I. 1857, 6:te uppl. 1874; II. 1862) äfvensom "nycklar" till alla dessa läroböcker, alla efter Ollcndorffs metod. Han försökte sig äfven pä vitterhetens område, med några Lappska minnen (1848, prisbelöuta af svenska akademien). G r ö n s t e d t , Johan, vitterhets-id- kare, publicist, f. 1845, numera bo- satt utrikes, har utgifvit de förtjeust- fullt redigerade mänadskrifterna Nu (1874—76) och Mo (1875—77) samt författat Noveller och släzzer (1881), smärre teaterstycken m. m. G r ö n s t r ö m , Jonas, pseudonym för J. A. Wahlberg. Grönvall. 1. Andreas G., lärd, f. 1671, d. 1758 som tit. lagman samt professor emeritus vid Upsala högskola, presiderade för 145 akade- miska afhandlingar, i filosofiska, hi- storiska och geografiska ämnen. 2. Mina G., roman-författarinna, f. 1816, d. 1879 som f. d. guvernant, ut- gaf romanerna Lilla (1840) samt Mam- sell Spak och hennes omgifning (1841). G u b b e n X o a c l l , pseudonym för K. Ekström. G u i d o , pseud. för J . M. Eosén. G u l d b r a n d , Gabriel, historisk för- fattare, f. 1788, d. 1859 som kyrko- herde i Skara stift, utgaf bl. a. en skrift om Norden i forntiden (1844). G i i l l b r a n d s s e n , Emilia (pseud. Götha), novellist (obekant), har utgif- 
 
 
 
 
 168 Gullbergr—Gustaf vit några folklifsskildringar: Landt- fattare gjorde G. sig vida känd ge- soldaten (1867) ni. fl. nom sina med anmärkningar försedda G u l l b e r g ' . 1. Margareta Sofia G. upplagor af Xenophontis Anabasis Cyri (född Piknlell), vitter författarinna, (1823, 6:te uppl. 1861) och Anaereon- f. 1821, gift först med en sadel- tis carmina (1824) samt genom sin makare Larsson, sedan med en stads- öfversättning af Passows grekiska lexi- vaecinatör GuUberg, har utgifvit be- kon (1841). En kortare tid utgaf rättelsen Landsflyktingen (1851, 2:dra han Tidskrift för trädgårdsodling oeh uppl. 1866), Poetiska dikter (3 h. 1852, blomsterskötsel (1841—42). 1860 och 1866) m. m . 2. Otto Joel G., den förres broder, 2. Hjalmar G., statistiker, f. 1847, läroboks-författare, f. 1791, d. 1876 t. f. aktuariei statistiska centralbyrån, som f. d. rektor i Örebro, utgaf har utgifvit Statistisk beskrifning öfver Hebräisk läsebok för begynnare (1822 r jordens länder (1881, bearb.; text till 3:dje uppl. 1836) och en Lärobok i Andree's handatlas) samt Folkmängden Sveriges historia (1825—26), som un- och folkökningen i Skandinavien 1815— der olika titlar utkom i sex u p p - SO (1882, i Stat. tidskr., tills, med lagor (6:te uppl. 1854). G. Sundbärg). 3. Karl Arvid G., den förres son,, 3. Gustaf G., den förstnämdas son, publicist, f 1833, telegraf-kommis- humorist, f. 1859, literatör i Stock- sarie, blef 1857 redaktör för tidnin- holm, har utgifvit ett häfte parodier gen Xerikes allehanda, som under under titeln llomaner i %'ästjicksfortnat hans ledning (till 1882) blef en af (1880). Sedan slutet af år 1884 har våra mest framstående landsortstid- han skrifvitStockholms-korresponden- ningar, samt har från 1873 utgifvit ser till åtskilliga landsortstidningar. den mycket spridda vecko-tidningen G u m s e l i u S . 1. Gustaf Vilhelm G., Allehanda för folket (tills, med V. E . skald, läroboks-författare, f. 1789, Öman). G. är bekant såsom upp- blef 1808 student i Upsala, 1815 rättaren af den första svenska folk- filos, doktor, 1818 docent i grekiska, banken, den i Örebro (1867). 1825 e. o. adjunkt i filosofi, 1828 4. Otto Joel G., den förres broder,, lektor i Strängnäs, 1832 kyrkoherde geolog, f. 1835, har utgifvit några i Strängnäs stift och 1839 kontrakts- smärre geologiska arbeten. prost (från 1853 i Örebro, dit han G u n n a r B l å , pseud. för G. Bonde- s. å. erhöll transport). 1845 utnäm- G u s t a f . 1. Gustaf I (Gustaf Eriks- des han till teologie doktor. Led. son Vasa), vältalare, f. sannolikt 1496, af vet. akad. 1857. Hed. led. af d. 1560 som konung, var en af sin vitt. akad. 1862. Död 1877. I sin tids ypperste talare i Sverge. I se- ungdom skref G. såväl i fosforister- nare tid är hans tal till ständerna nas som i göternas publikationer samt under riksdagen 1560 särskildt ut- utgaf 1828 första delen af den hi- gifvet (1830). G. har gjorts till före- storiska romanen HwrdBonde (ofullb.), mål för poetisk behandling af: A. som vittnar om en särdeles framståen- J . Prytz, i "En lustig comoxlia om de talang att berätta. Pä sin ålder- konung Gustaff then första" (1622) r dom uppträdde han ånyo som skald, af A. J. Messenius, i "Een comcedia" med diktcykeln Engelbrekt (1858, o. s. v. (1642, otr.), af E. Skjölde- hvilken 1859 förskaffade honom Karl- brand, i hjeltedikten "Gustaviade" Johans-priset af svenska akademien), (1768), af Ö. Celsius d. y., i hjelte- och med novellen Tre löjtnanter på dikten "Gustaf Vasa" (1774), af en jagtresa (1870). Som läroboks-för- K. Envallsson.i dramen "Gustaf Eriks- 
 
 
 
 
 Gustaf son i Dalarne" (1784), af Gustaf I I I och J. H. Kellgren, i det lyriska dra- mat "Gustaf Vasa" (1786), af A. F . Skjöldebrand, i hjeltedikten "Gustaf Eriksson eller det frälsade Sverge" (1822), af G. H. Mellin, i monologen Gustaf Eriksson (1832), af J. Börjes- son, i skådespelet "Solen sjunker" (1856), af H . Bjursten, i den episka dikten "Gustaf Vasa i Dalarne" (ej särsk. utg.), af Fr. Hedberg, i skåde- spelet "Dagen gryr" (1863), af K. Snoilsky, i dikten "Gamle kung Gösta" (1881, se Nya dikter), af H. Säther- berg, i folkskådespelet "Ur förtryckets natt" (uppf. 1882) m. fl. 2. Gustaf II Adolf, den förres sonson, vältalare, historieskrifvare, f. 1594, blef 1611 sin faders efter- trädare som konung i Sverge och stupade vid Liitzen 1632, efter en ärofull regering. Han var en för- träfflig talare, skref själf ett tal vid afslutningen af riksdagen 1611 och blef allmänt beundrad för sitt af- skedstal till ständerna före afresan till Tyskland 1630. Som historie- skrifvare utmärkte han sig genom sin Historia angående Carl IX:s rege- mentstid (ofullb.), hvari han försva- rade sin rätt till kronan. G. för- fattade äfven åtskilliga smärre upp- satser och bref, alla utmärkande sig geuom en ovanligt god stil och ett rent språk. Äfven diktade han några visor. Konung Gustaf IIAdolfs skrif- ter ha i senare tid utgifvits samlade (1861, af K. G. Styffe). Hans lif har poetiskt behandlats: af J. G. Oxenstjerna, i en ode öfver hans död (se Sami. skrifter), af L. Fornelius, i hjeltedikten "Gustavus sago-togatus" (1631), af A. F . Risteli, i komedien "Konung Gustaf Adolphs jagt" (1766), af Gustaf III, i den heroiska dramen "Gustaf Adolph och Ebba B r a h e " (uppf. 1783, versifierad af J . H. Kellgren 1788) och dramen "Gustaf Adolphs ädelmod" (s. å.), 109 af F . M. Franzén, i den episka dik- ten "Gustaf Adolf i Tyskland" (1817 —20, ofullb.), af K. A. Adlersparre, i den historiska dikten "Gustaf Adolfs död" (1834), af .1. G. Ingelman i en "Säng öfver Gustaf I I Adolfs död" (1836, belönt med sv. akad:s stora pris), af B. von Beskow, i skådespelet "Gustaf Adolf i Tysk- land" (1838), af K. F . Ridderstad, i monologen "Gustaf II Adolf vid Lut- sen" (1849, "i Några minnesrunor"), af Z. Topelius, i skådespelet "Regina von Emmeritz" (1853), af K. J . Lén- ström, i diktcykeln "Gustaf II Adolf" (1860), af L. Josephson, i komedien "Kapten Gars" (uppf. 1871), af sign. F. . . t, i den romantiska berättelsen "Gustaf II Adolfs ungdom" (1880)m. fl. 3. Gustaf III, vältalare, drama- tisk författare, historiker, f. 1746, blef 1771 sin faders efterträdare som konung i Sverge och regerade till 1792, då han mördades under en maskerad. På literaturen har ingen svensk konung utöfvat ett så stort inflytande som han. Han gjorde det ej allenast som författare själf, utan framför allt genom att uppmuntra vitterhetens idkare, genom att om- gifva sig med en krets af skalder och tänkare samt genom att upprätta institutioner till literaturens befor- dran och språkets vård : svenska tea- tern (1773, ersatt 1782 af kungl. stora teatern), svenska akademien (1786) samt vitterhets-, hisiorie- och antiqvitets-akademien (s. ä., se Vitter- hets-akademien). Hans sträfvan gick ut på att uppamma en nationel lite- ratur, och han lyckades onekligen i hög grad väcka intresse for nationella ämnens behandling, fastän å andra sidan den franska smaken — åt hvil- ken han själf skattade så mycket — alltmer kom att blifva herskande i fråga om behandlingssättet. Den pe- riod, till hvilken han och hans lite- räre gunstlingar hörde, har i litera- 
 
 
 
 
 170 Gustaf tur-historien ofta kallats det gusta- vianska tidehvarfvet och anses ännu at* mången såsom det mest lysande tidsskedet i r å r literaturs historia. H. själf var en framstående talare; han var den förste, som vann svenska akademiens stora pris i vältalighet, för ett Äreminne öfver riksrådet oeh fältmarskalken Lennart Torstensson (1786), oeh hans riksdagstal ställa honom i främsta ledet bland sam- tidens politiske talare. Som drama- tiker utmärkte han sig företrädesvis genom förmågan att anordna scenerna och tillspetsa dialogen. Hans original- arbeten anses vara: skådespelen Helm- felt eller den återfunne sonen (uppf. 1783) samt Gustaf Adolf och Dbba Brahe (uppf. s. å., versifierad af J . H . Kellgren och uppf. med musik af Vogler 1788), den lyriska trage- dien Gustaf Vasa (uppf. 1786, versi- fierad af J . II. Kellgren och med musik af Naumann), skådespelet Siri Brahe och Johan Gyllenstjerna (uppf, 1788, förut under titeln Den nyfikna; motivet delvis länadt) äfvensom di- vertissementet födelsedagen. En opera- text, hvartill G. anses hafva utkastat planen, är den af J . Vellander ut- arbetade Thetis och Pelée, hvarmed svenska teatern invigdes 1773. Så- som imitationer eller bearbetningar anses följande: dramerna Svartsjuka neapolitanaren, Alexis Michaelovitsch och JXatalia Narischkin samt Gustaf Adolphs ädelmod äfvensom de smärre komedierna Bedragna bachan, Frigga och Den ena för den andra. En sam- ling af G. i manuskript efterläm- nade uppsatser i historia, politik och vitterhet skänktes, jämte åtskil- liga bref och statsskrifter rörande hans regering, till Upsala högskolas bibliotek, der de förvaras under titeln "Gustavianska papperen"; utdrag of- fentliggjordes af E. G. Geijer under titeln Konung Gustaf III:s efterlem- nade oeh femtio år efter hans död öpp- nade papper (1843—45, 2:dra uppl. 1876). G:s arbeten utgåfvos sam- lade af .1. G. Oxenstierna under titeln Konung Gustaf lll:s skrifter i poli- tiska oeh vittra ämnen, tillika med dess brefväxling (1806—13, tvänne delar omtryckta 1826 u n d e r t i t e l n Theater- stycken; redan 1804—05 hade denna samling utkommit i fransk öfversätt- ning). En ny upplaga utkom 1835, och de dramatiska arbetena utgåfvos för fjerde gången 1857. Gustaf III har som författare skild- rats af en mängd personer, senast af Friedlander (se dennes arbete). Hans person har gjorts till före- mål för poetisk behandling: af .1. O. Wallin, i "Sång öfver Gustaf I I I " (1808), af K. ,J. Becker, i "Sång till Gustaf III:s ära" (1817 belönt med sv. akad:s stora pris), a f F . M . F r a n - zén, i skådespelet "Audiensen eller lapskan i Kungsträdgården" (1836), af K. A. af Kullberg, i berättelsen "Gustaf I I I och hans hof" (1838— 39), af M. J . Crusenstolpe, i roma- nen "Morianen" (1840—44), af P. G. Sparre, i romanen "Sjökatten" (1850), af J . C. Stjernström, i skådespelet "Fyra dagar af konung Gustaf III:s regering" (1854), af Z. Topelius, i skådespelet "Efter femtio ä r " (1851), af Fil. Meyer, i skådespelet "Aret 1 772" (1858, omarb. af N. Arfwidsson 1862) och sorgespelet "Året 1789" (s. ä.), af V. Stålberg, i romanen "Gustaf III och hans omgifning" (1859), af E. F . Nervänder i skåde- spelet "Vid Anjala" (1863), af O. Wijkander, i skådespelet "En ko- n u n g ! " (1870) m. 11. 4. Gustaf IV Adolf (sedan kal- lande sig öfverste Gustafsson), den förres son, politisk författare, f. 1778, d. 1837 som afsatt svensk konung, skref under sin landsflykt, på främ- mande språk, åtskilliga skrifter röran- de sin regering: Suide Ml) CCCVIII— MDCCOIX (1814, omtr. 1820), Pre- 
 
 
 
 
 Gustaf—Gyldén miers faits (Parmes (1817?, öfvers. på svenska 1820 under titeln "Be- traktelser öfver mina första krigsbe- drifter"), Memorial du eolonel Gustafs- son (två uppl. 1289, tr. 1826 med annan titel; öfvers. pä svenska 1829 under titeln "Historiska erinringar), «n tysk skrift med okänd titel (öf- vers. 1830 undertiteln "Hogkomster från yngre åren och regeringstiden af f. d. regenten i ett nordasiatiskt rike, jemte en sann roman till lexa för andra"), Xouvelles considérations sur la liberté illimitée de la presse (1833) och Aetes les plus essentiels oVun proces entainé a Harlem (s. å.). 5. Gustaf, prins af Vasa, Erik XIV:s ocli Katarina Månsdotters son, f. 1568, d. 1607, har gjorts till före- mål för poetisk behandling af L. Hammarsköld, i sorgespelet "Prius Gustaf" (1812), af G'. H. Mellin (se "Dikter") m. fl. 6. Pseudonym för G. Bjurström (se Tillägg). Gustaf B 111, pseudonym för G. Bjurström (se Tillagg). G u s t a f K., pseudonym för G. Engström. G u s t a f s s o n . 1. Rikard G., vit- ter författare, publicist, f. 1840, var först anställd i handel, blef derefter skådespelare och egnade sig slutligen åt tidningsmanna-yrket. 1869 upp- satte han skämttidningen Kasper, hvars redaktör han fortfarande är. G. är märklfg förnämligast genom sina Sagor (fyra saml. 1874—82, sam- lade 1882), hvilka rönt ett stort er- kännande äfven i utlandet. För öf- rigt har han författat åtskilliga be- rättelser, reseskildringar och teater- stycken: Amerikanskan (1863), Lyc- kan står den djerfrom bi (1866), Från nord till söder (1868), Berättelser (187a), Svenska taftor (1876), läkedom (skåd., 1878), Från Spanien och Portugal (s. ä.), Hufrndstadsftgurer (1879) m. fl. F r å n 1876 har han utgifvit en serie 171 Illustrerade folkböcker, som utkomma på hans eget förlag. 2. Se Gustaf IV Adolf. Gustavianska tidehvarfvet. Se Gustaf {III). G u s t r i n , I~.mil Finneve, filosof, matematiker, f. 1839, sedan 1882 kansliråd och byråchef i ecklesiastik- departementet, har utgifvit en af- handling Om menniskans odödlighet (1868), Geometrisk elementarkurs (1874 —79), Några anmärkningar angående den formella logiken (1876), Om tanke- lagarna (1878) m. ni. G y l a ' n d e r , Ver Henrik, teolog, f. 1797, d. 1869 som kyrkoherde i Karlstads stift, utgaf Christelig sede- oeh troslära för hemmet och folkskolan (2 h. 1857 och 1865), Bibliska utdrag (1858) ni. m. Gyldén. 1. Klas Vilhelm G., finsk samlare och kartograf, f. 1802, d. 1872 som verkligt statsråd och öfverdirektör för det finska landt- mäteriet, utgaf Samling af författ- ningar rörande landtmäteriet och juste- ringen af matt, mål och vigt i Finland (1836), Tlankartor öfver alla Finlands städer (1837—43), Historiska och sta- tistiska anteckningar om städerna i Fin- land (1845), Samling af författningar rörande landtmäteriet, forstväsendet och justeringen af mått, mål ocli vigt i Fin- land, utkomne åren 1836—52 (1853), Handledning för skogsh usiwllare i Fin- land (s. å.), en afhandling om Finlands floder och sjöar (1863, i tidskriften "Suomi") m. m. Derjämte utarbetade han till stor del det fin- ska general-karteverket. 2. Nils Abraham G., den förres kusin, finsk filolog och ästetiker, f. 1805, professor emeritus vid hög- skolan i Helsingfors, har utgifvit åt- skilliga latinska afhandlingar och några smärre populära uppsatser rö- rande klassisk filologi och skön konst. 3. Johan August Hugo G., den 
 
 
 
 
 172 Gyldenklou—(Jyldenstolpe förres son, astronom, f. 1841, Wef 1667 häradshöfding, först i Bohus- 1857 student i Helsingfors, 1860 län och sedan i Österbotten. 1650 filos, magister, 1862 filos, licentiat, utnämdes han till juris doktor. Död s. å. docent i astronomi, 1863 filos, i 1670. G. var en af de lärdaste män, doktor och s. å. astronom i Pulkova som funnits i Sverge, och han ut- samt kallades 1871 till Stockholm, öfvade, förnämligast genom sitt munt- säsom vetenskaps-akademiens astro- liga föredrag, ett stort inflytande på nom med professors titel. Led. af den vetenskapliga odlingen i landet. vet. akad. 1872. G. räknas bland Hans skrifter behandla historia, ju- nutidens förnämste astronomer samt ridik, filosofi, klassiska språk och har utgifvit flere skrifter, delvis af teologi. Märkligast bland dem äro: epokgörande betydelse: Untersuchun- Discursus politicus de prudentia tum gen iibcr die eonstitution der atmos- legislatoria tum politiea seu ciuili {1Q\2, phäre und die strahlenbrechung in der- hvilket arbete var den första i Fin- selben (1866 och 1868), Studien auf land tryckta bok och den första i dem gebiete der störungstheorie (I. 1871), Abo ventilerade akademiska afhand- Framställning af astronomien i dess ling), Politiea prcecepta ad statum im- historiska utveckling och på dess nu- perii gothieo-svetici accommodata, do- varande ståndpunkt (1874), Rccueil de mesticisque passim cxemplis illustrata tables des développements numcriques a (1647; ny tillökt upplaga 1657, un- employer dans le ealcul des perturba- der titeln 31. Gyllen-Stcdpens politiea, tions des cometes (1877), Uber die bahn ad modernum imperii sveo-gothici sta- cines materieilen punktes (1879), Ver- tum aeeomodata o. s. v.) samt Epitome such einer mathematischen théorie zur deseriptionis Sueciee, Gothiee, Fennin- erklärung des lichtwechsels der verän- giai el subjectarum provinciarum (1650, derliehcu stcrne (s. å.), Undersöknin- ny uppl. 1726). Nämnas må dess- gar af teorien för himlakropparnes rö- utom : Synopsis teconomice- o. s. v. relser (från 1881) m. m. Som veten- (1645), Fasciculus qucestionum ethica- skaps-akademiens astronom utger han rum nobiliores attingens controversias Astronomiska iakttagelser anställda på (1646—53, med titeln Fhilosophiee Stockholms observatorium. praclicec o. s. v. 1653), Fthices prtecepta G y l d e n k l o u (förut Gylle), An- cum eontroversiis Uluslrioribus brevissime ders, lärd, f. 1602, d. 1665 som f. d. coaretata (1646), Collegium ethicum landshöfding och f. d. president i (1647—49, ny uppl. 1655), Be juris pommerska regeringen, utgaf som pro- prudentiain genere o. s. v. (1648), och fessor åtskilliga akademiska disputa- en samling j u r i d i s k a , afhandlingar titeln Fasciculus juridieus tioner, orationer, verser och poli- under (1651). Se Lidéns katalog. tiska uppsatser. 2. Daniel G., den förres son, hi- G y l d e n s t o l p e . 1. Mikael Olai G. (förut Vexionius, adlad 1650), lärd, storiker, f. 1645, d. 1691 som hä- f. 1609, blef 1627 (1. 1626) student radshöfding, utgaf Norlandz erönika i Upsala, 1632 filos, magister, 1636 och beskriffning (1670), som innehål- tjensteman i riksamiralens kansli, ler Hugo Grotii företal till göternas 1638 skolrektor i Växiö, 1640 pro- historia, utdrag af äldre författares fessor i politik och historia vid Åbo omdömen om Sverge samt isländaren högskola, 1647 tillika professor i ju- Rugmans öfversättning af Snorre Stur- ridik, 1657 assessor i hofrätten, dock lassons konungasagor. 3. Nils Filip G., den förres bror- först efter att hafva låfvat lämna sin professur (hvilket skedde 1658), samt sons son, grefve, f. 1734, d. 1810 
 
 
 
 
 Gyllenborg' som en af rikets herrar, kallades 1789 till ledamot af svenska akade- mien, men har för öfrigt ej den rin- gaste betydelse för vår literatur. Hed. led. af vitt. akad. 1799. G y l l e n b o r g . 1. Jakob G., (förut Wollimhaus), grefve, vitterhets-idkare, f. 1648, d. 1701 som kungligt räd, skref i sin ungdom åtskilliga tillfäl- lighets-dikter, af hvilka en finnes intagen i Hansellis samling. Jfr skritt af F. M. Franzén. 2. Olof G., den förres son, grefve, vitterhets-idkare, filosof, f. 1676, d. 1737 som landshöfding i Nyköpings län, författade några skaldestycken och smärre prosaiska uppsatser samt utgaf månadskriften Skuggan af den döda Argus (1735), ett slags fortsätt- ning af I)alins berömda tidning. Hans vitterhetsarbeten utgåfvos af Han- selli 1863. 3. Karl G., den förres broder, grefve, vitterhets-idkare, politiker, f. 1679, d. 1716 som kansli-president, öfversatte från engelskan Racines tragedi Andromache eller ett ömt mo- ders-hierta (1723) och komedien En bättrad vitt-hiema och en trogen vän- skap (s. å.) samt författade komedien Svenska sprätthöken (uppf. 1737, tr. 1740 och 1861; efter en fransk idé), tvänne politiska uppsatser på engel- ska (1714 och 1716), en på franska, kallad La erise du nord ou reflexions sur la politique du ezar (1717), några tal m. m. G. är i den politiska hi- storien märklig såsom hattpartiets förste erkände chef. Såsom kansler för högskolorna i Lund (1728—39) och TJpsala (1739—46) inlade han stor förtjenst om vetenskapens främ- jande här i landet. Hans vitterhets- arbeten utgåfvos af Hanselli 1863. Se skrift af O. Celsius d. y. 4. Elisabet G. (född Sticrncrona), den förres svägerska, f. 1714, d. 1769, gift 1729 med presidenten grefve Fredrik G., utgaf En svensks tan- 173 kar öfver d. 22 juni 1156 (1756), det vidlyftiga uppbyggelseverket Ma- ria} bästa del (1756—60, 2:dra uppl. 1861—65, anon. öfvers.) m. m. 5. Henning Adolf G., den förras svågers son, grefve, talare, f 1713, d. 1775 som f. d. riksråd, författade några tal och ett par akademiska afhandlingar. 6. Gustaf Fredrik G., den förres kusin, grefve, skald, f. 1731, inskrefs 1747 som student i TJpsala och 1748 i Lund (hvars siste "reetor illustris" han var, 1750), blef 1751 registrator i justitie-revisionen, erhöll 1762 kam- marråds titel samt utnämdes 1774 till kansliråd och 1787 till ledamot af nummerlotteri-direktionen. Från 1756 till 1762 tjenstgjorde lian som kavaljer hos kronprinsen Gustaf (se- dan Gustaf III), och en längre tid var han bankofullmäktig. 1773 kal- lades han till ledamot af vitterhets- akademien, och 1786 utsågs han till en af de förste ledamöterna af sven- ska akademien. Död 1808. Tillsammans med Creutz, sin för- trogne vän och skaldebroder, slöt G. sig redan i början till fru Norden- flychts vittra krets, intogs i sällska- pen Tankebyggar-orden och TJtile dulci samt fick sina förstlingsdikter införda i de vitterhets-samlingar, som utgåfvos af sistnämda sällskap. Han skref efter mönstret af den s. k. franska smaken, som då beherskade Europas vitterhet, och jämte Creutz bragte han denna smak till väldet äfven inom den svenska literaturen samt anses derför jämte sin vän hafva öppnat det gustavianska tidehvarf- vet. Ehuru i grund och botten myc- ket känslig, full af hänförelse och med rik fantasi, framstår han i sina dikter som en nyktert förståndig, nästan prosaisk och kall natur, mer retorisk än poetisk. Framför allt korrekt, lat han pedantisk hänsyn 
 
 
 
 
 174 Gyllenkrok till formens regelmässighet alltför K. G. af Leopold samt våra större ofta lägga band på känslan och fanta- literaturhistoriska verk. sien, och endast kärleken till naturen f j y l l e n g r a n i l t , Karl August Bur- och fosterlandet förläna stundom hans kard, friherre, historiker, f. 1787, d. dikter prägeln af poetisk ingifvelse. 1864 som f. d. amiral och f. d. stats- Hans flesta arbeten äro af didaktiskt råd, utgaf Sjökrigshistorien i samman- innehåll. Mest bekant blef han ge- drag (1837) och Sveriges sjökrigs- nom sina med Lafontaine till före- historia i sammandrag (1840). bild skrifna Fabler, hvilka i sitt slag G y l l e n g r i p , Gabriel Gabrielsson, tillhöra det bästa inom vår literatur. friherre, topograf, f. 1687, d. 1753 Hans största verk är den episka som tit. president och landshöfding hjeltedikten Tåget ii/ver Balt (1785, i Vesterbottens län, efterlämnade i 2:dra uppl. 1800), der han i tidens manuskript en af Tuneld begagnad smak infört en mängd allegoriska Beskrifning öfver jMppland m. m. figurer såsom handlande personer. G y l l e i l h a a l , Leonard, entomolog, Hans natursinne framträder vackrast f. 1752, d. 1840 som f. d. major, i diktcykeln Årstiderna. Af sina sam- utgaf flere för noggranhet och full- tida prisades han mycket för sina ständighet utmärkta entomologiska filosofiska dikter: Menniskans'nöjen, \ arbeten: Insecta sueeica (4 delar 1808 Menniskans elände, Ode till naturen, —27), en mängd artbeskrifningar i Ode öfver själens styrker, m. fl. samt Schönherrs "Genera et speeies cur- framför allt för den satiriska dikten culionidum" m. m. Led. af vet. Verldsfdraktåren, hvilken han också akad. 1809. själf betraktade som sitt mästerstycke. G y l l e n h j e l l l l , Karl Karlsson, fri- Med mindre framgång försökte sig herre, historisk författare, f. 1574, G. på dramatikens område. Hans d. 1650 som riks-amiral, skref en teaterstycken, hvilka lida brist på själfbiografi på vers äfvensom berät- motivering och dramatiskt lif, utgö- telser om gigismunds ankomst till ras af: komedien Det nya herrskapet Sverge, om slaget vid Kokenhusen (1773), skådespelet Birger Jarl (1744), och om belägringen af Wolmar samt hvartill planen uppgjorts af Gustaf utgaf i öfversättning Konung Davida I I I ) , det lyriska skådespelet Sveas psaltare (tr. 1650). Under de tolf högtid (s. å.), tragedien Sune jarl år, som han i egenskap af krigs- eller Sverkers död (1783) och den he- fånge försmäktade i en osund polsk roiska dramen Fenelope (uppf. 1791). fängelsehåla, författade han ett ar- På sin ålderdom författade och bete med titel Schola captivitatis (tr. omarbetade G. flere salnier, bland 1632). Han var oäkta son af Karl I X . hvilka åtskilliga intogos i den G y l l e n k r o k (Gyllenkrook), Axel, svenska salmboken. Sina ästetiska friherre, memoar-författare, f. 1665, åsigter framlade han i uppsatsen d. 1730 som generallöjtnant och lands- Försök om skaldekonsten (1798). Ar- höfding i Göteborgs län, efterlämnade beten af G. äro utgifna under en värdefull Berättelse om Karl XII:s följande titlar: Vitterhets-arbeten af uppbrott uttir Saxen samt livad under Creutz oeh Gyllenborg (1795, 2:dra hans fälttåg till Foltava, jemväl hvad uppl. 1812), Senare vitterhets-arbeten i dess belägring oeh derefter uti Fol- af G. (öder, inträdestal oeh fabler, tava batalj förefallit (tryckt i Fants s. å.; fablerna upplefde en ny upp- Handl. till uppl. af sv. hist.). En laga 1828) samt Theaterstyeken (1797). sonsons son till honom var den som Jfr skrifter af F. M. Franzén och mäcenat bekante öfverste-kammar- 
 
 
 
 
 Gyllenstjerna— Göransson 175 j a n k a r e n friherre A. G. Gyllenkrook 1869 folkhögskole-föreståndare, 1872 filos, doktor, 1876 redaktör for Af- (f. 1783, d. 1865). G y l l e n s t j e r n a , Kristina Nil&dot- tonbladet, hvilken befattning han ter, hj el t in na, f. 1494, d. 1559 som lämnade 1878 (till hösten 1884 stod änka efter riksrådet Johan Turesson han qvar som en af tidningens litera- (Tre rosor), var först gift med Sten tur-granskare), samt 1880 rektor vid Sture d. y. och blef efter dennes död folkskollärare-seminariet i "Växiö. Så- det fosterländska partiets ledare i stri- som student var han en nitisk med- den mot Kristian II. Hon har gjorts lem af Namnlösa sällskapet. Bland till föremål för poetisk behandling hans vittra arbeten märkas sorgespelet af fru M. Lundström, i skådespelet Albion (1865), en samling Berättelser •'Kristina Gyllenstjerna" (1871) ni. fl. och utkast (1867), Turistbref från en G}"lta ? Jöran Bengtsson, lärd, d. resa i Norge sommaren 1875 (1876), 1580 (1581) som en af sin tids lär- Sagan om Ragnar Lodbrok och hans daste män i Sverge, författade en söner (1880) och en i mänga hän- Historia o-m svear och göter (på tyska), seenden förtjenstfull öfversättning af Berättelsen om then skada ochförderf, Edda (1877," 2:dra uppl. 1881). G. som Siverikes rike lidit haffver thcri- har dessutom börjat utgifva en sam- genom, att man ej viss varit eller vara ling småskrifter under titeln I folk- ville på the personer, hvilka medh rätta högskolans tjenst (1883). regera skulle (i riks-arkivet) samt en Gök ? Gök Gökson, pseudonym för redogörelse för Riksens tillstand och, D. Åslund. hvad till thess välfärd länder. Per- G ö r a n , pseudonym for P. F. emot är han ej, såsom det förut an- Mengel (i Göteborgsposten m. fl. tid- tagits, författare till en kronologi ningar). från 826 till 1415. G ö r a n s s o n . 1. Johan G., forn- G y n t h e r . 1. Sven Vilhelm G., forskare, f. 1712, d. 1769 som prost historiker, f. 1796, d. 1873 som f. d. och kyrkoherde i Karlstads stift, ut- landshöfding, utgaf Blekings historia gaf åtskilliga arbeten, i hvilka han och beskrifning (l:sta d. 1847) m. m. stundom till löjlighet Öfverdref de rudbeckska fantasierna om Sverges Led. af krigsv. akad. 1842. 2. Otto Fredrik G., den förres slag- urgamla odling: JHssertatio de genea- ting, novellist, f. 1810, d. 1877 som logia regitm Suionuc (1746), Dcyfvcr- f. d. inventarii-förvaltare vid flottan, borna atlingars eller sviogöihars ok författade några historiska berättelser nordmänners edda (s. å.), Is atlinga, m. m. Dessutom utarbetade han ett det är de forna göters, här uti Svea Convcrsationshandlcxicon (7 h. 1845 rike, bokstäfver och salighetslära 2200 Chr. (1747), Grundritning till — 4 8 , sammandrag efter främmande år f källor) samt Kalendrar för Blekinge hela det heliga språket (s. ä.), För- län och kgl. maj:tsflotta (1841 — 1844). svarsskrift emot en anonymi anmärk- G ä l l s t e d t , Ber Johan, novellist, ning öfver grundritningen (1748), H. f. 1820, d. 1876 som komminister i kongl. högh:s af Svearike, Lovisa VI- man Upsala stift, författade några smärre ricas langfädgar eller förfäder, berättelser: Fländets son (1845), Några efter man räknad, ifrån forna svea blad ur småstadslifvets krönika (s. å.), konungar (s. å.), Svea rikes konungars historia och ättartal ifrån 2200 år f. Skälhundarnc (1851) m. fl. G ö d e c k e , Beter August (pseud. Chr. intill 1149 (1749), Ikmtil, det Finn), vitter författare, publicist, f. är: alle svea och götha rikens run- 1840, blef 1861 student i Upsala, stenar (1750) och De yfverborna af- 
 
 
 
 
 Götberg—Götiska förbundet Ungars eller svio-göthars ok nordmän- ners palriarkaliska lära (s. ä.). 2. A. Miehael G., pseudonym för K. A. Agardh. 3. Julius Axel G. Se Kiellman- Göranson. 4. Zakarias G., pedagog, f. 1823, d. 1881 som lektor vid Stockholms gymnasium, utgaf till skolbruk Fla- tonis Criton (1859) och i bearbetning H. Kerns Grunddragen af pedagogiken (1875—77) samt författade åtskilliga smärre pedagogiska uppsatser) för- nämligast i "Pedagogisk tidskrift") m. m. I sin ungdom öfversatte han på ett förtjenstfullt sätt åtskiliga la- tinska dikter. G ö t b e r g ' (äfven Göthberg), lorens Reinhold Leopold, vitterhets-idkare, f. 1835, d. 1871 som f. d. skådespelare, utgaf skämtsamma visor och drama- tiska tillfällighetsstycken under olika signaturer (Mårten Holk j:or m. fl.) samt var skämttidningen Söndags- nisses förste redaktör (1862—63). G ö t e b o r g s handels- och sjö- f a r t s t i d n i n g , en i Göteborg ut- kommande tidning, som till en bör- jan hade företrädesvis en merkantil tendens, men sedan fått en stor po- litisk betydelse. Den började utgif- vas d. 7 april 1832 (med n:r 1 5 ; de 14 första numren utkommo som bihang till "Götha runor"), hade lik- som Aftonbladet att utkämpa mån- gen dust med indragningsmakten samt måste derför ofta uppträda under förändradt namn och med s. k. an- svaringar som synliga utgifVare. 1832 —33 utkom tidningen hvarje söcken- dags a'fton, 1834—44 endast tre gån- ger i veckan, 1845—84 äter hvarje söckendags afton, och från slutet af 1884 har den utgifvits både morgnar och aftnar. Allt ifrån början i myc- ket frisinnad anda, har den redigerats af följande personer: M. Prvtz (1832 —48), .T. Sandvall (1848—51), K. J . Lindskog, M. Prytz och J. M. Wimmerstedt (1851—52) och S. A. Hedlund (sedan 1852). Göteborgsposten, en i Göteborg utkommande tidning, som 1859 upp- sattes af boktryckaren D. F . Bon- nier. Till en början utkom den en- dast två gånger i veckan, men redan 1860 blef den en daglig morgon- tidning, och från slutet af 1884 har den utgifvits både morgnar och aft- nar. I politiska frågor har den från att vara moderat liberal blifvit ett af våra mest framstående konserva- tiva prässorgan. Den har redigerats af K. Lidberg (1859—60), D. F . Bonnier (1860—72) och F . Åkerblom (sedan 1873). G ö t h a , pseudonym för Em. Gull- brandssen. G ö t h e , Anders Georg, ästetiker, f. 1846, filos, doktor, amanuens vid nationalmuseum, har utgifvit Histo- risk öfversigt af de vittra samfunden i Sverige före svenska akademiens stif- telse (1875), Nationalmusei tafvelsam- ling, en historisk öfversigt (1879) m. m. (jfötiska f ö r b u n d e t , ett förvår literatur betydelsefullt literärt säll- skap, stiftades i Stockholm d. 16 febr. 1811. Dess uppgift var i all- mänhet att upplifva förfådrens dyg- der, och särskildt att forska i de gamle göternas sagor och häfder. Medlemmarnas antal, som vid det första mötet uppgick till elfva, öka- des småningom, sä att förbundet i allt räknade hundra "bröder", af hvilka dock sju ej togo inträde. De äldste medlemmarna, de s. k. stam- göterna, voro A. Levin, J. Adlerbeth, E. G. Geijer, O. E . Bergius, E. A. Kjellin, G. Myhrman, K. F. Geijer, G. G. Uggla, K. F . Hauimarhjelm, O. Nordenfeldt, J. E. Kumlander och L. D. Heijkensköld. Bland de sedan invalde märkas: A. A. Afzelius, K. A. Agardh, A. Ahlqvist, B. v. Beskow, N. F . Biberg, J . N. By- ström, M. Bruzelius, S. P. Bexell, 
 
 
 
 
 fctötrek—Haartman 177 N. J . Ekdahl, K. J. Fahlcrantz, G. j af E. G. Geijer, IL Hjäme, L. F . V. Gmmelius, J . Ilolmhergsson, J . P . Eääf m. fl. Lefrén, J. G. Liljegren, P. E. Lim- G ö t r e k , Ter, handboks-författare, nell, P. H. Ling, K. G. H. Mörner, f. 1798, d. 1876 som privat-lärare K. A. Nicander, L. F. Eääf, O. Sö- och f. d. bokhandlare, utgaf åtskil- dermark, J . G. Sandberg, O. Sundel, : liga handböcker: Snabbskrifningslära N. H . Sjöborg, ,T. H. Schroder, Es. \för svenska språket (1847, 2:dra uppl. Tegnér, P. V. Tholander, P. Thani, ; 1853), Den lille bokhållaren eller kort ,T. A. Wadman, J. I I . Wallman m. 11. [framställning att . . . lära sig enkla Alla medlemmarna bnro inom för- och dubbla bokhålleriet (1856, 3:dje bundet götiska n a m n : Rolf (Adler- uppl. 1861), Ordbok för svenska språ- beth), Einar Tambaskjälfver (E. G. ! kets ruttskrifning (1857), Handbokför Geijer), Bodvar Bjarke (Tegnér) o. s. v. mftagare och förmyndare (1862), Hand- Mötena hade namnet "stämmor", och bok för skattskyldige (s. ä.) och Hand- förhandlingarna leddes af den stän- bok i sktddfordringsmål (1864). Dess- dige sekreteraren, J . Adlerbeth, som utom författade han en kort fram- tillika var förbundets egentlige upp- ställning af Framtidens religion, uppen- hofsman. Med den stämma, som barad af Saint-Simon (1831), ett kort hölls d. 30 okt. 1833, var förbun- sammandrag af Samt-Simons religions- det faktiskt upplöst, ehuru den lära (1833) m. m. — Hans hustru, formella upplösningen skedde först ; Sara Charlotta G. (född Tidström), d. 24 nov. 1844, kort efter Adler- f. 1788, d. 1856, xitgaf några hand- beths död. böcker för husmödrar. Götiska förbundet var af stor be- H a a r t m a n . 1. Johan H., läkare, tydelse för hela vårt andliga lif samt f. 1725, d. 1787 som medicine pro- blef epokgörande för skaldekonsten, fessor i Abo, utgaf Underrättelse om fornforskningen och de bildande kon- de mest gångbara sjukdomars igenkän- sterna. Det verkade framför allt för nande och botande genom lätta och en- en nationel riktning på alla dessa \faldiga husmedel (1759, 2:dra uppl. områden, men det gick till öfver- 1765) samt åtskilliga rön, akade- drift genom att vilja lägga det forn- miska afhandlingar m. m. Led. af nordiska tänkesättet till grundval för vet. akad. 1765. Se "Finlands min- vår nyare odling. Genom förbun- nesvärde män" (I. 1853—54). dets och dess medlemmars försorg 2. Gabriel Erik von H, den för- utgåfvos öfversättningar af eddorna res slägting, läkare, f. 1757, d. 1815 och konungasagorna, företogos sam- som tit. statsråd, chef för finans- lingar af folkvisorna, anställdes ar- expeditionen i finska regeringen och käologiska forskningar, samlades ma- f. d. medicine professor i Abo, för- terial till ett svenskt dialektlexikon, fattade åtskilliga medicinska upp- infördes den fornnordiska andan i satser i vetenskaps-akademiens hand- vitterheten och _ de bildande kon- lingar. Led. af vet. akad. 1801. sterna m. m. Glömmas bör ej häller 3. Karl Daniel von H., den förres att den svenska gymnastiken räknar son, finsk medicinsk författare, f. en af detta förbunds medlemmar, P. 1792, d. 1877 som f. d. general- H. Ling, som sin fader. Förbundet direktör för medicinalverket i Fin- verkade företrädesvis genom den be- land, utgaf Handbok för barnmorskor römda tidskriften Muna, som 1811 (1821) och Anvisning till igenkännande —24 utkom i tio häften, hvarjämte af de allmännaste sjukdomar hos men- ett elfte häfte utgafs 1845. Se skrifter niskan (1844—45) m. m. En af ho- Sami. af Fack-lex. 11'. 12 
 
 
 
 
 17S Habor—Hagberg nom författad uppsats (i Acta soc. om Sveriges politiska oeh sociala sam- scient. fenn. 1845) var den första Milsskick (lista, h. 1863). skrift, hvari uppvisades att finnarna H a g b a r d (Habor), en nordisk böra hänföras till flere olika raser. sjökonung, ryktbar genom sin olyck- H a b o r . Se Hagbard. liga kärlek till konungadottern Signy I t a c k s e 1], Amalia Elisabel (pseud. (Signe). Deras kärlekshistoria, som Emma H., Elis Emil m. fl.), vitter utgör ämnet för åtskilliga gamla säg- författarinna, f. 1812, har utgifvit ner och folkvisor, har i nyare tider Poetiska försök (1839), Vår- oeh höst- poetiskt behandlats af åtskilliga sven- sånger af J. E. 31. (1844), berättel- ska författare: J . Messenius, i trage- serna Stjernornas barn (1862), En J dien "Signill" (1612), K. Lejoncrona. hysterisk hustru (1884), Sjökaptenens i dikten "Habor och Signill" (se hans vitterhetsarbeten), E. Skölde- hustru (1866) m. fl. brand, i sorgespelet "Habor och Sig- H a d o r p h , Johan, foraforskare, f. nild" (1767), E. Ruda, i tragedien 1630, blef 1660 akademi-sekreterare "Hagbard och Signe" (1830) m. fl. i Upsala, 1667 assessor och 1669 H a g b e r g . 1. Karl Peter H., pre- sekreterare i antiqvitetskollegiet samt dikant, vältalare, f. 1778, blef 1806 1679 riksantiqvarie, hvilken befatt- hofpredikant hos Sofia Magdalena, ning varit honom erbjuden redan 1809 teologie doktor och prefekt vid 1666. Död 1693. H. företog den, 1 teologiska seminariet i Lund, 1811 så vidt man vet, första arkäolo- teologie professor derstädes, 1815 giska undersökning i Sverge (gräf- kyrkoherde i Stockholm, 1818 öfver- ningar på Björkön) och lät afteckna hofpredikant hos änked rottningen och en stor mängd runstenar. Han ut- 1837 pastor primarius. 1819 kal- gaf bl. a. följande arbeten: AlexandH lades han till medlem af salinboks- Magni historia på svenske rijm (1672), komitén och 1821 till ledamot af sven- Två gambla svenska rijm-krönikor, item ska akademien, som 1808 tilldelat en stor äeel af the gamble konungars honom sitt dubbla stora pris för ett förlikningar, försäkringar o. s. v. (1674 Äreminne öfver Axet Oxenstjerna —76), S. Olaffs saga på svenska rim (tr. i akad:s handl.). Död 1841. H. (1675), Eahlelagen (1676), Skånelagen var en af sin tids ypperste predikan- (s. ä.), Eärentmia Mirads runestenar ter och talare. Hans Predikningar (1680), Gothlandslagen (1687), Bjärköa- (6 saml. 1814—20, från 1843 ut- rätten (s. å.), Visby stadslag (1688), gifna under titeln Högmässopredikmn- Visby sjörätt (1689) och Calalogus gar) och Passionspredikningar (1821 — libror., qui in historia et antiqu. patriot 25) hafva utgått i en mängd uppla- sub imperio reg. Oaroli XI ptiblieati gor och begagnas mångenstädes ännu. sunt (1690). I afseende på noggran- 2. Karl August Et., den förres son. het lämna dessa arbeten åtskilligt öfrigt att önska. Om H:s otryckta ästetiker, öfversättare, f. 1810, blef skrifter lämnas upplysning i Palm- 1826 student i Upsala, 1830 filos, skölds och Gahms samlingar samt i doktor, 1833 docent i grekiska lite- raturen samt 1840 professor i äste- Sekefferus' "Suecia litterata". tik, literatur-historia och moderna Hseffner. Se Sä—. språk vid Lunds högskola (den nor- H a g a n d e r , Johan, politiker, f. bergska professuren), hvilken befatt- 1785, d. 1865 som f. d. borgmästare ning han 1859 utbytte mot den ny- i Sköfde, utgaf ett häfte Minnesteck- , inrättade professuren i nordiska språk. ningar oeh skildringar till upplysning . 1851 blef han ledamot af svenska 
 
 
 
 
 Hagdahl—Hagströni 170 akademien, som vid åtskilliga till- (1874), författat de historiska skåde- fållen belönat honom med sina pris. spelen Karl den tolfte (1864) och Död 1864. H. förskaffade sig ett Karl den elfte (1866, uppf. 1865 pä stort rykte genom sin öfversättuing kungl. teatern) samt för Öfrigt utgif- af Shakspeares dramatiska arbeten (12 vit: Om arten af Molwres lustspel delar 1847—51, 2:dra uppl. 1861), (1851), Hvarför är var tid icke poe- hvilken i hög grad vittnar om hans tisk? (1852), Om Pa be lais, ett litteratur- "fina och genombildade smak, hans historiskt utkast (1862, i Nord. univ. utomordentliga förmåga att sätta sig tidskr.), Det historiska skådespelet in i originalets tankegång och ett (1866), Tritltiofs saga såsom svensk lika beundransvärdt herravälde Öfver nationaldikt (s. ä.), Den provencalska modersmålets tillgångar samt ovanlig vitterhetens återuppståndelsc i 19:de fyndighet i deras användning". Sedan århundradet (1873), Literaturhistoriska han fullbordat detta verk, som upp- ! gengångare. I. liolandssagan till sin tog nära elfva år, sysselsatte han sig ; historiska kärna och poetiska mnkläd- ifrigt med svenska akademiens ord- i nad (1884) m. m. boks-arbete och företog den slut- H a g d a h l , Charles Emil, medicine redaktion af ordbokens första bok- ! doktor, f. 1809, har gjort sig vida staf, som sedermera blifvit offentlig- känd genom sitt arbete om Kokkon- gjord. Bland hans öfriga literära arbeten märkas: De eommdia Aristo- j sten som vetenskap och konst, med sär- phanis, quce inscribitur ITCTCY]^ (1831 skildt afseende på helsoläran och eko- —32), Demagogerna, lustspel af Ari- nomiens fordringar (1878—79). H a g e l s t a m , Otto Julius, karto- stophanes, öfversättning (1834), Bidrag till den grekiska dramatikens historia i graf, nation al-ekonom, f. 1784, d. (s. å.), Om den nya fransyska vitfer- 1870 som öfverste, utgaf Karta öfver heten (1837, i Skandia), Minnestal of- i skärgårdskrigsteatern (1814), Karta qf- fer Esaias Tegnér (1847), Minnes- \ ver Norge (1815), Karta öfver Sverige teckning öfver C. P. Hagberg (1847, i (1817—18), Karta öfver Sverige och i dennes högmässopredikningar) m. m. Xorgc (1820, flere uppl.) m. fl. karto- Dessutom författade H. en berättelse, grafiska arbeten samt åtskilliga bro- kallad Ett borgarhus på Köpmangatan schyrer, bland hvilka hans Eaktiska för trettio ar sedan, hvaraf första de- upplysningar o. s. v. i bran vinsfrågan len trycktes 1838, men makulerades. | (1853, gratis utdelad i 45,000 exem- 1843-—45 deltog han i redaktionen : plar) kraftigt bidrog till husbehofs- af tidskriften Studier, kritiker och bränningens afskaffande. notiser. H a g e n , August Ludvig van der, handboksförfattare, f. 1843, t. f. kansli- 3. Jakob Teodor II., den förres I sekreterare, har utgifvit Svenska ak- broder, vitter författare, öfversättare, [ tiebolag med begränsad ansvarighet f. 1825, blef 1842 student i Upsala, \ (1875, ny uppl. 1882; tills, med S. 1848 filos, doktor, 1851 docent i Cederschiöld), en Handbok för köpmän, fransk literatur, 1860 adjunkt i fran- skeppsredare m. fl. (1877) m. m. ska och italienska samt 1868 pro- H a g l u n d , Gustaf, laroboksförfat- fessor i nyeuropeisk linguistik och \ tare, f. 1838, lektor i Växiö, har modern literatur. Han har utarbe- i utgifvit några matematiska läro- tat en Italiensk språklära (1863, 2:dra i böcker. uppl. 1882), öfversatt Trenne dramer H a g s t r ö m . 1. Johan Otto H, af don Pedro Calderon de la Barca j topograf, naturforskare, f. 1716, d. (1870) och Pctrarcas sonetter till Laura i 1792 som medicine doktor och f. d. 
 
 
 
 
 -.80 Hagströitier—Halldin provinsial-läkare, utgaf en mycket H a l e n i l l S . 1. Lars IL, teolog, sakrik Beskrifning öfver Jemtland f. 1654, d. 1722 som kontraktsprost (1751), ett af Linné högt skattadt i Upsala stift, vann stort rykte ge- naturvetenskapligt arbete med titeln nom utarbetandet af den berömda s. k. Fan Apum (1768,2:dra uppl. 1774) och "Konkordans-bibeln", hvilken efter åtskilliga smärre lärda afhandlingar. hans död utgafs af J a k . Wilde i tvänne delar (1734 och 1742). Han 2. Se Hagströmer. Hagströmer. 1. Anders Johan författade äfven latinska qväden. II (fornt Hagström), den förres bror- 2. Fnqelbert II., den förres son, son, läkare, f. 1753, d. 1830 som teolog, f. "1700, d. 1767 som biskop medicinalråd och inspektor för Ka- i Skara, var en skarpsinnig teolog, rolinska institutet, utgaf en Vecko- men utgaf endast akademiska dispu- skrift för läkare och naturforskare tationer och några predikningar. Som samt åtskilliga smärre medicinska enskild person var han mindre fläck- uppsatser i lärda tidskrifter. Led. af fri, och han var mycket invecklad i frihetstidens partistrider. vet, akad. 1788. 2. Johan Vilhelm H, jurist, f, H a l f d a n G l a d e , pseudonym för 1845, sedan 1877 e. o. professor i F . Barthelson. kriminalrätt vid Upsala högskola, H a l l , Birger Martin, naturforskare, har utgifvit några juridiska arbeten: f. 1741, d. 1815 som medicine dok- Om aktiebolag enligt svensk rätt (1872), tor och provinsial-läkare, offentlig- Om frihetsstraffen (1875, i Ups. univ. gjorde endast några smärre uppsat- årsskr.), Granskning af förslaget till ser, men efterlämnade en stor volym strafflag för storfurstendömet Finland med samlingar till en systematisk beskrifning öfver svamparna. (1879) m. m. H a h r . 1. August IL, kartograf, H a l l h ä c k . 1. Hans Henrik H. f. 1802, d. 1885 som f. d. major, literatur-historiker, vitterhets-idkare, utgaf några förtjenstfullt utarbetade publicist, f. 1838, docent i ästetik kartverk: Geograjisk och militär-stati- i samt biblioteks-amanuens vid Lunds stisk karta öfver Sverige och Norge (1848), högskola, har utgifvit: Hufvuddragen Civil-statistisk karta öfver mellersta och af franska vitterhetens historia frän södra Sverige (1860, jämte statistisk renaissancen till revolutionen (1872), tablå), Fysisk och politisk karta öfver Striden mellan det nationella och främ- mellersta och södra Sverige (1868), mande i Danmarks vitterhet efter Hot- Karta öfver norra Sverige (1870) och berg (s: å ) , diktcykeln Olof Tyste Generalkarta öfver Skandinavien (2:dra (1874), Minnen från södern, vers och prosa (1882) m. m. 1873—75 var uppl. 1880). 2. Teodor H., den förres son, han redaktör för den i Stockholm forstman, f. 1839, skogsinspektör, utkommande tidningen Fosterlandet. 2. Otto Valfrid H, den förres bro- har utgifvit Handbok för jägare och jagtvänner (1865—66, 2:dra uppl. der, läroboksförfattare, f. 1841, pre- 1881—82), Album för jägare och jagt- dikant vid Sabbatsberg i närheten af vänner (1867—69), Samling af gäl- Stockholm, har utgifvit en Svensk rätt- lande författningar rörande skogsväsen- stafninqslära (1864—65, 2:dra uppl. 1869).' det (1877) m. m. H a k e , nordisk sjökonung, har | H a l l d i l l , Johan Gustaf, svärmare, gjorts till föremål för poetisk behand- f. 1737, var någon tid e. o. kanslist ling af O. Eneroth, i den episka dik- i riksarkivet och sedan bokhandlare, ten " H a k e " (prisb. af sv. akad. 1846). men gjorde cession. 1779 bief han 
 
 
 
 
 Hallenberg—Hallin dömd till döden för en af honom, under pseud. PuUicola, skrifven tid- ningsuppsats mot de regala brän- nerierna, men benådades af Gustaf III, som till och med gaf honom ett understöd. 1784 utgaf han pä uppdrag af höga vederbörande tid- ningen Aftonbladet, för att motarbeta major Lunds publicistiska verksam- het, och 1798 första bandet af en Samling af skrifter i åtskilliga äm- nen. H. var en af svedenborgianis- mens ifrigaste förfaktare och ansågs af sina samtida som en besynnerlig man. Död 1825. H a l l e n b e r g " , Jonas, häfdateck- nare, språkforskare, nuinismatiker, i. 1748, blef 1771 student i Upsala samt 1776 filos, magister och docent i historia. Dä han 1781 förbigicks vid tillsättandet af professuren i detta ämne, flyttade han till Stockholm, <\er han fortsatte sina historiska forsk- ningar och samtidigt tjenstgjorde som extra ordinarie i åtskilliga ämbetsverk. 1784 utnamdes han till rikshistorio- graf, sedan början af ett bland hans större arbeten utkommit. Detta ar- bete, Nya allmänna historien frän ltr.de seeuli början (1782—85), efterföljdes af Handlingar till Gustaf II Adolphs historia (1784, l:sta saml.) och en värderik Svea rikes historia under Konung Gustaf Adolph den stores re- gering (5 delar 1790—96), som ty- värr aldrig fullbordades. Sedan sysselsatte II. sig företrädesvis med språkvetenskap, biblisk exegetik och numismatik. Hans studier i dessa ämnen buro frukt insamlingar till ett storartadt verk om det sveo- gotiska språkets ursprung samt i de märkliga afhandlingarna Dogmatis de resurrectione corporum mortuorum origo (1798), Historisk afhandling om mynt och varors värde i Sverige under ko- nung Gustaf I:s regering (s. ä.), Hi- storiska- anmärkningar öfver uppen- barelseboken (1800. inledningen tryck- 181 tes 1875 under titeln Ljus öfver bibeln eller de gamle orientalers och judars hemliga lära för skriftens inre och yttre mening), Collcctio nummorum cu- fieorum (s. ä.) och Numismata orientalia "(1822). 1803 utnamdes H. till riks- antiqvarie och sekreterare i vitter- hets-akademien, 1812 erhöll han kan- sliråds titel, och 1818 upphöjdes han i adligt stånd. På sin ålderdom sys- selsatte han sig åter med historiska forskningar, utgaf skarpa Anmärk- ningar öfver första delen af Sven La- gcrbrings Svea rikes historia (1819— 22) samt författade en Historia Per- sia? antiqva} och början till en Svea rikes historia under konung Gustaf III:s regering (bägge otryckta). Han utgaf äfven en latinsk Öfversattning af "Dumboms lefverne" (1805). Död 1834, efter att redan 1819 hafva ned- lagt sitt ämbete. Se skrift af J . H . Schröder. H a l l e n b o r g , Eleonora Charlotta Filippina Fredrika Lovisa (född von Sehirerin), vitter författarinna, f. 1804, d. 1867 som änka efter en kammar- herre Hallenborg, utgaf Buddhas tand, indisk novell af *** (1855). H a l l e n c r e u t z , Sten Engelbert, vitterhets-idkare, f. 1787, d. 1884 som f. d. expeditions-sekreterare, gjorde sig känd genom åtskilliga poem pä franska och latin. H a l l g r e n , Johan Alfred, pedagog, f. 1846, kollega i Göteborg, har ut- gifvit Försök till en kortfattad öfver- sigt af den svenska elementarundervis- ningens historia (1877), Om undervis- ningen i modersmålet (1883) m. m. H a l l i n . 1. Anders II, teolog, f. 1789, d. 1862 som kyrkoherde i Strängnäs stift, utgaf Catcchetisk un- dervisning för nattvardsungdmn och me- nige man (1835), Matthei evangelium, öfversattning jemte exegetiska skäl och förklaringar (1847) m. m. 2. Olof Fredrik H., medicinsk för- 
 
 
 
 
 182 Halliug—Hallman tattare, f. 1821, medicine doktor, se- i Död 1800., efter att hafva egnat sista dan 1873 medicinalråd, hav utgifvit | delen af sitt li£ nästan uteslutande en omarbetning af Hartraans Hus- | åt ordensväsendet och sällskapslifvet. läkaren (1872), Helsan framför allt! | Kedan under frihetstiden uppträdde handbok i helso- och sjukvårdslära j II. som författare till en mängd pa- (1884—85), en mängd större tidskrifts- ! rodiska tal och qväden (Elegi eller uppsatser, äin betsberättelser m. m. ; sorgeqväde öfver den afdankade phi- H a l l i n iT, Karl Kristian, memoar- \ men m. fl.), men först efter revolu- författare, f. 1790, d. 1851 som borg- i tionen 1772 började han det slags mästare i Malmö, efterlämnade en författarskap, som förskaffat honom samling Minnen (tr, 1877—80, i ett framstående namn i literatur- Sami. utg. för de sk, ländsk, hist.). historien : det dramatiska. Den upp- H a l l m a n . 1. Johan Göstaf H. styltade texten i de under Gustaf Göstafsson, skald, historiker, f. 1701 (T), III:s regering uppförda operorna pa- d. 1757 som teologie doktor och rodierades af honom pä ett mycket kyrkoherde i Stockholm, utgaf en qvickt och träffände satt i Casper och mängd vittra och historiska arbeten. .Dorotea, (1775), Skeppar Rolf (1778) r Bland de förra märkas: Sunda sell- Petis och Télée (1779) samt Donner- hets reglor (1727, 2:dra nppl. 1778), pamp (1782), hvilka stycken med Minne af . . . Bata-älten (1734), Polska stormande bifall spelades på Humle- kongars saga och skald (1736, en ver- gärdsteatern och sedan gjorde sin sifierad öfversigt af Polens historia) rund i landsorten. Af mera origi- och sorgespelet Erik och Valdemar nelt iirsprung voro de burleska pje- (utg. af Hanselli 1875), som röjer en serna Elnkel eller det underjordiska särdeles betydande dramatisk för- bränvinsbränneriet (1776), Finkels pa- måga. Bland hans historiska arbe- rentationsakt (1777) och Bousaronerne ten märkas The tvenne bröder . . . Oluf eller det skal någon ordsak ha (1778) r PetriPhase,. . . LarsPctrihingamle,. , . hvilka också derför ega större in- til lefwerne och wmidel beskrifne (1726) tresse för eftervärlden. Utom dessa och Beskrifning of ver Kiöping (1728), dramatiska arbeten författade H. det hvilka blifvit kallade mästerstycken allmänt bekanta folklustspelet Till- gör tjufven (1783, sannolikt för sin tid. Han ntgaf Ufven pre- fälle dikningar, som länge voro högt vär- efter en af G. M. Armfelt uppgjord derade, och skrifter i praktiska so- plan) samt operorna Hero och Lean- ciala frågor m. m. Den ryktbara der och Echo och Sarcissus, hvilka visan om Elisif tros numera lika- bägge till största delen gått förlo- ledes vara författad af H., som 1732 j rade. Det satiriska tillfäll i ghets- offentliggjorde densamma med det • skämtet La désertriee eller rymmer- tillägget, att den härrörde frän medel- i skan (1786) anses ock vara författadt tids-biskopen Nils Hermansson i Lin- ! af honom. H. skref dessutom en mängd I parentationer, bacchanaliska dikter köping. 2. Karl Israel H., den förres son, m. m., som upplästes i de hälft vittra skald, en af "Bellmans fränder", f. i samfund, hvilkas själ han var under 1732, studerade vid Upsala högskola, ' d e sista åren af sin lefnad: Augusti hvarunder han 1751 väckte uppmärk- j samhälle, Grekerne och P a r Bricole. samhet genom ett tal Öfver krönin- ; Hans Skrifter utgåfvos af J, M. Stjern- gen, samt inskrefs 1752 som auskul- ' stolpe (1820, 2:dra uppl. 1837—38), tant i bergskollegium, hvarifrån han I och hans Samlade skrifter af Han- slutligen erhöll afsked som kanslist. [ selli (1853), men bägge dessa u p p - 
 
 
 
 
 HallonlSf—Hamilton 183 I 1611 till Greifswald, promoverades der j till filos, magister, återvände 1614 till ; LTpsala och blef der s. å. prästvigd, ' tillbragte sedan åtskilliga år på re- sor, utnämdes 1626 till svensk lega- H a l l o n l ö f j Axel, vitterhets-idka- tions-predikant i Paris och kallades re, f. 1860, student i Upsala, har jämväl till e. o. professor i orien- utgifvit ett häfte Dikter (1884), till taliska språk vid högskolan derstä- största delen öfversättningar och efter- des. Efter att genom hjälpsamhet I ha förlorat sin förmögenhet, blef han bildningar. 1658 häktad för skuld och frigafs ej H a l l s t e n . Alexander Gustaf Ju- förr än kort före sin död, som lär lius, finsk läroboks-författare, f. 1819, hafva inträffat 1671 (1665?) B. var d. 1879 som skolrektor i Vasa, för- medarbetare vid redigeringen af den fattade historiska och geografiska läro- stora polyglott-bibel, som utgafs af böcker, som utgått i många upplagor. parlaments-advokaten Le J a y (1629 H a l v a r B j ö r n , pseudonym för —1645). För öfrigt utgaf han en L. T. Öberg. iiebräisk grammatika, pentaglossisk H a l v o r G r i p , pseudonym för .1. vitterlek, andaktsskrifter, en lärobok Nordling. i dogmatik (på latin, 1622), öfver- H a m j j e r g 1 . 1. Xäs Peter II., ke- sättningar från latinet till svenskan mist, f. 1815, medicine doktor, tit. och frän svenskan till franskan va. m. professor och f. d. rättskemist, har ut- En fullständig förteckning öfver hans gifvit Exposé af ntcdieinsk pharma- skrifter finnes i Westins "Hof-cler. ceutisk droguesamling (1843—47, i lust.", d. 1, s. 505—14. H:s sven- Tlygiea), Svensk pharmucciäisk biblio- ska öfversättning af Erasmus' bok graphi(1862, urPharmac. tidskr.)samt De civilitate moruni puerilium (1620) en mängd smärre tidskriftsuppsatser. utgafs af G. Djurklou i nv upplaga Led. af landtbr. akad. 1872. Led. 1872. af vet. akad. 1878. I! i! Ill i It (ill. 1. Adolf Lnelvig H., 2. Theodor H., öfversättare, histo- grefve, memoar-författare, f. 1747, risk författare, f. 1819, d. 1854 som ! d. 1802 som kammarherre (först hos protestantisk missionär i Kina, utgaf Gustaf I I I ) , skref intressanta anteck- i svensk öfversättning en samling ningar rörande Sverges historia frän Sånger från China (1849) samt pä 1718 till 1800 (ett par utdrag äro engelska ett par historiska arbeten: tryckta i Delagardieska archivet.) Report regetrding the ehinese union at 2. Karl JJidrik H., friherre, me- Hongkong (1851) och The ehinese rebel- ehief Huug-Siu-Tsuen and the origin moarförfattare, f. 1766, d. 1848 som öfverkammarherre och f. d. lands- of the insurrcetiou in China (1856). höfding, efterlämnade Anteckningar af 3. Johan II., läroboks-författare, en gammal gustavian (tryckta 1855, f. 1820, d. 1872 som komminister i i "Minnen från äldre och nyare Upsala stift och f. d. boktryckare, tider"). utgaf en rättstafningslära, en "djur- 3. Gustaf Wathier II., den förstnäm- läkare", några uppbyggelseskrifter des son, grefve, memoar-författare, m. m. H a n skref äfven en novell, f. 1783, d. 1835 som landshöfding Svensken på Cuba (tr. på 1850-talet). i Linköping, efterlämnade antecknin- H a m b r i e n s , Jonas, lärd, f. 1588, gar från åren 1809—35 (ännu ej blef 1608 student i Upsala. begaf sig öppnade). lågor äro mycket ofullständiga. Se skrifter af Atterbom, Eichhorn och Fr. af Wannqvist. H . har gjorts till föremål för poetisk behandling af H . K. F . von Numers. 
 
 
 
 
 184 Hammar—Haminargreii 4. Henning Ludvig Hugo H, den förres son, grefve, militär-författare, minnestecknare, f. 1814, blef 1828 stu- dent i Upsala, tjenstgjorde derefter dels vid armén, dels i kansliet och dels vid hofvet, utnämdes 1852 till lands- hö fding i Östergötlands län, 1858 till konsultativt statsråd, 1859 till ecklesiastik-minister och 1861 til] svensk minister i Kjöbenhavn samt var från 1864, d å han lämnade denna befattning, envoyé i disponibilitet, tills han 1879 erhöll afsked med pension. För öfrigt h a r han spelat en stor roll i vårt parlamentariska och kommunala lif. Alla våra vittra och lärda samfund hafva kallat ho- nom till sin ledamot. 1839—43 var han sekreterare i krigsvetenskaps- akademien, och 1874—81 förestod han sekreterare-befattningen i sven- ska akademien, som invalt honom 1856. Ar 1872 utnämdes han till kansler vid universiteten. 1868 pro- moverades han till hedersdoktor i filosofiska fakulteten vid Lunds och 1879 i juridiska fakulteten vid Kjö- benhavns högskola. Sedan 1881, då han till följd af rykten om förfalsk- ningar måste lämna sina många be- fattningar och äreställen, h a r han vistats utrikes. Hans vigtigare lite- rära arbeten äro: Tankar rörande mi- litär-un der visning en (1842), Afhandling om krigsmaktens och krigskonstens till- stand i Sverige under konung Gustaf II Adolfs regering (1846, i vet. akad:s handl.), Kriget i Tyskland ar 1866 (1869), Några betraktelser i anledning af kriget mellan Frankrike och Tyskland 18T0 (1871), Frankrike och Tyskland åren, 1866—74 (1877) samt minnesteckningar öfver K. D. Skogman, K. De Geer, J . A. Hart- mansdorft', K. G. Rehnsköld, J . N. Tersmeden, J . De la Gardie m. fl. Nämnas må dessutom en i få exem- plar utgifven skrift, Lifvet efter dö- den, betraktelser af en lekman (1867, tr. som handskrift). 1837—39 utgaf H . (till en början i förening med O. Pettersén) Bibliothek för krigs- historia och krigskonst. 5. Gustaf Axel Knut H., den för- res kusin, grefve, rättslärd, f. 1831, blef 1848 student i Upsala, 1855 juris kandidat, 1858 docent i juri- diska fakulteten, 1859 adjunkt samt 1862 professor i administrativrätt och national-ekonomi vid Lunds högskola. 1866—70 redigerade han Kordisk tid- skrift för politik, ekonmni och litteratur. För öfrigt har han utgifvit: Om po- litiska ekonomiens utveckling och be- grepp (1858), Om ägofrid efter svensk lag (1859), Om penningar och kredit (1S61), Om arbetsklassen och arbetare- föreningar (1865), Öfversigt af stats- inkomsternas olika slag (1874) m. fl. H a m m a r . 1. August H, läro- boks-författare, f. 1826, kyrkoherde i Lunds stift, f. d. skolrektor i Hel- singborg, har utgifvit Theoretisk- praktisk lärobok i engelska språket (1861) ra. m. 2. Äke Karl Vilhelm H., statisti- ker, f. 1830, d. 1872 som bokför- läggare i Stockholm, utgaf Historiskt- geografiskt och statistiskt lexikon öfver Sverige (1858—65, i förening med andra personer) m. in. H a m m a r b e r g 1 , Henrik, vitterhets- idkare, f. 1686, d. 1768 som presi- dent i svea hofrätt, utgaf anonymt en rimmad tvåakts-komedi, Den be- ständiga herdinnan (1741) ni. m. H illll 111 a r i l a ill, Johan Gustaf, finsk kemist och publicist, f. 1817, d. 1849 som apotekare och direktör för tek- niska realskolan i Vasa, utgaf De {första grunderna uti kemien (I, 1847") samt följande periodiska skrifter: Svenske patrioten (1843—44), Tekno- ' logen (1845—48) samt Tidning för landtbrukare och näringsidkare (1849, tills, med N. H . Pinello). H a m m a r gr en, Erik TulUus, handboksförfattare, f. 1814, kyrko- 
 
 
 
 
 Hammarin—Hammarsköld herde i Karlstads stift, har utgifvit Inledning till ornithologiens studium (1852, ny titeluppl. 1859), Väder- lekslärans naturvetenskaplilja grunder (1858), Repetitionskurs i oorganiska ke- mien (1861), Bibelns första blad, all- mänfattliga föredrag öfver guds uppen- barelser i skriften och naturen (1865), Små utjlygter på naturens område (1867) m . ' m . H a m m a r m , Johan, biograf, f. 1786, d. 1850 som prost oeh kyrko- herde i Karlstads stift, utgaf Ma- trikel öfver Carlstads stift (1841) oeh Carlstads stifts herdaminne (3 d. 1846—49). Hammarsköld (Hammarskjöld). t . Lorenzo (egentl. Lars) IL, literatur- historiker, filosof, kritiker, föddes 1785 i Tuna socken i Kalmar län. Han blef 1801 student i Upsala och 1805 filosofie kandidat samt dispute- rade 1806 för graden, men hade ej tillräckligt höga betyg för att då kunna promoveras. Sistnämda är begaf han sig till Stockholm och lät iuskrifva sig sora e. o. amanuens i kungl. biblioteket, hvarest han 1809 utnämdes till andre och 1811 till förste amanuens. 1812 promoverades han till filosofie magister, och 1826 fick han titel af kunglig bibliotekarie. Död 1827. Sin för svenska literaturen ganska betydelsefulla skriftställar-verksam- het började H. redan som student i Upsala, der han var en bland de mest framstående medlemmarna i det 1803 stiftade sällskapet "Vitterhetens vänner". Linköpingsbladet för 1806 innehöll en af honom författad upp- sats, hvari den tyska nyromantikens bägge förnämste skalder presentera- des för den svenska allmänheten. Ef- ter ankomsten till Stockholm upp- trädde II. flitigt som författare i åtskilliga ämnen. De närmast föl- jande åren utgaf han bl. a. Öfver- t sr sättningar oeh imitationer efter äldre oeh nyare skalder (1806), Försök öfver konsten att öfversäita poemer (1807, efter Horatius) samt Försök till en kritik öfver Friedrich Sehiller i (1808). De reformatoriska idéer, : som vid samma tid vunno anhän- ; gare bland Upsalas poetiskt be- j gåfvade studenter, fiugo i honom ge- | nast en varm och insigtsfull försva- rare. Påverkad af dessa idéer, ut- gaf han 1810 i öfversättning Fr. Asts Öfversigt af poesiens historia, och s. ä. gaf han, genom sina Kritiska bref rö- rande herr eandi-rådet C. G. af Leopolds sandade skrifter, det egentliga upp- slaget till den långvariga kampen mellan fosforister och akademister. Angreppen mot de» s. k. gamla sko- lan fortsatte han i skämttidningen "Polyfem" (otvifvelaktigt var det han. som under pseudonymen Nils Nyberg väckte sä stort uppseende) och "Svensk literaturtidning", hvari han städse var en flitig medarbetare. Märkli- gast bland hans polemiska skrifter från stridens senare skede äro All- männa journalistens hederskrans (1819, ett häftigt svar till Wallmark), Stridsfrågan i vår litteratur (s. å.) och den af hans parti-vänner omarbetade första natten af Markalls sömnlösanätter (1820). Mera positivt sökte II. verka för det nya genom utgifvande af tid- skrifterna Lösning i hrarjehanda (1810; och Lyeeum (1810—11). Äfven såsom vitterhets-idkare arbetade han på den nyromantiska poesiens införande i vår literatur, genom en samling Jiärleksqväden (1811), sorgespelet Prins Gustaf (1812), Poetiska studier (1813), några smärre noveller, kallade Sju timmar på Fitja (1821) m. m. P ä vitterhetens område skar han inga lagrar, men såsom kritiker uträttade han så mycket mer. "Hans största anspråk pä tacksamhet af eftervärl- den ligger i det initiativ han i flere fall tog inom vår literatur, i hans 
 
 
 
 
 :tu Hammarsten—Hammarstrand nit för en grundlig och af person- 2. Karl (Vari) Gustaf H, den liga afseenden ej bestämd granskning I förres brorsons son, national-ekonom, samt i den saklighet och sannings- \ f 1838, blef 1856 student i Upsala, kärlek han alltid eftersträfvade och j 1865 juris kandidat och docent i ofta lyckades uppnå. Ett särskildt | juridiska fakulteten, 1870 adjunkt i erkännande iortjenar hans verksam- j national-ekonomi m. m., 1877 pro- het i literatur- oeli konsthistoriens fessor i national-ekonomi och finans- tjenst,inomhvilka fack han kan kallas rätt samt 18S0 statsråd och chef for den egentlige vägrödj aren hos oss" ecklesiastik-departementet. Han har (Eichhorn). De arbeten, genom hvilka "•• utgifvit: Om lösdrifvare och deras be- han pä dessa bägge områden banade ! handling (1866), Om grundskatternas väg, voro förnämligast hans 1815 j upphäfvande eller q/lösen (s. å.), Om hållna Föreläsningar öfver de bildande ] falsk angifvelse och ärekränkning ( 1 8 7 5 \ konsternas historia (1817) och hans : åtskilliga uppsatser i "Teologisk tid- ryktbara verk Svenska vitterheten, hi- skrift" m. m. storiskt-kritiska anteckningar (1818 — H a m m a r s t e n , Olof, kemist, fysio- 19), hvilket efter hans död väsent- log, f 1841, sedan 1883 professor i ligt förbättrades och utgafs i en ny ; fysiologisk kemi vid Upsala högskola, upplaga af P. A. Sondén (1833). Vär- i har utgifvit liere omfattande och vig- det af hans kritiska och historiska i tiga afhandlingar i fysiologisk kemi skrifter minskas dock i någon mån ! samt dessutom författat de i sam- af en stundom förekommande ensi- ! lingsverket "Ur vår tids forskning" dighet eller orättvisa i omdömena, i intagna populära skrifterna Omfodo- en öfverdrifven skärpa i tonen och ! ämnena (1873, 2:dra uppl. 1875) och ett mindre vårdadt språk. Bland | Om matsmältningen (1875) äfvensom hans öfriga arbeten märkas följande: en Lärobok i fysiologisk kemi och fy- Första grunderna af grekiska språk- siolog isk-kemisk analys (1883). läran (1818), en samling Svenska folk- H a m m a r s t r a n d , Sven Fromhold, sagor (1819, i förening med J. Im- historiker, f, 1821, blef 1839 student nelius), Beskrifning öfver Hosersberg i Upsala, 1854 filos, doktor, samt (1821), Historiska anteckningar rörande 1856 docent, 1859 adjunkt, 1877 fortgången och utvecklingen af det phi- e o. professor och 1882 ord. profes- losophiska studium i Sverige (s. å.), sor i historia. H a n har utgifvit föl- Grunddragen af philosophiens historia jande arbeten: Vnderhandlingar och (1825—27) och en Lärobok i logik rådslag rörande Sveriges deltagande i (1827). Härtill komma dessutom några trettioåriga kriget (1854), Historisk öf- bibliografiska arbeten: Svenska bok- versigt af förhandlingarna mellan ko- f ryckningshistorien (1810—11), Förteck- nung Gustaf II Adolf af Sverige och ning på de i Sverige . . . åtkomna schole- kurfursten Fredrik V af Pfalz åren och undervisnings-böcker (1817) och Ile- 1618—20 (1855), Försök till en histo- pertorium för svenska bokhandeln (1823). risk framställning af förhandlingarna H. utgaf slutligen äfven samlade skrif- om Sveriges deltagande i trettioåriga ter af Stjernhjelm (1818) och Stag- kriget (1855—58), Bidrag till historien nelius (1824—26). En vald samling om konung Gustaf II Adolfs delta- af hans egna Humoristiska och poetiska gande i trettioåriga kriget'(1859), Ätti- skrifter utgafs 1882 af B. Norling, kas författning under konungadömets jämte lefnadsteckning. Se jämväl tidehvarf (1863), Grunddragen af den skrifter af Atterbom, K. Hjärne, solojiiska författningen (s. å.), Medel- Ljunggren, P. A. Sondén m. fi. tidens historia (1877, såsom del af "II- 
 
 
 
 
 Hamnerin—-Hanse lli \ lustrerad verldshistoria" (och Romer- ska rikets författningshistoria från Au- gustas till vestrmnerska rikets fall 1882, fortsattes). H a m n e r i n , Sils, predikant, f. 1750 (ej 1751), d. 1806 som prost och kyrkoherde i Göteborgs stift, ut- gaf Andeliga betraktelser öfver de år- liga sön- och högtidsdagarnes evangelier (1786) och nägra smärre uppbyggelse- skrifter, som utgått i en mängd upp- lagor och fortfarande begagnas. H a m s e l v , pseudonym för J. G. Schulz. H a n d l i n g a r (Acta), benämning på vissa periodiska skrifter, som ut- gifvits af vittra och lärda samfund m. in. Se de särskilda samfunden! H a n c ' l l * Kasper Kristoffer, rim- mare, f. 1746, d. 1808 som lagman på Gotland, författade åtskilliga qvä- den i samma stil som sin morbroder, rimmareu Bager, men lyckades ej vinna samma ryktbarhet. H a n n e r , Per Karlsson, predikant, f. 1801, d. 1862 som kyrkoherde i Linköpings stift, utgaf en samling Predikningar (1859) m. m. H a n n i b a l och Kannibal miles, pseudonymer för P Höppeuer. H a n s e l l i (förut Hansson), Per, literatur-forskare, f. 1815, kom 1834 till Upsala, erhöll efter någon tid plats i bokhandel, blef 1844 själf bok- handlare i nämda samhälle och började samtidigt enliflig förlagsverk- samhet. 1853 blef han tillika hög- skolans bokauktionator. Död 1879. H. började 1852 ett samlings-företag, Svenska vitterheten, hvari åtskilliga bland 1700-talets skalder fingo sina arbeten samlade för första gängen eller ock utgifna i ökade, men ej förbätt- rade upplagor: K. I. Hallman, O. Kexeli, H. Ch. Nordenflycht, O. Rud- beck, J . Wallenberg, K. B. Zibet m. fl. Sedan egnade han sig med ihärdighet och uppoffring åt den ka- rolinska tidens literatur, och 1850 187 började han utgifningen af ett stor- artadt samlingsverk (delvis i förening med Eiehhorn), hvilket utgör den förnämsta källan för studiet af nämda tids vitterhet. Detta verk, Samlade i vitterhets-arbeten af svenska författare ifrån Stjernhjehn till Dalin, hann H. fullfölja i 22 delar, hvilka omfatta ' arbeten af följande, till en del högst obetydliga och förut nästan okända \ författare: l:o G. Stjernhjelm, G. Rosenhane och J. Columbus (utg. 1871); 2:o S. Columbus (1856); 3:o medlemmar af slägten Hjärne (s. å ) ; 4:o P. La- gerlöf, E. Lindsköld, N. och K. Gri- penhjelm, J. G. Verving och J. T. Geisler (1858—66); 5:o J. Vollim. haus (Gyllenborg), A. Vollimhaug (Leijonstedt) samt O. och K. Gyllen- borg (1863); 6:o G. Eurelius, K. Leyoncrona, I. Holmström, J. P a u . linus (Lilljenstedt) och O. Vexioniu s (s. å.); 7:o M. G. De la Gardie, J . Arrhenius, • 1. Kolmodin, Ollon, J. Boetliius och P. Brask (1867); 8:o Märta Berendes, Ebba Maria och Jo- hanna Eleonora De la Gardie, Amalia Vilhelmina och Maria Aurora von Königsmark, Rudeen samt K. och U. Budenschöld (1868); 9:o Dalius, Vivallius och von Beijer (1869) (rik- tigare än Beyer); 10:o Lasse Johans- son och Keder(1870); l l : o Oxe samt medlemmar af slägten Cederhjelm (1869); 12:o O. Rudbäck d. ä. och d. y., Vensesius, Arosell och von Bro- bergen (1870, Broberger såsom rubrik i detta lexikon tryckfel); 13:o Valle- mus, Vultejus, Tiburtius, Gestrinius, Renner, Hjortsberg och Varnmark (s. å.); 14:o Runius, Broms och Lind- sten (s. å.); 15:o Svedberg, Ausius, Amnelius, N. Tiellman, Schmede- mann, Törnevall och Eldh (1872); 16:o Westius, G. Tuderus, Rosenfelt, Stjerneld, Granatenfiycht, Achrelius, J . Risell, L. Salvius och Carelius (1873); 17:o fru Brenner (s. å.); 18:o 
 
 
 
 
 188 Harfrefeldt—Hartman And. Nicauder och S. von Triewald (1874); 19:o J. G. Hallman, G. Palm- felt och K. J . Lohman (1875); 20:o J . Frese (1876); 21:o J. Chronander, J . Chferberus, P . Laurbecchius, E. Kolmodin, J . Beronius och Morseus (s. å.); samt 22:o S. och P. Brask, M. Stenbock och J. Fabricius (1878). Se skrift af A. Wikström. H a r f v e f e l d t , Erik, matematiker, f. 1785, d. 1834 som tit. professor och lärare vid Marieberg, utgaf Ele- mentar-cours i mathematiken (1 d. 1824, 2:dra uppl. 1857), den första full- ständiga matematiska lärobok, som blifvit utgifven på svenska. Led. af krigsv. akad. 1821. Led. af vet. akad. 1829. gymnast, f. 1818, medicine doktor, professor och öfverlärare vid gym- nastiska central-institutet, liar utgif- vit: Fysiologiska föreläsningar (1859). Lärobok i menniskokroppens anatomi (1867, 2:dra uppl. 1874), Helsolåra (1867, 2:dra uppl. 1883), 1 te fysiska lifsyttringamc hos menniskan (1868), Lärobok i Sjukgymnastik (1870, 2:dra uppl. 1883). Gymnastiken historiskt framstäld (1872), Hemgymnastik (tvä uppl. 1879) m. ni. Sedan 1874 har han tillsammans ined andra utgifvit en Tidskrift i gymnastik. H a r t m a n . 1. Gabriel Jsrael H.. filosof, geograf, f. 1776, blef 1793 student i Abo, 1798 filos, magister, 1802 docent i teoretisk filosofi, 1805 amanuens vid universitets-biblioteket och 1807 bibliotekarie. Dessutom förestod han en privatskola för gos- sar. Död 1809. Som filosof u p p - trädde II. med ett själfständigt sy- stem, hvilket utgör en ur det empi- riskt gifna genom analys kritiskt här- ledd realism. Hans förnämsta filo- sofiska verk är Jiunskapslära, ettför- sök till framställning af vetenskapen om kunskapernas grunder, lynne och värde. (1807—08). Andra frukter af hans filosofiska forskningar ä r o : Meditatio- nes de natura, origine et veritate axio- matum (1801), Be diferentia notio- num imtrumentidium et realium (1804; och De tribus gradibus pcrsuasionis (1808). Mest känd är han genom sin Lärobok uti allmänna geografen '(1806, 19:de uppl. 1879; frän och : med 7:de uppl. är arbetet försedt med ett af B. E. Hildebrand skrifvet sammandrag af gamla tidens geografi). H. försökte sig äfven som vitterhets- idkare, med några lärodikter, och redigerade tidtals Åbo tidningar. Se hans lärjunge K. Sederholms "Stu- dier" (1830). H ä r l i l l g S O n , Samuel Gustaf, vit- terhetsidkare, talare, f. 1740, blef 1792 lektor i Linköping, erhöll 1798 ett pastorat som prebende och 1803 professors titel samt utnämdes 1809 till teologie doktor. Död 1810. H . hade stort anseende både som predikant och som politisk talare. Bland hans vittra arbeten märkas ett par i sällskapet Tjtile dulcis "Vitter- hetsnöjen" intagna skaldestycken äf- vensom de for sin qviekhet fordom mycket bekanta Aeseulapii bref till den store Carl von Linné (1772) och Bref till Carl Brunkman (1778). Så- som lärare vid Linköpings gymna- sium verkade I I . i ästetiskt hän- seende mycket lifgifvande på sina lärjuugar, bland hvilka några seder- mera vunno ett framstående namn i vår literaturhistoria, såsom medlem- mar af den "nya skolan". Harmens, Gustaf, naturveten- skapsman, f. 1699, d. 1774 som me- dicine professor i Lund, utgaf Före- läsningar om jordens fruktbarhet och grunden till åkerbruket (1758), några åminnelsetal samt åtskilliga afhand- 2. Karl Johan H., botaniker, me- lingar i medicin, fysik, kemi m. m. dicinsk författare, f. 1790, blef 1811 H a r t é l h l S , Truls Johan, läkare, student i Upsaia, 1822 medicine dok- ( 
 
 
 
 
 Hartmandorff : 189 tor och kirurgie magister, s. å. läkare kunnighet" (1859), Kort naturbeskrif- vid invalid-inrättningen på Ulriksdal, \ ning för första undervisningen (1867, 1826 praktiserande läkare i Sigtuna I 2:dra uppl. 1871), Strödda bidrag till samt 1828 provinsial-läkare i Eskils- \ Skandinaviens fogelfauna (1859), Om tuna och 1833 i Gefle. Led. af vet. Nerikes mollusker (1864), Nerikes flora akad. 1838. Död 1849. H. utgaf (1866), Land- och sötvatlensmollusker i tiere förträffliga botaniska arbeten: östra Stockholmstrakten (1867, i öfvers. Handbok i Skandinaviens flora, inne- af vet. akadrs förhandl.) samt Skandi- fattande Sveriges och Norges växter till naviens förnämsta ätliga och giftiga och med mossorna, med inledning af- svampar (1874). Dessutom redigerade handlande grunderna för botanikens han nya upplagor af sin faders större studium (1820, 3:dje uppl. 1838 be- verk, öfversatte till svenskan några tydligt omarbetad, 6: te uppl. och populärt naturvetenskapliga skrifter följ. utg. af sonen Karl H., l l : t e m. ra. uppl. 1879), Utkast till popläär natur- 4. Ilobert Uilhelm IL, den förres kunnighet (1836; tilltryck 1845, 2:dra broder, botaniker, f. 1827, sedan 1860 uppl. 1849), Utkast till botanologien adjunkt vid Gefle högre elementar- dier rextläran i allmänhet (1843, af- läroverk, har utgifvit Flora gevaliensis tryck ur det första arbetet), Svensk (1847—48, tills, med sin broder Karl och norsk excursionsflora (1846, 4:de uppl. 1866) äfvensom några uppsatser H . ; ny uppl. 1863 undertiteln Gefle- i "Botaniska notiser". Som medicinsk traktens växter), det som förträffligt författare gjorde han sig känd före- ansedda exsickutverket Bryacew, Sean- trädesvis genom den bekanta boken dinavice (15 fasc. 1857—74) m. m. Hartmansdorff, Jakob August Husläkaren, eller allmänna och enskilda föreskrifter i sundhetsläran, samt sjuk- von, politiker, f. 1792, blef 1806 stu- domslära, eller kort anvisning att känna dent i Upsala, tog 1808 juridisk och riktigt behandla de flesta i Sverige examen och kansli-examen, tjenst- förekommande inre och yttre sjukdomar gjorde sedan i åtskilliga ämbetsverk, "(1828, 6:te uppl. omarb. af O. F . kallades 1816 till sekreterare hos Hallin 1872). IT:s botaniska samlin- den svenske riksståthållaren i Norge gar köptes 1882 af O. Dickson och och insattes 1821 i den koniité, som skänktes till Upsala högskolas botani- ! skulle afge förslag till förvaltningens ska museum. ombildning. Då hans genomgripande ändringsförslag inom komitén ej vunno 3. Karl H, den förres son, bota- gehör, utarbetade han en vidlyftig, niker, f. 1S24, blef 1842 student i ' tvänne volymer upptagande reserva- Upsala, 1848 filos, doktor, 1852 lä- I tion (1823), som jämte komit<:ns för- rare vid elementar-läroverket i Gefle slag framlämnades till riksdagen. och 1859 lektor i Örebro. Död 1884. Vid samma riksdag uppträdde H. II. utgaf flere botaniska arbeten:! for första gången på riddarhuset, der Flora gevaliensis (1847—48, tills. lian snart kom att spela en fram- med brödren Ilobert H., som 1863 ' stående roll, till en början som li- utgaf en ny uppl. under titeln Gefle- beral aristokrat och sedan som kon- traktens växter), Anteckningar vid de i servativ byråkrat. Adeln, som gaf skandinaviska växterna i Linnés her- \ honom flere bevis pä sitt förtroende, bartum (1852 i vet. akad:s handl., utsåg honom 1826 till riddarhus- äfven utg. med latinsk titel), den! kamrer. 1831 utnamdes II. till stats- naturhistoriska afdelningen af Tho- \ sekreterare för ecklesiastik-expedi- mées "Första begrepp i populär natur- tionen, hade sedermera tidtals för- 
 
 
 
 
 100 Hassel—Hastadins ordnande som hofkansler (1836, 1837 uppsatser. Se skrifter af H. L. H. och 1838), men gjorde sig dervid, Hamilton och J . A. Hazelius. på grund af sitt egenmäktiga upp- Hassel, Henrik, f. 1700, d. 1770 trädande mot den liberala tidnings- som f. d. eloqventia; professor i Åbo, utgaf en Oratio de meritis gustaviana- prässen, så impopulär, att han 1838, som t. f. landshöfding i Kalmar, af- familice in patriam (1746) m. m. Han lägsnades från hufvudstaden. Han värkade likväl mindre genom sina återvände till riksdagen 1840, hvar- skrifter än genom sina föreläsningar. efter förordnandet upphörde, samt ut- i Se "Finlands minnesvärde m ä n " (II) nämdes 1841 till president i kammar- H a s s e l q v i s t , Fredrik, naturfor- rätten och utsågs s. å. till ledamot skare, f. 1722, blef 1749 medicine af unions-komitén. 1830 kallades han licentiat i Upsala och företog s. å. till ledamot af vetenskaps-akademien. en vetenskaplig forskningsresa till Död 1856. H . hade under större delen Palästina och närgränsande land. 1751 af sitt lif att uthärda en impopu- blef han, under sin frånvaro, utnänid laritet, som vid tvänne tillfällen, till medicine adjunkt vid Upsala (1838, under rättegången mot Crusen- högskola, men han dog redan 1752, stolpe, och 1848, under mars-orolig- i närheten af Sinyrna. Hans sam- heterna) gaf sig ett våldsamt uttryck. lingar och manuskript köptes af drott- Men denna impopularitet "kändes ning Lovisa Ulrika och införlifvades efter hans död som en bitter orätt- med samlingarna på Drottningholm. visa mot en ärlig kämpe på sam- En beskrifning på lians resa, hvilken hällsutvecklingens stridsfält". I den företagits pä tillstyrkan af Linne, ut- svenska tidningsprässens historia in- gafs af den sistnämde under titeln tager H . ett framstående rum, genom i Iter palastinum eller resa till Heliaa landet 774,9—52(1757). H. författade sina bekanta förföljelser mot Afton- dessutom ett par lärda afhandlingar bladet och andra oppositionella tid- samt åtskilliga resebref, iakttagelser ningar. Själf skref han ofta tidnings- m. m., intagna i L^psala högskolas artiklar (i Posttidningen, Tiden m. "acta" och vetenskaps-akademiens fl. st.). Hans särskildt utgifna skrifter handlingar. Led. af vet. akad. 1751. äro följande: Om svenska statsverkets tillgångar och behof under aren 1840 H a s s e l r o t . 1. Mattias H., öfver- —1845 (1840), livad vilja de konserva- sättare, f. 1769, d. 1839 som tit. tive ? och livad vilja de liberale ? eller professor, teologie doktor och kyrko- bidrag till de sista rikdagames historia herde i Skara stift, utgaf i öfversätt- (1846), Förslag till svenska folkre- ning Campes Theophron, eller den er- presentationens ombildmng och dermed farne rådgifvaren för den oförfarna sammanhängande ändringar i förenings- ungdomen (1794, 3:dje uppl. 1851) acten med Jsorrige samt grundlagarne och v. Asps Hesa i Levantcn år 1790 och valstadgarne för Sverige (1851), (1805). Sambandet och växelverkanmellan närin- 2. Karl IL., den förres son, jurist, garne, kyrkan och samhället (s. å., i f. 1812, häradshöfding i Vestra Vä- vet. akad:s handl.), Förslag till ett rends domsaga i Kronobergs län, har ecclesiastikcollcgii inrättande och Ull utglfvit Minnesblad (1875, en skild- kyrkomötens hallande (1854), Anmärk- ring af hans offentliga verksamhet: ningar vid det hvilande grundlagsför- samt en afhandling Om frihetstraffen slaget, åsyftande ändring i riksactens \ och deras verkställighet (1876). föreskrifter om den s. k. interimsre- H a s t a d l U S , Laurentius Oestonis, geringen (185G) äfvensom några smärre | dramatisk författare från stjernhjelm- 
 
 
 
 
 Hastfehr—Hazelius 19: ska tidehvarfvet, död sannolikt 1658 • —57 var han lärare vid Marieberg, som komminister i Skara stift, för och 1831—56 förestod han en af ho- fattade en Jwle comoedia (1639?), som i nom själf upprättad läroanstalt för handlar om de vise männens besök i bildande af officerare. 1823 blef han ! ledamot af krigsvetenskaps-akade- i Betlehem. H a s t f e h r } Fredrik Vilhelm, eko- j mien, och 1843—68 var han dennas nomisk skriftställare, f. 1722, d. 1768 sekreterare. Död 1871. H . var mycket som f. d. löjtnant, utgaf bl. a. en Ut- flitig som författare. Pä den svenska förlig och omständlig underrättelse om militär-bildningen utöfvade han ett fullgoda fars ans och skötsel (1752), som djupgående inflytande genom sm Läro- öfversattes pä flere språk och mycket bok i artilleriet (1833, 4:de uppl. 1865) länge ansågs för den bästa fårskötsel- och sin Lärobok i befästningskonsten (1836, 3:dje uppl. 1864). Bland hans handbok i Europa. öfriga krigsvetenskapliga arbeten mär- H a n s o n . Seinliold, finsk historiker kas : Om lämpligaste sättet för office- och arkäolog, har utgifvit en histo- rares bildande (1824, i krigsv. akad:s risk-arkäologisk beskrifning af Kuustö handl.), Tankar om den topografiska slott (1881—84), redigerat de af finska statsarkivet utgifna Bidrag till lin- teckningskonsten (1830, ibd.), Om stå- ende härar och folkbeväpning (1837, lands historia (från 1881) m. m. ibd.), Föreläsningar öfrer krigskonsten HailSWOlff, Karl Ulrik von, sam- (l:sta d. 1839), Krigsundervisning i lare, f. 1791,d. 1843 som f. d. vicegu- främmande länder (1842—44, i krigsv. vernements-sekreterare på S:t Barthe- akad:s handl.; i aftr. 1847), Kriget lemy, efterlämnade åtskilliga hand- mellan Tyskland och Frankrike (tvä skrifter, af hvilka en del under titeln uppl. 1870) m. fl. För reform i un- Hauswoljfiana delvis offentliggjordes dervisningsväsendet kämpade H. ge- i Crusenstolpes "Portefeuille" (d. 4). nom tvänne broschyrer. Om student- För öfrigt utgaf han i bearbetning examen och elementarläroverkens brister från tyskan Teckningar u/ur sällskaps- (1843) samt Om läroverksfrågorna lifvet i Nordamerikas jörenta stater (1840, mot F . F . Carlson). Bland (1835). hans öfriga skrifter må framhållas: H a x t h a n s e n , Märta Charlotta Om en ministerstyrelscs lämplighet för Aurora ron (född G-yllenhaal), pseud. Sverige (1836, aftrvck af uppsatser i Klara Kuhlmann, novellist, f. 1830, Statstidningen), Om ståndsval och all- gift med den danske legationssekre- männaval (1844), Tchr Adam lUallmark teraren F . von Haxthausen, har utgif- (1858) och August von Hartmansdorff vit tvänne band noveller under titeln (1864). I dec. 1851, efter att förut Från Svenska Hem (1883 och 1884) ha tagit afsked ur konungens stab, H a z e l i u s . 1. Johan August H, började H . utgifva den i hufvudsak militär-skriftställare, publicist, f. konservativa, men i flere hänseenden 1797, blef 1810 kadett, 1814 under- liberala Svenska tidningen, och ehuru löjtnant vid dåv. fältmätningsbrigaden han 1856, dä han blef ehef för topo- af ingeniör-kåren, 1821 löjtnant, 1829 grafiska kåren, upphörde att vara kapten, 1843 öfverste-löjtmmt i armén, den synlige utgifvaren, fortfor han 1844 major i topografiska kåren och att vara den egentlige ledaren ända adjutant hos Oskar I, 1848 öfverste- till 1859, dä tidningen måste ned- löjtnant i nämda kår, 1850 öfverste läggas af brist pä prenumeranter. i armen, 1856 chef för topografiska 2. Hans IL, den förres broder, kåren och 1862 general-major. 1830 militär-skriftställare. f. 1827, d. 1866 
 
 
 
 
 192 Hebbe—Hedberg som kapten, författade ett arbete om H e b b e . t. Gustaf Klemens IL, Krigsväsendet i Schiveiz (utg. 1867). (pseud. Junius), historiker, publicist, L 3. Hjalmar IL, den förres ku- f. 1804, juris doktor och f. d. sin, agronom, f. 1829, liar utgifvit: professor vid högskolan i Columbia, Föreläsningar i praktisk landtlmshall- har på engelska utgifvit åtskilliga ning (1862), Svenska landtbruket, dess arbeten, bl. a. An universal history framtid och förhoppningar (1870) m. m. : a series of letters (2 d. 1847—48, 4. Artur Immanuel IL, den först- I 2:dra uppl. 1849 under titeln An- nämdes son, etnograf, språkforskare, j cient universal history; af d. 3 ut- f. 1833, blef 1854 student i Upsala, l kommo ett par häften 1850), samt 1860 filos, doktor, s. å. lärare vid nya på svenska ett digert v e r k : Carl elementarskolan i Stockholm och 1864 XV, politiska tilldragelser i Europa, lektor vid lärarinne-seminariet i frän 1814 t. o. m. 1816 (1876—77). Af nämda stad. 1868 tog han afsked ekonomiska skäl nödgades H. tidigt ur statens tj enst, för att egna sig lämna Sverige, men fortfor att från uteslutande ät literär verksamhet. utlandet skrifva politiska artiklar i Samma är utgafhan dels en läsebok, I Svenska tidningar. kallad Fosterländsk läsning för barn 2. Vendela H. (född Åstrand, och tingdom (2:dra uppl. 1869), och psdud. Liana m. m.), den förres dels en uppsats Om det svenska bibel- hustru, vitter författarinna, f. 1808, översättningsarbetet (aftr. ur Sv. litt. blef efter några års äktenskap skild ridskr.), hvilken ej blef utan sina från sin man, när denne läm- följder. Efter att 1869 ha varit nade Sverge, och såg sig derefter sekreterare vid det nordiska rättstaf- föranlåten uppträda på den lite- ningsmötet offentliggjorde han t värme rära banan. Hon försökte sig inom märkliga afhandlingar Om svensk både lyriken, epiken, dramatiken och rätt&tafning (I, "Om rättstafningens öfversättningskonsten. Bland hennes grunder", 1870; II, "Redogörelse för berättelser märkas romanerna Ara- nordiska rättstafningsmotets förslag" bella (18^1), Brudarne (1846), Tvilling- o. s. v., 1871), hvilka väckte stort brodern (1851) och Lyeksökarne (s. å.) uppseende och fortfarande utgöra det äfvensom åtskilliga ej särskildt ut- vigtigaste inlägget i den ännu på- gifna noveller. Bland hennes teater- gående rättstafningsstriden. Sedan stycken hafva Dalkullan och Slaget 1872 har H . hufvudsakligen varit rid Helsingborg blifvit uppförda, men upptagen af att anskaffa och ordna ej tryckta. — Hennes dotter, opera- de skandinavisk-etnografiska samlin- sångerskan Signe IL, har som för- gar, hvilka från 1879 kallats Gor- fattarinna gjord sig känd genom åt- diska museet och numera af sin upp- skilliga tidningskorrespondenser. hofsman blifvit öfverlämnade åt sta- Hedberg". 1. Fredrik Gabriel IL, ten. FÖr att göra allmänheten be- finsk teolog, f. 1811, kontraktsprost kant med dessa samlingars kultur- i Abo stift, har utgifvit: Fietism och historiska betydelse är H. sysselsatt christendom (1845), Verklärans veder- med redigerandet af tvänne skrift- i läggning och evangelii försvar (1847 serier : Minnen frän nordiska museet • —51), Ben enda s<dighctcns väg (1851, (sedan 1879) och Bidrag till var od- | 3:dje uppl. 1856), Trones lära till lings häfder (sedan 1881). I sistnämda i saligheten uti den helige aposteln Pauli serie har han själf författat en sam- ; sändebref till de epheser (1853, flere ling skildringar Ur de nordiska fol- uppl.) m. m. kens lif (1882). 2. Frans Teodor ]L, dramaturg, no- 
 
 
 
 
 Hedborn 193 vellist, f. 1828, stod först i handel, kom I ger, i Kjöbenhavn öfver femtio. Som •derefter i lära hos en perukmakare, bearbetare för scenen intager H. ett blef sedan skådespelare, men fann mycket framstående rum, genom ko- sig besviken i sina förhoppningar pä medierna Fregattkaptenen eller Sala- .sin sceniska talang och beslöt 1854 I mandern och Advokaten Knifving. För att egna sig helt och hållet ät dra- öfrigt har han utgifvit en samling matiskt författarskap, som han redan Dikter (1866), en större dikt med förut hade försökt med framgång. titeln Brudens krona (I. 1869, pseud. 1861 anställdes han som literatÖr och Esbcrn Snare), diktcykeln Vegafärden lärare i deklamation vid. de kung- (1880), några satiriska skildringar liga teatrarna, 1871 blef han tillika under titeln Fyra år vid landsorts- intendent för stora scenen, 1881 öf- teatern (1857-—58, pseud. Palle Hloek), vertog han Nya teatern i Göteborg, en samling noveller kallade Svart och 1883 bosatte han sig åter i Stock- på hvitt (1876—79), en samling karak- holm, som skriftställare. Hans första täristiker och porträtter af Svenska stycken rönte i allmänhet ganska skådespelare (1884) m. m. mycket bifall: En herre som går vilse 3. Tor II. f den förres son, no- (uppf. 1852), Hin ondes gåfva (s. å.), vellist, f. 1861, filos, kandidat vid Min vän löjtnanten (1853), Närmaninte Upsala högskola, har utgifvit tvänne har pangar (1854), Huru tiden för- större realistiskt hållna berättelser, ändrar (1855), En småaktig man (1859), Högre uppgifter (1884), Johannes Kärr, Slutbalen (1860), Kröningsfesten (s. å.), en uppkomlings histwia (1885). Majkungen (s. a.), Slutbalen N:r 2 H e d b o r n , Samuel Johan, skald, (1861, i likhet med de tre föregående ett tillfällighetsstycke), Frun af stånd predikant, f. 1783, blef 1806 student och frun i ståndet (s. å.) m. fl. 1860 slog i Upsala, prästvigdes 1809 samt blef H . äfven in på det historiska skåde- I 1815 e. o. hofpredikant och 1820 spelet, genom Kung Märta, som med kyrkoherde i Linköpings stift. Död välvilja mottogs af både publiken 1849. H. var 1807 med om att och kritiken. Hans sedan dess ut- stifta Aurora-förbund et, skref sedan gifna eller uppförda dramatiska ar- dikter i fosforisternas tidskrifter och beten aro bl. a. komedierna: Blommor \ kalendrar samt utgaf 1812—13 tvänne i drifbänk (1862), En oduga (1867), ' häften Psalmer. 1814 erhöll han det Så kallad ungdom (1869), Majorens dött- i lundbladska priset af svenska akade- rar (1871)/ Dagsländor (1875), Dag-' mien. Tillsammans med A. A. Af- tingan (1876), Glanskis (1818), Spräng- zelius redigerade han 1817—19 en ämnen (1882) och Inackordcringarne tidskrift För religionens vänner. Som (1885); de historiska skådespelen skald egde H. en ganska stor be- Dagen gryr (1863), Brölloppet på gåfning, men kom aldrig att bringa Ulfåsa (1865), Lejonet vaknar (1868), sina anlag till full utveckling. Hans Vasaarfvet (s. ä.) och Stolts Elisif flesta dikter utmärka sig för en barns- (18 70); opera-texterna Hertig Mag- ligt ren känsla och ett enkelt språk nus och sjöjungfrun (1867), Den för- samt besjunga naturen, hemmet eller trollade katten (1869 bearb.), Den berg- religiösa ämnen. Bäst var han som tagna (1874) och Vikingarne (1877). salmist, och åtskilliga bland de bättre Bland dessa har isynnerhet "Bröllop- salmerna i 1819 års salmbok äro för- pet på Ulfåsa" vunnit stor popularitet fattade af honom. Fosforisterna till* i hela Skandinavien — i Stockholm hörde han "mer genom vissa grund- har det uppförts öfver hundra gån- stämningar än genom sin teknik och hela arten af sin åskådning". Sina Saml, af Fack-Eex. IV, 13 
 
 
 
 
 194 Hedenborg—Hedin vitterhetsförsök äfvensom en skildring af sina barndoms- och ungdomsmin- nen utgaf han 1835 under titeln Minne och poesi, och en samling Pre- dikningar och andeliga tal offentlig- gjorde han 1848. Hans Samlade skrifter utgåfvos 1853 af Atterbom. H e d e r s t j e r n a , Erland, memoar- författare, f. 1770, d. 1856 som general-löjtnant, efterlämnade en sam- ling Anteckningar under lugnet efter en lång och omskiftande tjenste- och lefnadsbana (1857, sign. H.). H e d i n . 1. Sven Anders H., me- dicinsk författare, f. 1750, blef 1769 student i Upsala, 1775 medicine dok- tor, 1778 hofläkare, 1781 assessor i collegium medicum, 1785 förste hof- läkare, 1792 provinsialläkare och 1813 medicinalråd. 1798—1808 var han in- tendent vid Medevi hälsobrunn. Led. af vet. akad. 1804. Död 1821. H . ut- rättade för den svenska läkarebildnin- gen ganska mycket genom utgifvande H e d e n i n s , Per, medicinsk för- af några tidskritter: Vetenskapshand- fattare, f. 1828, blef 1847 student i lingar för läkare och fältskärer (1793 Upsala, 1855 medicine doktor, 1856 —1806), Vetenskaps-journal för läkare docent i medicinska fakulteten, samt ochfältskärer (1800—-01) och Samlingar 1859 professor i patologi, patolo- i blandade ämnen för läkarevetenska- gisk anatomi och allmän hälsovård. pen och naturvetenskapen (1810—12). 1877 promoverades han till filosofie Bland hans egna arbeten märkas hedersdoktor, och sedan samma år följande: Om de fördelar, hvilka vinnas har han varit pro-rektor vid universi- genom att mödrarne sjelfva gifva di åt tetet. H. har utgifvit nere värdefulla sina barn (1786), Handbok för prak- medicinska arbeten: John Hunter, • tiska läkarevetenskapen (1796, suppl. medicinskt historiskt försök (1855), 1805), Kopporna hinna utrotas (1802), Om opium i historiskt och pharmacody- Utkast till en handbok för brunns- namiskt afse&nde (1859), Tvenne prof- gäster (1803), Om smittkoppor ochför- föreläsningar (s. å.), Om den hippo- varingsmedel dcremot (1808), Minne kratiska medicinen (1860) m. fl. 1868 af von Linné, fader och son (s. å.) —70 utgaf han "Valda skrifter af äfvensom några minnestal öfver leda- Israel Hvasser", jämte en karaktäri- möter i vetenskaps-akademien. Jämväl stik af den sistnämde, och 1880 en som vitterhets-idkare försökte han minnesteckning öfver Johan Anton sig, med en komedi i fem akter, Waldenström. Afven som konstkän- Magnetismen och det onda samvetet nare har han utmärkt sig, genom (1820, anon.). en i Upsala-posten införd artikelserie, kallad En blick på italienska maleriets 2. Sven Adolf H., den förres bror- utveckling till och med Pafael (1859). sons son, historiker, publicist, f. 1834, H e d e n s t j e r n a , Karl Gustaf Alfred blef 1851 student i Upsala, tog 1861 och har se- (pseud. Sigurd), humorist, f. 1852, filosofie-kandidat-examen redaktör för tidningen Smålandsposten, j dan 1864 lefvat som skriftställare i har utgifvit en samling vitterhets- ' Stockholm, hvarest han 1874—76 stycken och kåserier under titeln var hufvudredaktor för tidningen Kaleidoskop, qväden och oqväden (1884, Aftonbladet. Som ledamot af riks- 3:dje uppl. 1885). dagens andra kammare har han un- H e d e n b o r g , Johan, naturforskare, reseskildrare, f. 1787, d. 1865 som f. d. svensk-norsk vice konsul på Rhodos, utgaf Turkiska nationens se- der, bruk och Tilädedrägtcr (1840) samt Ilesa i Egypten och det inre Afrika åren 1834 och 1835 (1843), hvar- jämte han i manuskript efterlämnade en utförlig historia öfver Rhodos. 
 
 
 
 
 Hedlund—Heijkensköld der de sista åren spelat en särdeles framstående roll. Hans i bokform utgifna skrifter äro följande: Pryxell mot Gcijer (1861), Studentmötet i Lund och Köpenhamn 1862 (1863), Belys- ning af förslaget om Vpsala universi- tets flyttning till Stockholm (s. å.), Sveri- ges och Xorgcs förening för femtio ar sedan (1864), Hvad folket rantar af den nya representationen (två uppl. 1868), Lefnadsteekning öfver August Blanche (1872), i dennes samlade arbeten), Den öst-europeiska frågan (1876), Franska revolutionens qvinnor (1879—80), Allmän vämcpligt oeh fritt samhällsskick (1880) samt Om latin-herraväldet (1883, i samlings- verket "Ur vår tids forskning"). H . har dessutom författat ett stort an- tal tidskrifts- och tidningsuppsatser: Våra folkmöten (1870, i Framtiden), Herr von Bismarek och borussianismen (s. å., ibd.), Om literär eganderätt (1873, i Svensk tidskrift) m. fl., hvar- jämte åtskilliga komité-betänkanden, riksdagshandlingar o. d. vittna om hans egendomliga, pikanta skrifsätt. Deremot har han ej velat erkänna sig vara författare till en märklig, 1884 p å norska utgifven skrift om de unio- nella förhållandena, hvilken allmänt anses hafva flutit u r hans penna. Se en broschyr, "Hedin-isnien eller val- rörelsen i Stockholm d. 25—30 nov. 1876" (1876). 195 (1852), Till hankfrågan (1859), Till undervisningsfrågan (1864, i Svensk månadskrift, särsk. utgifven 1868), Sehweiz, reseanteckningar jemte landets statsförfattning, försvarsväsen m. m. (1866), Sveriges försvarsväsen, ord- nadt på grunden af allmän värnepligt (1867), Om Schweiz' försvarsväsen (1868) m. m. Han har äfven för- sökt sig som vitter författare, med Lasse stolts saga (1851), den dra- matiska tillfällighetsdikten En nyårs- morgon i storkyrkolornet (1852, ver- serna af K. II. Rydberg) m. m. H e d n e r , Anders, latinsk skald, f. 1801, d. 1873 som teologie doktor och kontraktsprost i Linköpings stift, skref trenne häften latinska dikter, Metra latina (1841—44), äfvensom ett par svenska skaldestycken, hvarjämte han utarbetade en Latinsk construc- tionslära (1845, 2:dra uppl. 1854) och utgaf kommenterade upplagor af åt- skilliga latinska författare. H e d r é n , Johan Jacoi, predikant, f. 1775, d. 1861 som biskop i Linköping, utgaf en samling Predik- ningar (3 d. 1820—28, l:stad. 2:dra uppl. 1832) m. m. Led. aflandtbr. akad. 1812. Arb. led. af krigsv. akad. 1815. H e d v i g A u r o r a , pseudonym för H. A. Ekström. H e i d e n s t a m , Karl Peter von, reseskildrare, f. 1792, d. 1878 som kammarherre och chargé d'affaires i Aten, utgaf p å svenska JSSågra under- rättelser samlade under en resa ifrån Turkiet till Persien af en svensk ojfieer (1825, ny titeluppl. 1841). P å franska författade han några arbeten, som i Frankrike vunno mycket bifall: L'or- pheline d'Argos, episode de la revolu- tion grlcque (1830), Le tertre de Smirne (utan tryckår) m. fl. H e d l u n d , Sven Adolf, publicist, f. 1821, blef 1839 student i Upsala och 1845 filos, kandidat, ingick 1847 i några ämbetsverk i Stockholm, blef 1849 redaktör för Örebro tidning, anställdes 1851 i Aftonbladets redak- tion och kallades 1852 till hufvud- redaktör för Göteborgs handels- och sjöfartstidning, som under hans led- ning, i frisinnad riktning, utvecklat H e i d r i c k S S O n , (Angantyr) H. sig till ett bland den svenska prässens Vinlandsfarare, pseudonym för A. största och inflytelserikaste organ. Hesselius. Utom en mängd tidnings-artiklar har Heijkensköld (förut Heijke), H. författat: Om arletareassociationer Detlof, bergsvetenskaplig författare, 
 
 
 
 
 19(3 Heikel—Hellbom f. 1707, d. 1775 som bergsråd, för- herde i Abo stift, utgaf en finsk- fattade några tal och afhandlingar svensk och en svensk-finsk ordbok om bergshandteringen (i Tet. akad:s (1838). handl.) Led. af vet. akad. 1742. H e l l a n t j Anders, naturforskare, H e i k e l . 1. Henrik II., finsk läro- d. 1789 som ekonomie-direktör i Lapp- boks-författare, f. 1808, d. 1867 som \ marken, var jämte Celsius den förste, prost och f. d. lektor, utgaf ett par som fäste uppmärksamheten på den läroböcker i geometri. svenska vallens höjning i norr och 2. Vilhelm H., finsk läroboks-för- sänkning i söder. Han författade fattare, f. 1811, prost och kyrko- några fysiska och astronomiska upp- herde i Nystad, har utgifvit: Grund- satser i vetenskaps-akademiens hand- dragen af jordbeskrifningen (1843), lingar samt utgaf almanackor för Curs i physiken (1850), Curs i che- Torne horisont 1744 och 1748. mien oeh mineralogien (s. å.), Praktisk H e l l b e r g , Johan Karl, memoar- handbok i skolgymnastik (1874) m. m. författare, publicist, f. 1815, blef 3. Karl Felix H., finsk reseskil- 1835 student i Upsala, tog 1839 exa- drare, f. 1844, rektor vid en privat men till kansliet och kameral-verken, handelsskola i Brahestad, har utgifvit tjenstgjorde derefter i åtskilliga äm- en skildring Från Förenta staterna betsvärk, men egnade sin mesta tid (1873, ny uppl. 1874) m. m. åt publiciteten, var 1847—56 huf- H e i m d a l l . 1. En af J . E . R y d - vudredaktör för Föst- och inrikes tid- qvist utgifven veckotidning, som huf- ningar samt utnämdes 1850 till post- vudsakligen sysselsatte sig med bedö- kommissarie och 1857 till postdirek- mande af vitterhet och konst. Tidnin- tör i Hamburg. Från 1869, då svenska gen, som var en af de bästa perodiska postkontoret derstädes indrogs, syssel- skrifter i vår literatur, utkom från satte han sig med en omfattande skrift- maj 1828 till och med dec. 1832, ställar-verksainhet. Död 1877. H. utgaf då den efterföljdes af "Svenska litte- under pseudonymen Posthumus ett vid- raturföreningens tidning". lyftigt och i många hänseenden in- 2. Pseudonym för K. G. Wetter- tressant verk, Ur minnet och dagbo- hoff tillsammans med fru v. Qvanten. ken, om mina samtida personer oeh H e i m e r , Alfred Benedikt- Nilsson, händelser efter 1815 inom oeh utom predikant, f. '1828, d. 1871 som fäderneslandet (12 d. 1870—74). Bland kyrkoherde i Lunds stift, utgaf en hans öfriga skrifter (mest tidnings- samling Utkast till predikningar (1858) uppsatser) märkas åtskilliga rörande m. m. postväsendet, hvilket den i öfrigt Heine redivivus, pseudonym ytterst konservative mannen arbetade för F . J. Meyer. på att reformera: Ilvilken är Sveriges H e l a n d e r , Adolf Ferdinand, hand- postpolitik? (1863), Svenska postför- boksförfattare, f. 1820, sedan 1858 valtningens luifd, politik och lag (1870) förste landtmätare i Södermanlands m. fl. H. uppträdde äfven som vit- län, har utgifvit: Handledning uti ni- terhets-idkare, med diktsamlingen velleringskonsten (1853), Uppskattnings- Mimfrost (1838) och Sånger från Up- tabeller för skiftesförrättningar (1855, sala för trettio år sedan, af f. d. "Poe- med suppl. 1857), Handbok för mynt, ten" (1866). mkt och vigt (1855, 2:dra uppl. 1886) H e l l b o n i j Per Johan, botaniker, m. m. f 1827, skoladjunkt i Örebro, har H e l e n i u S j Karl, finsk lexikograf, gjort sig känd genom en Nerikes laf- f 1784, d. 1855 som prost oeh kyrko- flora (1871) och några smärre bota- 
 
 
 
 
 Hellenius—Henel 107 niska arbeten. Han har äfven ut- H e l i n f r i d , pseudonym för H. gifvit Försök till lärobok i mineralogi Keyser (Cederblad). (1865). _ H e l s i n g i u s . 1. Daniel H, sati- riker, publicist, f. 1717, d. 1774 som H e l l e n i u s . Se Hellens. H e l l e n s (förut Hellenius), Karl f. d. assessor i antiqvitetsarkivet, med Xiklas ron, naturforskare, f. o 1745, d. kungl. bibliotekaries titel, var under 1820 som f. d. professor i Åbo, för- slutet af frihetstiden mycket fruktad fattade åtskilliga akademiska disputa- för sina pikanta satiriska småskrifter, tioner och tidskrifts-uppsatser rö- i hvilka han på ett dräpande sätt rande speciella frågor i zoologi och angrep sina egna oeh mössornas fien- botanik. Led. af vet. akad. 1788. der. De mest bekanta bland dessa H e l l q v i s t , Axel Johan, teolog, skrifter, som alla utkommo anonymt, f. 1847, f d. pastorsadjunkt i Lunds hade följande titlar: Öfver sätt ar en af stift, numera katolsk präst, har ut- en svensk mans tankar hälsar Aristar- gifvit en skrift om Kyrka oeh prester- eltus (Gjörwell) med en lärd kyss (1760), Triumviratet på Momi parnass skåp i Skåne (1882) m. m. H e l l s t e n i l l S , Johan August Kon- (s. å.) och Arcstod öfver ett växande stantin, historiker, stastitiker, publicist, cadaver (1771). Såsom qviek stilist t". 1834, blef 1850 student i Upsala, ansågs I I . af mänga vara den för- 1860 filos, doktor, 1862 docent i nämste p å sin tid, näst efter Dalin. svensk historia, 1866 amanuens vid Han skref äfven artiklar i tidningen universitetsbiblioteket samt 1860 ak- Dagligt allehanda och var mycket tuarie och 1880 förste aktuarie vid berömd såsom författare af latinska statistiska centralbyrån. 1877—80 s. k. stenstilar. 2. Gustaf Fredrik II., finsk teolog, var han, såsom verkställande direk- tör vid central-tryckeriet, entledigad f. 1815, kontraktsprost i Åbo stift, från sin befattning i nämda byrå. har utgifvit Kort handledning till den Utom några mindre betydande skrif- heliga skrifts kännedom (1851, nere ter har H. utgifvit: J\ågra blad ur uppl.) Försök till framställning af Göteborgs historia (1870), Studier i Finlands kyrkohistoria (1855) ni. m. H e m g r e n , Karl (pseud. Halfdan jemförandc befolkningsstatistik (1874), Grafiska framställningar af valen till Mörk), publicist, f. 1843, literatör i andra kammaren '1872 (s. ä.), gransk- Uddevalla, har under titeln lin storm- ning af Kommerskollegii statistiska be- svala blott (1880) utgifvit en mindre rättelser för 1873 (1875), Statistiska samling smästycken på vers och prosa. meddelanden ( 1 8 7 6 \ Zefnadsteekning För öfrigt har han sedan 1880 redi- öfver K. G. Geijei (s. ä.), Anteckningar gerat Landsortspressens följetong'sbiblio- om utländska bibliotek (1877) och Skatte- tck, som förser en stor del af de komiténs statistiska tabeller (I. 1885), smärre tidningarna mefl följetonger, hvarjämte han redigerat 10:de och 11 :te samt öfversatt romaner af Maurus delarna af B. von Schinkels Minnen Jokai m. fl. H e m v ä n n e n , illustrerad månad- ur Sveriges nyare historia (1868—72). H e l l s t r ö m , Karl {Carl) Gustaf, skrift, som utgifvits af V. Sturzen- läroboksförfattare, f. 1831, lektor vid Beeker (1875—77) och L. Hökerberg nya elementarskolan i Stockholm, (från 1878). H e n e ' 1 (Henell) Anders Joakim von, har utgifvit en lärobok i Jilcmentar- geometri (1878), Tlanimeiriska och biografisk samlare, f. 1688, d. 1744 stereometriska problem (1883) m. m. ' som major och kommendant i Malmö, H e l m e r , pseud. för G. V. Stahre. är märklig såsom den förste, hvil- 
 
 
 
 
 IM Henning—Hermelin ken sökte lämna fullständiga ka- sacramentali altaris non porrigenda lai- lendrar öfver svenska tjenstemän och cis itemquc de invocatione sanctorum riksdagsmän. Dessa kalendrar ut- (1573) samt anses ha skrifvit före- gäfvos under följande titlar: Den år talet till "röda boken" (liturgien). 1726 d. 1 sept. begynte och 1727 d. H e r d i n n a n i n o r d e n , en stun- 5 aug. ändade Sveriges rikes ständers dom förekommande benämning på sammankomst (1727), Den nu för tiden fru Nordenflycht (se d. o.) florerande och vidtberömde kongl. resi- Herlén, Erland, läroboks-för- dence-staden Stockholm (1728), Det fattare, f. 1823, d. 1871 som skol- anno MDCCXXIX florerande Sverige adjunkt i Örebro, utgaf en lärobok i (utan tryckår), Evärdelig åminnelse af engelska språket (flere uppl.). riksdagen, som höllts i Stockholm år H e r m a n s s o n . 1. Johan B., lärd. 1731 o. s. v. eller en ricktig förteck- f. 1679, d. 1737 som skytteansk ning uppå Sveriges rikes höglqfl. stän- professor i vältalighet och politik ders ledamöter (1734) och Det anno vid Upsala högskola, utgaf några 31DCCXXXV florerande Sverige (utan latinska parentationer och presiderade tryckår). för ej mindre än 215 akademiska af- H e n n i n g , Karl Fredrik Salomon, handlingar. teolog, f. 1843, teologie kandidat, 2. Mattias von H., den förres son. lektor i Strängnäs, har utgifvit en grefve, ämbetsman, f. 1716, d. 1789 större skrift om Johan Conrad Dippels som riksråd och president i Kam- vistelse i Sveriqe samt dippelianismen markollegium, förtjenar i literatur- i Stockholm 1727—1141 (1881). historien en plats derför att han i H e n r i k , pseudonym för H. B. ämbetsverkens skrifvelser införde ett Palmer. lättare uttryckssätt. På grund af H e n s c h e n . 1. Erik Rudolf IL, "snillegåfvor, förvarade i rikets hand- samlare, f. 1823, konsistorii-notarie lingar", blef han 1786 utnämd till i Upsala, har utgifvit Erkestiftels en af svenska akademiens förste leda- matrikel (1860, 1871 och 1881) m. m. möter. 2. Salomon Eberhard 11., medicinsk H e r m e l i n . 1. Olof II. (förut författare, f. 1847, sedan 1882 pro- Skragge), latinsk skald, f 1658, blef fessor i praktisk medicin vid Upsala mot slutet af 1680-talet professor i högskola, har utgifvit några medicin- vältalighet och poesi vid Dorpts ska arbeten: Studier öfver hufvudets högskola, hvilken befattning han 1691 utbytte mot professuren i svensk och neuralgier (1881) m. fl. H e n s t r ö m , Arvid Teodor, hand- romersk rätt, samt kallades 1699 till boksförfattare, f. 1837, ingeniör, bygg- kungl. sekreterare och historiograf. mästare, har utgifvit Fiekbok i prak- j Från år 1700 uppehöll han sig vid tisk byggnadskonst (1865, 2:dra uppl. hären eller användes i diplomatiska 1867), Praktisk handbok i landtbygg- beskickningar, och i slaget vid Pol- tava, hvarunder han antände fält- nadskonstcn (1869) ni. ni. H e r a u d , pseud. för M. Axelson. kansliet, för att det ej skulle råka i fiendens händer, blef han sannolikt H e r b e r g f e t . Se Härbärget. H e r b e s t (Herbst, förut Roxolandus), tillfångatagen af ryssarna. Han in- Johannes, teolog, polsk papist, Kata- lade stor förtjenst om det svenska språket och om vården af fosterland - rina Jagellonikas hofpredikant och I ska minnen, hade för afsigt att ut- biktfader, utgaf (mot ärkebiskopen gifva en samling af svenska skalders Laur. Petri ner.) en Tractatus de con- arbeten, författade en del af texten secratione cucharistice et utraque specie 
 
 
 
 
 Hermoder—Hertzman 199 till Dahlbergs Suecia antiqva et ho- föreståndare för en af honom själf dierna och började på latin en ; inrättad veterinär-skola i Vestergöt- skildring af svenska mäns lefnads- i land, utgaf Utförlig af handling öfver öden. Mest bekant var han som la- [rotsen hos hästar (1773), Unden-ättelse tinsk skald. Hans Hceatompolis suio- Iför en arrendator eller landtlmshållare num, en samling epigram öfver Sver- \ rörande boskaps medicin (s. å., 3:dje ges städer, har dock endast bitvis uppl. 1788), Beskrifning omfårkoppor (1774), Analomia hippiatrica cl. häst- blifvit tryckt. 2. Samuel Gustaf IL, den förres anatomien (1778), Kort genväg till sonson, friherre, kartograf, f. 1744, naturaliernas kännedom (1795) m. m. H e r SlO V, Karl (Carl) Kristian Peter, d. 1820 som f. d. bergsråd, utgaf det stora kartverket Geografiska ehartor I publicist, f. 1836, f. d. lektor vid Malmö öfver Sverige, i fyra af 'delningar (1797 elementar-läroverk, har sedan 1870 —1807) samt blef genom detta ar- varit hufvud-redaktör för tidningen bete, som hittills ej blifvit öfver- Sydsvenska dagbladet (se d. o.), som innehåller en mängd talangfullt träffadt, den svenska kartografiens skrifna artiklar af hans hand. Dess- grundläggare. Som skriftställare gjor- utom har han författat ett par akade- d e han sig känd genom ett Försök miska afhandlingar. Som riksdags- Ull en mineralliistoria öfver Lappmarken man har han under de sista åren och Vesterbotten (1804) m. m. H a n spelat en framstående roll. ä r dessutom märklig genom det nit och de uppoffringar, hvarmed lian H e r t z b e r g ' , Ilafael, finsk vitter- arbetade på Norrbottens materiella ut- ! hets-idkare, f. 1845, filos, magister veckling. Led. af vet. akad. 1771. och medlem af Helsingfors dagblads 3. Olof Ii., den förres sonson, ; redaktion, har utgifvit ett par sam- friherre, fornforskare, vitter för- lingar metriska öfversättningar från fattare, f. 1827, f. d. löjtnant, sedan finskan: Från Saimcns och Päijänes 1871 agré vid konstakademien, har stränder (1870) och Finska toner (1871, författat ett fornnordiskt äfventyr, 2:dra uppl. 1873), en prosaisk be- kalladt Kung Hundings söner (1868), arbetning af Kalevala (1874), en sam- sångspelet Peder Hank och hansfästmö : ling Smärre skizzer (1879), Bikter (1870) samt en mängd noveller och (1880), Rya dikter (1884) m. m. arkäologiska uppsatser. För öfrigt Dessutom har han utgifvit en kort af Finlands historia ä r han mest bekant som landskaps- framställning \ (1876), en broschyr I qvinnofrågan målare. H e r m o d e r , en af N. B. A. Rappe (1884) m. m. H e r t z in a n . 1. Johan Adolf H., 1847 utgifven veckoskrift tor politik historiker, publicist, f. 1765, d. 1836 och literatur. H e r i l l u n d , Karl Hugo, historiker, som f. d. kommerseråd, öfversatte f. 1848, rektor vid Nya elementar- historiska arbeten af Schiller, Archen- skolan i Stockholm, har utgifVit: Bi- holz och Pezzl, utgaf dessutom ett drag till den svenska elementarlagstift- Försök till en historia om korstågen ningens historia (I. 1880), Bidrag till (1813—19) samt var författare till den svenska skollagstiftningens historia ett par af svenska akademien pris- tmdcr partit idehvarfvet (I. 1882) samt belönta afhandlingar, Svar på frågan : Förslag och åtgärder till svenska skrift- hvilket är det rätta sättet att skrifva språkets reglerande 1601—1739(1883). historien ? (prisb. 1800) och Teckning H e r n q v i s t , Peter, veterinär, f. af venetianska republikens stwa han- 1726, d. 1808 som tit. professor och delsvälde (prisb. 1824). I aug. 1800 
 
 
 
 
 20Ö Herweghr—Heyman började han utgifva en Handelstid- en mängd tillfällighetsdikter och po*- Angantyr ning, som 1823 fick namnet Journal litiska allegorier (pseud. för handel, slöjd och konst och som Heidriksson Vinlandsfararé) äfvensom nägra dramatiska stycken utan högre upphörde i nov. 1834. 2. Per Fredrik H., historisk sam- värde. Bland hans vitterhetsarbeten lare, f. 1810, d. 1884 som f. d. i må nämnas sorgespelen Erik den justitie-radman i Norrköping, utgaf \ nionde eller den helige (1740) och Frö~- Anteckningar om Norrköpings stad ! ken Oge och Starkotter (otryckt) samt (1851—57, i fören. med L. Ring- i den politiska Sagan om Hildurs och borg), Några bidrag om Norrköpings i Frodes gyllcnde-tid och sälla frihets-ahr •stads historia (1856), Samling af gällan- (1755). H e u r l i n [hor-]. 1. Samuel II., lärd,. de författningar rörande Norrköpings stads styrelse- och rättegångsverk m. m. f. 1744, blef 1762 student i Lund, (1858—73) och Historisk-statistisk I 1 1766 filos, magister, s. ä. docent i bcskrifning öfvcr Norrköpings stad matematik, 1774 adjunkt i matematik i och fysik, 1780 kyrkoherde i Växk> (I. 1866). : stift, s. å. tit. professor, 1794 kon- H e r w e g h r , Daniel, lärd, f. 1720, traktsprost och 1800 teologie doktor. d. 1787 som teologie doktor och bi- Död 1835. H. var en mycket lärd skop i Karlstad, var ansedd som stor man, ett "universitet i sammandrag,, språkkännare och hade äfven rykte hvilken måhända kunnat bestrida som predikant. Bland hans skrifter halfva universitetets föreläsningar". märkas: Natura et indolcs syllabm he- Bland hans skrifter märkas: Deaqua brece (1748), Expositioncs textuum sacro- (1774), De actione clectricitatis in cor- rum in diebus pmiitentialibus (1755 pora organica (1776), Be principiis —62), Prof af grwkers fordna vitter- harmonice musicm (1777), Om ny och het genom öfversättningar af Lucianus nedancts verkningar (s. ä,, i F y s . (1761), en lefuadsteckningöfver biskop sällsk:ts handl.), Anmärkningar vid- Rudbeck (1795, i Link. bibi. handl.) Ståhlsvärds t/teori om jordvallars styrka m. m. (1778), J)e methodo caleriana o. s. i\ HeSSj Per Niklas Christiernin von, (1780), De difcrentia inter climata so- (egentl. Christiernin), memoar-forl:e, laria Sf rera (s. å.), De persona et f. 1785, d. 1870 som f. d. kapten, han- naturis Jesu Christi (1793) m. fl. E t t delsagent och homöopat, utgaf Några utdrag ur hans under en utrikes, historiska anteckningar om tilldragelser resa förda journal finnes i Lunds hög- under de senaste sex körningars regering skolas bibliotek. i Sverige (1869, suppl. i870) m. m. 2. Kristofer Isak H., den förres H a n var for öfrigt bekant som äf- son, lärd, f. 1786, d. 1860 som bi- ventyrare och säsom förment ättling skop i Växiö, utgaf endast nägra af vasa-huset. akademiska afhandlingar. Led. af H e s s e l i u S ? Andreas, kallad Ame- vet. akad. 1839. Som politisk per- ricanus, vitter författare, f. 1714 i sonlighet spelade H . en större roll. Pennsylvania, d. 1762 som engelsk Se skrift af H. Reuterdahl. Jfr af- spräkmästare vid Upsala högskola, ven teckningar och skildringar af utgaf i förening med O. Celsius den M. J . Crusenstolpe, V. F . Dalman rimmade veckoskriften litet swenska och J. K. Hellberg. nitet (1738, omtr. 1741) och ensam den H e y m a n * Elias, medicinsk för- rimmade tidningen Then swenska san- fattare, f. 1829, sedan 1879 professor ningen (1739—40) samt författade i allmän hälsovårdslära vid Karolin- 
 
 
 
 
 Hierta 201 ska institutet, har utgifvit några po- fattade derunder åtskilliga politiska pulära medicinska arbeten: Licnludl- uppsatser: De af bondeståndet . . . till ningsväsendet i städer ur hälsovårdens konstitutionsutskottet hänvisande: förslag synpunkt (1877), Bidrag till kännedom l:o till val af riksförsamlingen; 2:o um luftens beskaffenhet i skolor (1880, till förändringar i regeringsformen och i i Nord. med. ark.), Om luften i våra öfrige grundlagar . . . (1845), Jleser- bostäder (1881, i Bibi. för hels.) ni. m. ! vation af B. Gudmundsson i fråga Dessutom har han redigerat den af om nationalrepresentationens ombild- läkaresällskapet utgifua tidskriften ning (1848), Bondeståndet och bränvins- llygiea (från 1881) och ett Bibliotek j bcmllningen (1855) m. fl. H. försökte sig för hälsovård (frän s. å.). äfven som politisk skald och tog der- H i e r t a (Hjerta). 1. Hans H. Se vid till mönster Béranger, af hvars Jurta. sånger han i öfversättning utgaf en 2. Johan Gustaf IL., publicist, poli- vald samling (1833). Bland hans egna tisk skald, f. 1791, tj enade först som vitterhetsarbeten märkas Tryckfrihets- militär ocii utnämdes 1821 till ofVer- harpan (tvänne häften 1838), Czarens stelöjtnant i armén, men tog 1830 \ besök (s. å.) och Bragursharpan (1840). afsked, på grund af sin ekonomiskt H . dog 1859. Se Blanches "minnes dåliga ställning, och egnade sig der- bilder". efter åt publiciteten. Vid 1823 års 3. Lars Johan IL, den förres syss- riksdag, då han slöt sig till opposi- ling, publicist, f. 1801, blef 1814 tionen på riddarhuset, valdes han till student i Upsala, 1821 filos, magister fullmäktig i rikets ständers bank, men och s. ä. juris kandidat, lät derefter äfveu från denna befattning tog han inskrifva sig i åtskilliga ämbetsverk, afsked, 1832. Sin egentligen publi- blef 1825 notarie i bergskollegiet, cistiska verksamhet började H. 1829, förestod sedan bergmästaresysslor och då han uppsatte den oppositionella tid- innehade domareförordnanden, men ningen Medborgaren, hvars förnämste drogs alltmer öfver till den politiska medarbetare var K. H. Anckarsvärd, och publicistiska banan. Efter att och under ideligen fortsatta trakasse- hafva tjenstgjort i riddarhuskansliet rier från indragningsmaktens sida fort- vid 1823 års riksdag och derefter for han med redigerandet af denna genom åtskilliga tidningsartiklar upp- tidning (hvars namn dock ofta förän- öfvat sin stilistiska talang, utgaf han drades) ända till sommaren 1832, då under 1828—30 års långa riksdag, den ansvarige utgifvaren sattes på då han jämväl var röstegande leda- fästning. Derefter var han till 1851 mot af riddarhuset, i förening med medarbetare i tidningen Aftonbladet Crusenstolpe en riksdagstidning som hvarest han 1839—40 skref eu upp- rönte mycket stor framgång. Frän seende-väckande artikelserie, som i eget tryckeri började han derefter, i bokform trycktes under titeln Åter- december 1830, utgifva den opposi- blick på det förflutna, -med af seende på tionella tidningen Aftonbladet (se d. det til/kommande (1840). Under tiden o.), som inom kort erhöll ett ofantligt försökte han vid några tillfällen grun- stort inflytande på de offentliga ären- da nya tidningsföretag (Stockholms denas gång. Såsom grundläggare af veckoblad 1838—39, Budbäraren 1851 detta tidningsföretag, hvars tillvaro i —52), men hade ej lyckan med sig. början många gånger hotades af åtal På 1840-och 1850 talen var han en och indragningar, intager H. en bland bland de mest inflytelserike "skrif- de främsta platserna i den svenska kunnige" inom bondeståndet och för- prässens historia. Efter att under 
 
 
 
 
 202 Hildebrand tjugoett år, såsom chef för denna tid- ning, väsentligen hafva bidragit till flere vigtiga reformers genomforande, sålde han Aftonbladet 1851. Äfven som förläggare i stor skala utöfvade H . inflytande på vår literatur, genom sitt Läsebibliothek och en mängd andra billiga skrifter, som utkommo på hans förlag. H a n var dessutom framstå- ende jämväl som riksdagsman och industriidkare. Död 1872. — Till hans ära upprättade hans änka 1878 en stiftelse, Lars Hiertas minne (hon skänkte till densamma 400,000 kro- nor), hvars ändamål är att verka för det mänskliga framåtskridandet, gen- om att främja vetenskapliga upptäck- ter och uppfinningar m. m. Se skrif- ter af M. J . Crusenstolpe, J . K. Hell- berg, Siljeström och (ett utförligt verk) af H. Wieselgren. H i l d e b r a n d . 1. Bror Emil H., arkäolog, numismatiker, f. 1806, blef 1820 student i Lund, 1826 filos, dok- tor, 1830 docent i numismatik, 1833 andre amanuens i vitterhetsakade- mien samt 1837 riksantiqvarie och sekreterare i vitterhetsakademien, från hvilka befattningar han tog afsked 1879. Dessutom tjenstgjorde han länge i riksarkivet och var vid tvänne till- fållen t. f. riksarkivarie. 1866 valdes han till medlem af svenska akade- mien, som 1858 tilldelat honom Karl Johans pris, och 1881—83 funge- rade han som detta samfunds tillfäl- lige sekreterare. Led. af vet. akad. 1847. Död 1884. Såsom vårdare af statens historiska museum inlade H. mycket stora förtjenster, och dithöran- de samlingar utvecklade sig under hans tid så, att de numera i både rikedom och anordning kunna täfla med de bästa utländska. Bland hans inånga literära arbeten må följan- de nämnas: Upplysningar till Sveriges mynthistoria (1831—32), Anglosachsi- ska mynt i svenska kongl. myntkabi- nettet, funna i Sveriges jord (1846, 2:dra uppl. 1881), Minnespenningar öfver enskilda svenska män och qvinnor (1860), Svenska sigillerfrån medeltiden 1862—67) samt Sveriges och svenska konungahusets minnespenningar, prakt- mynt och belöningsmedaljer (1874—75). Han utgaf dessutom texter till Skåde- penningar öfver de förnämsta händelser som tillhöra konung Gustaf III:s hi- storia (1858), Teckningar ur svenska statens historiska museum (1873—78, i förening med sonen Hans H ) , i en Minnesteckning öfver Jonas Hallenberg (1880) m. m. Vidare redigerade han delarna 19—24 af Handlingar rörande Skandinaviens historia (1834—40), Kongl. vitterhets-, histwie- och antiqvi- tetsakademiens handlingar (1838—79), b. II, 2 och I I I — V af Svenskt diploma- tarium (1837—65) samt den af honom själf grundlagda Antiqvarisk Tidskrift (1864 — 80), hvarjämte han utgaf A. A. von Stiernmans "Svea och götha höf- dingaminne" (1835 och 1836). 2. lians Olof Jlildebrand H., den förres son, arkäolog, historiker, f. 1842, blef 1860 student i Upsala, 1866 filos, doktor, 1871 förste amanuens i vitter- hetsakademien, der han tjenstgjort sedan 1865, samt 1879 riksantiqvarie och nämda akademis sekreterare. Som författare har H . varit mycket verksam. Större af honom författade skrifter äro följande: Svenska folket under hednatiden (1866, 2:dra uppl. 1872), Lifvet pä Island under sago- tiden (1867, omarb. uppl. 1883), Afrika i våra dagar (1868), Statens historiska museum och k. myntkabinettet (1873), De förhistoriska folken i Europa (1873— : 80), Folkens tro om sina döda (1874), \ Den kyrkliga konsten under Sveriges 'medeltid (1875), Sveriges medeltid, se- nare skedet (1876—77, såsom andra delen af det illustrerade verket "Sveri- ges historia"), lynden i Troas och Homeros Tröja (1878), Sveriges medel- tid (I. 1879—84; II. l : s t a h . 1884), en samling kulturhistoriska skildringar 
 
 
 
 
 Hildebråndsson—Hill under titeln Från äldre tider (1882) Konung Magnus Eriksson och Skåne (s. å., i Hist. tidskr.) och The indu- strial arts of Scandinavia in thepagan timc (s. å.) Han har derjämte utgifvit en med kommentarier försedd öfver- sättning af Snorre Sturlassons Konun- gabok (1869—71), redigerat det af ho- nom själf grundade vitterhetsakademi- ens Månadsblad (sedan 1872), plansch- verket Teckningar ur svenska statens hi- storiska museum (1873—78, i förening med sin fader) och Antiqvarisk tidskrift fm' Sverige (sedan 1880). För öfrigt har han skrifvit en mängd uppsatser i tidningar och tidskrifter: Medeltidsgill- lena i Sverige (1876, i Hist. bibi.) m. fl. 203 student i Upsala, 1866 filos, doktor och docent i fysik, 1874 e. o. adjunkt i meteorologi samt 1878 e. o. pro- fessor och föreståndare för det me- teorologiska observatoriet vid högsko- lan. Han har utgifvit flere mycket förtjenstfulla arbeten, bl. a. Om orga- nisationen af den meteorologiska verksam- heten i utlandet samt förslag till dess ord- nande i Sverige (1870, i XJps. univ. årsskr.), Kssai sur les courants supéricurs de V atmosplicre dans leur relation aux lignes isobarométriques (1874, i Actasoc. reg. ups.), Atlas des mouvements supé- ricurs de Vatmospbire (1877, utg. med statsbidrag), Sur la classi/ication des nuages (1879) och Några blad ur vår 3. Bror Albin H, den förres bro- tids meteorologi (1881, i samlingsverket der, teolog, f. 1844, e. o. lektor i | Ur vår tids forskning). Stockholm, har för svenskan bearbe- H i l d e t a i l d , Sigurd, pseudonym för tat A. Verners Lifsbilder ur kyrkans S. O. Harlingsson. historia (1876) samt författat en skrift H i l d l i r s s o n , Grane, pseudonym om Svenska kyrkans psalmbokskomitéer för S. G. Harlingsson. och psalmboksförslag . . . (1884). H i l f e l l n g , Karl Gustaf Gottfrid, 4. Henrik Robert Teodor Fmil H, arkäolog, f. 1740, d. 1823 som an- den förres broder, historiker, f. 1848, tiqvarie, efterlämnade åtskilliga rätt lektor vid högre real-läroverket i vigtiga rese-anteckningar, hvilka till Stockholm, har författat åtskilliga större delen förvaras i kungl. biblio- historiska afhandlingar: Om det vati- teket, med fulländade ritningar af kanska arkivet (1876, i Hist. bibi.), Om författaren själf. äldre handskrifters åtcrgifvandc i tryck H i l l , Karl Johan Danielsson, ma- (1878, ibd.), Den svenska kolonien i tematiker, f. 1793, d. 1875 som pro- Rom under medeltiden (1882, i Hist. fessor emeritus vid Lunds högskola, tidskr.), WalUnstein och. hansförbindel- författade en stor mängd matematiska se med svenskarne (1883, ibd.) m. fl. skrifter, hvilka dock på grund af sin För öfrigt har han utgifvit delar af i egendomlighet i framställnings- och Svenskt diplomatarimn (IV, 1878), i beteckningssättet äro nästan obegrip- redigerat Historisk tidskrift (från 1881) liga äfven för män af facket. Såsom utgifvit en Atlas till allmänna och sitt förnämsta verk ansåg han det svenska historien (1883, tills, med N. digra arbetet Mathcscos fundamenta Selander) m. m. nova analytica (1860—69,). Bland hans Hildebrandsson. 1. lliidebrand öfriga skrifter må endast följande näm- H., den förres farbroder, musik- nas: Försök till en theoretisk och practisk skriftställare, f. 1791, d. 1858 som lära om Apollonii parabel (1832), All- kapten, utgaf Läsning uti musikaliska män proportionslära (1834), Om arith- ämnen (1827—29), Om kyrkomusiken metisk qvadratur (1854, i vet. akad. i Sverige (1857) m. m. handl.) och Sur une forme générale 2. Hugo lliidebrand H. t den förres de dcveloppement (1868—69, i Lunds son, meteorolog, f. 1838, blef 1858 univ. årsskr.). Led af vet akad. 1848. 
 
 
 
 
 204 Hillmar—Hjort Lundborg, H i s i n g e n Vilhelm, kemist, fysiker, geolog, f. 1766, studerade i Upsalaoch tjenstgjorde sedermera någon tid i bergskollegium, men lämnade snart statens tjenst för att i stället sköta sina bruksegendomar. 1804 blef han ledamot af vetenskapsakademien och 1828 af landtbruks-akademien. Död 1852. H . tillhörde våra mest fram- stående naturforskare på sin tid, och särskildt rörande den elektriska ström- men anställde han undersökningar, som blefvo af stor betydelse. Bland hans arbeten märkas: Samling till en minerographie öfver Sverige (I, 1790), Samling till en mineralogisk geographie öfver Sverige (1808, 3:dje uppl. på tyska 1826), Anteckningar i physik och geognosie under resor i Sverige och Norge (7 h. 1819—39, Esqiässe d' un iablean des pétrifications de la Suede (1829, 2:dra uppl. (1831), Geognostisk karta öfver mellersta och södra de- larne af Sverige 1832), Handbok for mineraloger under resor i Sverige (1843) leones petriftcatorum (I, 183;")), Lethcea suecica scu petrijicata Suecice iconibus et charactcribus illustrata (1837--41) m. fl. Derjämte utgaf H., tillsam- mans med Berzelrus, 6 band Afhand- lingar i physik y chemie och mincralogie (1806—18). miska uppsatser, en geologisk be- skrifning öfver Dalarnas porfyrbild- ningar m. m. Led. af vet. akad. 1784. H j e l t , 1. Otto Edvard August H., finsk medicinsk författare, f. 1823, blef 1839 student i Helsingfors, 1847 filos, doktor, 1852 medicine kandidat, s. ä. docent i anatomi, 1855 medi- cine licentiat och doktor, 1856 pro- sektor samt 1859 professor i patolo- gisk anatomi och statsmedicin. H, har utgifvit en mängd arbeten: Be ucrvis cercbralibus parteque ccphalica ncrvi sympathici Bufonts cinerei (1852), Bidrag till läran om del kalla vattnet såsom läkemedel (1855), Om nervernas regeneration och dermed sammanhängan- de förändringar af'nervrören (1859), Na- turhistoriens studium i Finland under sjuttonde och adertonde seklet (1868), Minnestal öfver Alexander von Nord- inann (s. å.), Om handeln med gifter (1870), Ofversigt af ett tusen liköpp- ningar (1872), Bidrag till sundhctslag- stiftningen i Finland (1873—75), Carl von Linné som läkare och hans be- tydelse för den medicinska vetenskapen i Sverige (1877), Finlands medieinal- förvaltning (1882) Olof af Arcel (1884) m. fl. 2. Otto Jonatan H., den förres son, finsk reseskildrare, f. 1853, vinhand- lare, har utgifvit en samling bref om Korsika och Tunis (1882) m. m. Historiska föreningen. Se 3. Edvard Immanuel II., den förres Svenska historiska föreningen. finsk kemist, f. 1855, pro- Historiskt bibliotek, en af K. broder, fessor i Helsingfors, har utgifvit: G. U. Silfverstolpe 1875—80 utgifven Under sökning ar öfver laktoner och lak- tidskrift. tonsbildning (1882), Grunddragen af all- Historisk tidskrift, en årligen männa organiska kemin (1883) m. m . i 4 häften utkommande tidskrift, ut- 4. August Johannes H., den förres gifven sedan 1881 af Svenska histo- riska föreningen och redigerad af broder, finsk historiker, f. 1862, filos. magister, har författat flere smärre Emil Hildebrand. skrifter af historiskt innehall. H i ä r n e . Se Sjärne. H j e r t a . Se Hierta. H j e l m , Tet er Jakob, kemist, f. 1746, H j o r t , Gustaf Fredrik, medicinsk d. 1813 som myntguardien och före- ståndare för bergskollegiets kemiska författare, f. 1818, d. 1876 som tit. laboratorium, författade åtskilliga ke- professor och direktör för barnmorske- 
 
 
 
 
 Hjorter—Hjärne '205 anstalten i Göteborg, utgaf Bidrag en teater, hvarest han själf jämte till utredande af den sijphilitiska di/s- Columbus och andra kamrater länge crasicns natur (1851—G4, ur sv. lä- gaf föreställningar, och författade en karesällsk. handl.), Studier och ar- tragedi, Ilosimunda, som med stort beten för värden af moder och barn bifall uppfördes 1665. Omhuldad af mäktiga personer, kunde han der- (1861—65) m. m. H j o r t e r , Olof Petrus, astronom, efter företaga en långvarig utrikes f. 1696, d. 1750 som astronomie obser- resa, blef 1670 promoverad till me- vatör i Upsala, utgaf almanackor, dicine doktor i Ångers, hemkom 1674 astronomiska kalendrar, en sjökalen- samt utnämdes 1675 till e. o. asses- der, beskrifningar öfver åtskilliga af sor i bergskollegium, 1683 till as- honom anställda, vigtiga astronomiska sessor derstädes, 1684 till förste lif- iakttagelser m. in. Led. af vet. akad. medikus hos Karl X I , 1696 till ar- kiater och pragses i eollegium medi- 1745. cum och 1713 till vice president i H j o r t s b e r g , Lars, öfversättare, f. bergskollegium. Som läkare steg hans 1772, d. 1843 som tit. hofintendent rykte mer och mer. Som vetenskaps- och f. d. skådespelare vid kungl. man skaffade han sig ett stort namn teatern, öfversatte en mängd teater- genom sina kemiska skrifter och upp- pjescr, hvilka han delvis pä ett för- täckter samt genom sina bergsveten- träffligt sätt lokaliserade. Se K. A. skapliga arbeten. Äfven som politiker Adlersparre, "Anteckningar om bort- spelade han en roll mot slutet af sin gångne samtida" och en af J. Jolin lefnad. Bland hans naturvetenskap- skrifven uppsats i Svenska familj- liga skrifter märkas: En kort anled- joumalen för 1870. ningtill åtskillig c malm- och bergarters .. . H j ä r n e (Iliärne) 1. Tomas K., eftcrspörjande och angifvande (1694), vitter författare, historiker, f. 1638, Defensionis paracclsicte prodromus eller d. 1678 sannolikt som "ritterschafts- kort föremäle af thcn utförligare för- secretair" på Ösel, författade några svarsskrift för then stora philosophus dikter, bl. a. en om Lyclconcs säkreste \ Paracdms (1709) och Acta et tenta- afvel (utg. af Hanselli) och en Eitst- mina chymica o. s. v. (första delen lyf- und lettlandichtc (i sin helhet 1712, det hela 1753). I hög grad utgifven först 1835, i Napierskys nitälskande för svenska språket, utgaf "Monumenta Livonia? antiqvre"). I H . äfven en Ortlwgraphia svccana eller mecklenburgska riddarhusets biblio- den retta swenskabookstafiveringen (efter tek förvaras en af honom skrifven 1716), hvari han häftigt angrep de historia om Eigas ärkebiskopar. ortografiska nyheter, som förkunna- 2. Urban H., den förres broder, des af Svedberg och Tjällman. Hans naturforskare, läkare, vitter författare vittra arbeten utgäfyos 1856 af Han- 1641, blef 1655 student i Dorpt, selli. 1720 fick H . på begäran af- men flydde under krigsoroligheterna sked från sina befattningar samt er- 1657 till Stockholm och inskrefs 1658 höll titel aflandshöfding. Död 1724. som student i Upsala. Ekonomiska Se skrifter af B. v. Beskow och K. svårigheter hindrade honom länge H. Hernlund. från att der idka studier, och först 1661 kunde han på allvar söka taga 3. Johan II, den förres son, vitter medicinsk examen. Vid högskolan författare, f. 1696, d. 1737 som kap- sysslade H. mycket äfven med vitter- ten, besjöngs af fru Nordenflycht i het och skön konst, inrättade på hennes versifierade granskning af "de slottet, under Olof Eudbecks beskydd, svenska poeter", men är för öfrigt 
 
 
 
 
 206 Hodell-Hof känd endast genom ett par smärre dikter. 4. Karl Urban H., den förres halfbroder, salmist, f. 1703, d. 1786 som kammarherre, utgaf nittionio salmer under titeln Spenabarnas inner- liga rök-offer, hvilka utkommit i nere upplagor. Han författade dessutom några versifierade tal (utg. af Han- selli 1856). 5. Erland Fredrik H.. den förres broder, vitter författare, f. 1706, d. 1773 som bergsråd, skref några dikter utan högre värde. 6. Kristian Henrik H, den förres broder, läkare f. 1709, d. 1794 som f. d. hofmedikus hos drottning Ulrika Eleonora, utgaf ett länge begagnadt Hus- och rese- apothek (1739, 3:dje uppl. 1815). Han är dessutom be- kant genom de af honom preparerade läkemedlen "Hjärnes testamente" och "Hjärnes plåster." 7. Rudolf H., den förres half- broders sonsons son, literaturhistoriker publicist, f. 1815, död 1884, var 1863 —69 föreståndare för Norrköpings ly- ceum, men sysselsatte sig för öfrigt nästan uteslutande med skrifställeri. Hans vigtigaste arbeten äro Götiska förbundet och dess hufmcdmän (1878) samt Dagen före drabbningen eller Nya skolan och dess män (1882). För öfrigt utgaf h a n : Alexis, ur en alliden students lefnad (1859), Tankar och bilder (1861), Om Utteraturen och dess betydelse som bildningsmedel (1863), Iran det för- flutna och det närvarande (I. Teck- ningar frän Upsala akademi på 1830- och 1840-talen, 1879) samt dikt- samlingen Dikt oeh verklighet (1883). 8. Harald Gabriel H, historiker, publicist, f. 1848, e. o. professor i hi- storia vid Upsala högskola, har utgifvit följande skrifter: Om den fornsvenska nämden (1872), om En rysk emigrant i Sverige för tvä hundra ar sedan (1881, i Hist. tidskr.) om Sigismunds Svenska resor, bidrag ur polska och italienska kallen- (1884), Till belysning af Polens nordiska politik närmast före kongres- sen i Stettin (s. å.) De äldsta svensk-ryska legationsakterna (s. å.) m. ni., hvar- jämte han varit medarbetare i den af E. Wallis utgifna Illustrerad verlds- historia. 1875—76 redigerade han Svensk Tidskrift (först tills, med H . Forssell). Dessutom har han öfver- satt historiska arbeten från ryskan. H o d e ' 1 1 , Frans Oskarleonard, lust- spelsförfattare, f. 1840, var först i lära på ett apotek, blef 1860 skåde- spelare och har sedan 1870 varit re- daktör för skämttidningen Söndags- Nisse, som han inköpte 1881. Han har författat eller bearbetat mer än hundra teaterstycken: En söndag i det gröna (1S61), Bort med stånden'(1864), Andersson, Pettersson och Lundström (1866, uppförd i Stockholm mer än 300 gånger), Fabriksflickan (1868), Familjen Trögelin (s. å.), Herr Lars- sons pariserfärd (s. å.), Kamrer Fetiers- sons nyårsvisiter (s. å.), Syfröknama (s. å.) Tre par skor (1881) m. fl. Äf- ven som humoristisk visförfattare är H. synnerligen framstående, genom sina Visor och kupletter (1873). H o f j Sven, språkforskare, f. 1703, blef 1721 student i Upsala, 1731 filos, magister och 1746 lektor i Skara, från hvilken befattning han 1757 er- höll afsked med professors titel. Död 1786. H . författade utmärkta afhand- lingar om det svenska språket och dess rättstafning samt var en bland de förste, som arbetade på införande af den fonetiska stafningsmetoden. Själf utgaf han en skrift om Svänska språkets rätta skrifsätt (1753), An- märkningar öfver 2 skrifter om svän- ska skrif- oeh stqfningssättet (1760), Förklaring öfver besynnerliga ord i svänska psalmboken (.1765), Kort och trogen underrättelse för en ung student huru han sig försiktigt i Icfvcrne och stu- dier skicka bör il 766), Dialcctus vestrogo- thicus(1773, en ordbok öfver vestgöta- 
 
 
 
 
 Hofberg—Holla nder. 207 dialekten) ni. ni. 1 handskrift efter- 1661 professor i medicin vid Upsala lämnade han tvänne skrifter, kallade . högskola. Död 1682. Genom hans Calligraphia och Den svenska skalde- outtröttliga bemödande fick det me- konsten. Se skrifter af E. Ekholm m. fl. dicinska studiet i vårt land en förut H o f b e r g , Herman, fornforskare, ej anad lyftning, och en stor skara lexikograf, f. 1823, blef 1843 student lärjungar "medlörde till rikets olika i Upsala och 1849 med. filos, kan- delar mästarens värme och nitälskan didat, antogs 1852 till distriktläkare tor sitt kall". Vid högskolan gaf H. i Edsbergs distrikt i Nerike, men anledning till mycket skarpa strider, lämnade 1868 denna befattning för genom utgifvandet af åtskilliga af- att egna sig åt literära arbeten. 1874 handlingar, i hvilka han angrep de anställdes han vid nationalmuseum, I hos hans ämbetsbröder rådande skol- och 1877 blef han filos, doktor vid astiska åsigterna och försvarade den högskolan i Jena. Död 1883. Bland cartesianska filosofien. Dessa afhand- hans skrifter märkas: följande: Allmo- lingar utgåfvos under titlarna Exer- geord ur VestraNerikes bygdemål (1861), citationes artis mcdicinalis (1662—64), Edsbergs socken i Nerike, historisk och Farecbasis, qua tropos epistcmos seu antiqrarisk bcskrifning (1863), Nerikes modus eonsiderandi medicus o. s. v. gamla minnen (1868), Sverige, geogra- (1665) och Synopsis physica (1678, jisk-historisk läsebok för hemmet och 2:dra uppl. 1698), hvilken länge be- skolan (1870, i förening med K. Ljung- gagnades såsom lärobok i fysik. Se stedt), Förteckning öfver Nerikes fasta skrift af I. Hvasser. fornlemningar (1871), Genom Sveriges H o f s t e i l j Johanna Kristina Augusta bygder, skildringar af vart land och folk (1872, 2:dra illustr. uppl. 1882), von (sign. J. C), vitter författarinna, Svenskt biografiskt handlexikon (1873 f. 1832, har utgifvit åtskilliga berät- — 76), Skildringar ur Svenska folk- telser: Familjen Stark (1869), Ett be- lifvet (1878), Några drag ur det forna sök i Björkhcda prestgård($. å.), Samlade skogsbyggarlifvet i Halland (1881) och noveller (1877—78), Bilder ur barna- Svenska folksägner (1882). H. redigera- verlden (1880—81), Solsken och strö- de dessutom Sverige, fosterländska bilder moln, nya bilder ur barnavcrlden (1882), (1876—78, bihang till "Förr och nu") Barnhistorier (1884) m. m. H o g l i e r , Per Gustaf, f. 1815, f. och Läsning i hemmet (från 1880, d. kommissions-landtmätare, har ut- illustrerad familjebok). gifvit tvänne matriklar öfver svenska landtmätare och justerare (1847 och H o f f b e r g , Karl Fredrik, botani- 1853), en Furs i kameralvetenskap ker, f. 1729, d. 1790 som medicine (1851) m. m. samt var medarbetare doktor och f. d. hofmedikus, utgaf i Historiskl-gcograjlskt och statistiskt lexi- första delen af en Anvisning till natu- kon öfver Sverige (l:sta och 2:dra b . rens kännedom (en flora; 1768, 3:dje 1858—60). — Hans hustru, Augusta uppl. 1793) m. m. och efterlämnade H. (född' Carlén), f. 1823, d. 1880, i manuskript en annan del (en fauna). författade Prinsessan Posalindas sagor H o f f s t e d t , August Vilhelm, tek- (1851, sign. A—r). nolog, f. 1841, lektor vid tekniska H o l l a n d e r , Sven August IL, vit- högskolan, har sedan 1871 utgifvit terhetsidkare, samlare, f. 1817, f. d. li- Teknisk tidskrift. teratör i Stockholm, har utgifvit en sam- H o f f v e n i u s , Petrus, den svenska ling Vitterhets-försök (1849, 2:drauppl medicinens grundläggare, f. 1630, blef 1853), biografiska uppgifter om Bi- 1660 medicine doktor i Leiden och skopar och superintendenter i Sverige 
 
 
 
 
 2 OS Hollgren—Hollberg och Finland efter reformationen (1874) m. m. Dessutom har han samlat hvad som på vers och prosa skrifvits om några af våra störste skalder samt utgifvit det under titlarna Min- ne af Johan Olof Wallin (1865), Minne af Fs. Tegnér (1866), Minne af F. M. Franzén (1868) och Minne af F. G. Geijer (1869). Han har äfven utgif- vit skrifter af Franzén och Wallin. 2. Sofia Menrika K., den förres syster. Se Lundeqvist. 3. Anders Gustaf IL, den förras broder, pedagog, f. 1818, skolrektor i Borås, har utgifvit Svenska under- visningens historia (I. 1884) m. m. H o l l g r e n , Karl Axel, forstman, f. 1846, revisor i domänstyrelsen, har utgifvit: Barrskogarne i naturen (1881), Skogshushållningens grundval (1882). Foglarnes språk (1884), Från skogar- nes djup, meddelanden i skogs- och jagt- hushållning (s. å.) m. m. H o l l s t e n i n s , Gabriel, lärd, vitter- hetsidkare, f. 1598, d. 1649 som prost och kyrkoherde i Vesterås, utgaf en mängd lärda afhandlingar och för- fattade skaldestycken på nere både döda och lefvande språk. H o l m , Fetrus H., orientalist, teo- log, f. 1634, d. 1688 som teologie professor i Upsala, utgaf bl. a. en skrift om den muhamedanska religio- nen: Tlieologiw muhammedans brevis eonsideratio (1664). 2. Tomas Campanius H., topograf, d. 1702('?)som kopparstickare, utgaf Kort beskrifning om provincien Nya Sverige uti America (1702, med kop- parstick af honom själf). 3. Karl Johan IL, teologisk, histo- risk och ekonomisk skriftställare, f. 1781, d. 1867 som kontraktsprost i Härnösands stift, är företrädesvis märklig genom sina Anteckningar öfver fälttågen emot Ryssland åren 1808 och 1809 (1830) samt utgaf dessutom bl. a. följande skrifter: Christendomsfrågm' till skriftebarnens tjenst (1819, 3:dje uppl. m. för. tit. 1834), Anmärkningar vid det år 1828 utgifna förslag till kyrkolag (1830), Försök till Lärobok i landthushållningen (1833), Förslag till representationsförändring (1836), För- sök till förklaring öfver doctor Luthers lilla catcehes (1838), Pastoralkalender för Hernösands stift (1839) m. m. 4. Gerhard Ulrik U., geolog, f. 1840, skoladjunkt i Skara, har för- fattat några smärre geologiska af- handlingar. 5. Gustaf Birger Anders H., jurist, f. 1845, vice häradshöfding, chef för bokförläggare-firman P . A. Norstedt & söner, har utgifvit Nytt juridiskt ar- kiv (från 1874) samt åtskilliga lagar och förordningar, jämte förklaringar. H o l m b e r g . 1. Axel Emanuel H., fornforskare, f. 1817, blef student i Lund, tog präst-examen derstädes och tjenstgjorde sedan i sexton års tid som pastors-adjunkt i Bohuslän, hvar- efter han bosatte sig i Stockholm och sysselsatte sig uteslutande med lite- rära arbeten. Död 1861. H. utgaf trenne stora arbeten, som intaga en framstående plats i vår literatur. Det första, Bohusläns historia och beskrif- I ning (1842—45, 2:dra uppl. 1867), gjorde både genom innehållets rik- haltighet och stilens lättlästhet epok i den svenska landskapsbeskrifningen. Det andra, Skandinaviens hällristningar | (1848—49), är ännu ett bland de för- nämsta arbeten inom den svenska arkäologiska literaturen, om också för- fattarens deri uttalade åsigter numera, till följd af arkäologiens hastiga ut- veckling, ej äro fullt hållbara. Det i tredje stora verket, Nordbon under i hednatiden (1852—54, 2:dra uppl. j 1871), nu i vissa hänseenden förål- dradt, har bidragit mycket till att väcka det stora intresset för vår äldsta kultur. Bland H:s smärre arbeten må nämnas Ilasslidalen och en liten färd i Schweit: (1851) samt Dragsmarks klo- 
 
 
 
 
 Holmbergsson—Holmgren 00!) äter och sagan om Axel och T^/tora (1856). \ Gotfrid, forstmfm, f. 1839, jägmästare, 11, f. direktör vid skogsinstitutet, J f r A. Blanclies "minnesbilder". 2. TTvur-ik Johan II., finsk natur- ' har tifcgtfvit Studier i skogstaxation forskare, f. 1818, d. 1864 som in- i (1870), Handledning för skogssköt- spektör öfver de finska fiskerierna, ! seln i Norrland (1877) och Vägled- utgaf åtskilliga skrifter om ganska \ ning i skogshushållning (1879). olika ämnen: Ffhnographische skizzen H o l m g r e n . 1. Hjalmar Josef H., iiber die völker des russischen Amerika (i matematiker, f. 1822, sedan 1857 pro- Acta soc, scient. fenn.), Miner alogisch er fessor i mekanik vid tekniska hög- Wegweiser durch Finland (1857), Ma- skolan i Stockholm, har utgifvit åt- terialien zur geognosie Finlands (1858), skilliga betydande afhandlingar inom Förteckningar och af bildningar af finska: den rena matematiken. fornlemningar (1863) in. fl. 2. August Fmil H., den förres bro- 3. Herman Birger II., läroboks- der, botaniker, zoolog, f. 1829, sedan författare, f. 1844, kapten, har ut- 1859 lektor vid skogsinstitutet i Stock- gifvit en Lärobok i artilleri (1883, holm och sedan 1880 derjarate landt- bruksakademiens entomolog, har ut- anon.). 4. Ernst Johan H, teolog, f. 1849, gifvit både vetenskapliga och popu- kyrkoherde i Vesteräs stift, har ut- lära uppsatser af stort värde, före- gifvit I):r Martin Luthers lefverne trädesvis rörande insekterim och deras (1883), Fetri första bref, korta betrak- betydelse för mänskans ekonomi. Näm- nas må: Anvisning att igenkänna Sve- telser (s. ä.) m. m. 5. Fal Elis H'., vitter författare, riges vigtigare löfträd och löfbuskar f. 1850, literatör, har utgifvit en (1861), Fmsok till uppställning och be- samling intryck Från en Romresa skrifning af de i Sverige funna ophio- (1878) samt författat åtskilliga no- nider (1862), tryphonider (s. ä.) och ichneumonider (s. å.), Ichneumologia veller, poesier m. m. H o l m b e r g S S O n , Johan, rättslärd, suecica (I. 1864), De för träd och buskar nyttiga och skadliga insekterna f. 1764, blef 1781 student i Upsala, 1789 filos, magister. 1790 juris kan- (1867), Svensk exkursionsfauna, fog- didat och docent i juridiska fakulte- lame (1871), Om åkerns vanligt ten, 1800 juris licentiat, 1807 adjunkt, skadeinsekter (1873), Ur de i 1810 juris doktor och s. ä. professor djurens lif (s. å., pseud. Strix Bubo), i juridik i Lund. Derefter uppehöll Trädgårdens skadedjur (2 h. 1880— han ända till 1840 alldeles ensam 82), Ur djurverlden (1881) m. m. den juridiska undervisningen vid sist- Bland hans arbeten pä annat område nämda universitet, men skötte denna märkas: Läran om jordman och klimat befattning sä, att han ej allenast pä med tillämpning på skogshushållningen ett epokgörande sätt höjde vårt lands (1877) och Vägledning i naturhistoria allmänna ämbetsmannabildning, utan (1879). Tillsammans med H Wide- ock väckte till lif det historiska stu- gren har han utgifvit en Handbok i diet af vår rätt. Som författare var zoologi (1865) och Skandinaviensfoglar han föga produktiv. Hans literära (1866 — 70). arbeten utgåfvos, under titeln Juri- 3. Alarik Fritiof H., den förres bro- diska skrifter, 1845 af K. J . Nerman, der, fysiolog, vitter författare, f. 1831, H. dog 1842. blef 1850 student! Upsala, 1861 medi- H o l m e r , Jonas, pseudonym för cine doktor och adjunkt i medicin samt 1864 professor i fysiologi. Bland H . Annerstedt. H o l m e r z , Konrad (Conrad) Georg hans många naturvetenskapliga skrif- Sami. af Faek-Lex. IV. 14 
 
 
 
 
 210 Holmquist—Hoof ter äro särskildt att märka hans upp- sorgetal på vers. Hans vitterhetsar- satser om färgblindheten, rörande beten, ehuru ej fullständigt samlade, hvilken företeelse han gjort en mängd utgåfvos 1863 af Hanselli. Se "Sam- undersökningar med högst betydande laren" för 1881. resultat. De vigtigaste äro: Om den 2. Karl Ferdinand Alexander H. r medfödda färgblindhetens diagnostik och vitter författare, f. 1820, d. 1858 som teori (1874, i Nord. med. arkiv), föreståndare för ett lånbibliotek i Om färgblindheten i dess förhållande Stockholm, gjorde sig under pseudo- till -järnvägstrafiken och sjöväsendet nymern Ferdinand ganska känd genom (1877), Om de färgade skuggorna och åtskilliga poem och noveller, delvis färgblindheten (1878), Om pupillaraf utgifna under titlarna Romantiserade historia ståndet hos färgblinda (1879) och Huru tidsbilder ur fäderneslandets defärgblinda se färgerna (1880). Bland i (1858) och Skaldeförsök (1859). hans öfriga medicinska arbeten mär- 3. Leonard Pontus H, läroboksför- kes en afhandling Om halshuggning fattare, f 1840, folkhögskoleförestån- betraktad frän fysiologisk synpunkt (två dare, lärare vid Alnarps landtbruks-in- uppl. 1876). H . har äfven utgifvit En stitut, har utgifvit Populär framställning samling tillfällighetsdikter och tal (1882), af geologien (1877), Lärobok uti fält- Tankar om kroppsöfningar ( 1 8 8 l ) m . m. mätning och afvägning (1880), Läran om H o l m q v i s t j Johan Henrik, pre- naturföreteelserna och verldskropparne dikant, f. 1801, d. 1879 som teologie (1883, tills, med A. Wijkander) m . m . doktor och kyrkoherde i Göteborgs H o l s t , Nils Olof, geolog, f. 1846, stift, var på sin tid den schartauan- filos, doktor, tjensteman i geologiska ska sektens mest framstående repre- byrån i Stockholm, har författat be- sentant och utöfvade ett stort infly- skrifningar till åtskilliga geologiska tande. En samling af hans kyrkliga kartblad m. m. tal utkom 1882 under titeln John H o l t h u s e n , Karl Gustaf von, dra- matisk författare, f. 1749, d. 1818 Henrik Holmqvists minne. H o l m s t r ö m , i. Israel H.. humo- som major, författade åtskilliga tea- ristisk skald, f. omkring 1660, blef terstycken, som klandrades i Stock- 1675 student i Upsala, ingick der- holms-posten, men försvarades af Tho- efter i kungl. kansliet, der han efter rild: Blomsterkrukan(\nppf. 1787), Flint- några år befordrades till registrator, bergs bröllop (1788), Borgesmännerna samt utnämdes 1697 (1. 1701) till eller julklappen (s. å.,tr. 1789), Slädpar- generalauditör och slutligen till krigs- tiet (1790) och Förklädningar eller det råd. Hos Karl X I I , som han stän- lyckadeförsöket (1792, lokalisering efter digt följde under krigen, lär han hafva Marivaux). Han uppgifves äfven vara stått i mycket hög ynnest. Död 1708. författare till ett divertissement, Spis- H. vann ett stort rykte genom sina qvarteret (1789), som af andra till— äkta humoristiska visor, bland hvilka skrifvits Bellman. H o o f j Jokob Otto, väckelse-predi- många fortfarande sjungas af folket, samt genom sina sprittande qvicka kant, f. 1768, d. 1839 som kommi- "suppliker" och epigram. Åtskilliga nister i Göteborgs stift, vann stort r y k t e bland hans qväden röja stort slägt- och utöfvade ett vidsträckt inflytande tycke med Bellmans dikter. Särskildt | genom sina improviserade, kraftigt må nämnas: En fiskarebrosvisa, En hållna predikningar. En större sam- suputs försvar och det bekanta epi- ling sådana, upptecknade af åhörare, grammet Pompe, kongens trogne dräng. utgafs 1844 under titeln Högmessopre- H . gjorde sig äfven känd genom några dikningar öfver de årliga sön- och hög- 
 
 
 
 
 Hoorn—Hultin tidsdagars evangelier (flere u p p l . ; ett bihang utkom 1846). H o o r n , Johan von (urspr. van der Hoorn), medicinsk författare, f. 1662, d. 1724 som arkiater och le- dare af barnmorske-undervisningen i riket, förvärfvade sig stort rykte genom några arbeten i förlossnings- konsten: Then svenska välöfvade jorde- gumman (1697), Circa generationcm hu- manam (1705), The tvenne guclfruchtige i sitt kall trogne och therf öre af gudi väl belönte jordegummor Siphra och Pua (1715, 3:dje uppl. 1777; mänga uppl. på tyska) m. fl. H o r a t i o , pseudonym för P. E. Holmberg, S. Wieselgren och K. A. Vikström. H o r n . 1. Johan Gustaf H, grefve, minnestecknare, f. 1743, d. 1798 som f. d. generalmajor, författade en lefnadsteckning öfver Arvid Bernhard Horn (utg. 1852 af f. d. landshöfding K. F . Horn). 2. Klas Fredrik fl., grefve, vitter- hets-idkare, f. 1763, d. 1823 som dansk undersåte samt f. d. kammar- herre och major, utgaf på äldre dagar en samling Små skaldestycken (1816), hvarjämte han flitigt skref i danska tidningar. Han är i den politiska historien bekant som en bland an- stiftarna af mordet på Gustaf III, hvilket ådrog honom en dom på stän- dig landsflykt. I Danmark kallade han sig Fredrik Classon (med tillägg senare af Horn). 3. Se Hoorn. H o r n b o r g 1 , Anders Johan, finsk teolog, biografisk samlare och publi- cist, f. 1821, biskop i Borgå stift, har utgifvit Aho erkestifts matrikel (1854), Den finska kyrkans barndops- ritual, historiskt och kritiskt skärskådad (1860) samt Statistisk och biografisk matrikel öfver församlingarna och prestcr- skapct i Finland (1873). Under några år var han redaktör för Abo tidningar (1848—51). 211 H o v i n g , Isak Vilhelm, handboks- författare, f. 1809, d. 1852 som se- kreterare i Viborgs läns landtbruks- sällskap, författade Praktisk handled- ning i svenska landtbruket (1850, 3:dje uppl. lSb&),Arbctsalmanach eller under- rättelse om huru och på hvilka tider landt- bruksgöromålen böra förrättas ( 1 8 5 1 , 2:dra uppl. 1859), Den praktiske landt- hushållaren (1853) m. fl. skrifter i landthushållning. H a n utgaf äfven ett par berättelser. H u b e n d i c k , Ludvig Andreas, f. 1835, kapten i flottan, har utgifvit ett större, sakrikt arbete med titeln 1 Hvad skall man bli? (1882—85). H l l l d b e r g , Per Ulrik, dramatiker, f. 1784, d. 1834 som f. d. apotekare, utgaf några smärre teaterstycken. H u l t , Hans Ferdinand, pedagog, f. 1828, sedan 1871 skolrektor i Halm- stad, har utgifvit några årgångar af Pedagogisk tidskrift (se d. o.). H l l l t g r e n . 1. Johan Enok IL, poli- tisk författare, f. 1817, f. d. häradsskrif- vare, har utgifvit en större skrift om Försvarsfrågans behandling af 1883 års första kammare (1883). 2. Olof Johan fl., jurist, f. 1827, vice häradshöfding, kopistinedrejustitiere- visionen, har utgifvit afhandlingar om Pauperismen (1855) och Omtcstaments- klander enligt Sveriges lag (1858), För- klaring öfver de till civilrätten hörande delar af handelsbalkcn (1867, 2:dra uppl. 1879), Den skånskafrälsebonde- frågan (1870), Om rättegångssättet i tvistemål (1873), Sammandrag af nu gällande strafflag jemte en kort fram- ställning af rättegångssättet i brottmål (1870), Var regementspastorn Carl Jonas Ludvig Almqvist skyldig till de brott, för hvilka han anklagades? (1881), Några anmärkningar vid herr August Strindbergs " Giftas" (1884) m. m. H u l t i n . 1. Karl Magnus fl., me- moar-fattare, f. 1789, d. 1883 som 
 
 
 
 
 212 Kiiltkrantz—Hnnible f. d. kapten, utgaf En gammal knekts | författare, död (obekant när) sora f. d. minnen (1872). | taffeltäekare hos Karl X I I , Ulrika 2. Konstantia H. (född Vänman), I Eleonora och Fredrik I, efterlämnade den förres hustru, vitter författarinna, j en samling memoarer under titeln: 1 f. 1803, har författat åtskilliga no- [ Jesu nampn enfalldige doch san färdige veller och sagor (sign. H—n och i annotafioner och anmärkningar Öfver H n): Nemesis (1845), Blinda ! den stormächtigste och gloruy./rdigste i mormors sagor (1859) ni. fi åminnelse konung Carl den XlI:tesfÖr 3. Mans Henrik H- (pseud. Måns I hela världen namnkunnige hjeltebedrifter Månsson), den förras son, humorist, o. s. v. (utg. af G. Floderus, i l:sta d. af f. 1830, blef 1851 student i Upsala Handl. hör. till kon. Carl XII:s hist.). och 1863 medicine kandidat samt 2. Henri/c Gustaf H., teolog, f. 1817, omkom 1869 genom drunkning. Bäde d. 1879 som biskop i Växiö stift, utgaf som berättare, kåsör (i Nya dagligt en afhandling Depwdobaptismo (1851) allehanda) och visförfattare gjorde samt några tal, predikningar m. m. sig H . särdeles populär, I bokform 3. Frans Vilhelm H, matematiker, utgaf han Samlade berättelser (1859), f. 1829, d. 1879 som lektor vid Stock- Doktor Mobaek eller en svensk bonde i holms gymnasium, utgaf Todhunters Amerika (1865) och Xfpsala-sangarnes öfningssatscr till Fuclides (öfvers., 1864 ; pariscrfärd (1868). Efter hans död 2:dra uppl. 1865), Froportionslära utkommo Valda skrifter (1875) jämte (1872) m. m., h varjämte han var med- en af A. Flodman skrifven levnads- redaktör af Tidskrift för matematik och fysik (1868 — 71 och 1874). teckning. H i i l t k r u i l t z , Klas Adolf, teolog, H u m b l a . Filibert {Fhilibert), jurist, f. 1823, blef 1843 student i Upsala, f. 1814, sedan 1866 professor i civil- prästvigdes 1849, promoverades 1851 rätt vid Lunds högskola, har utgifvit till filos, doktor, blef 1853 teologie några akademiska afhandlingar: Om kandidat, kallades s. å. till docent i obestämda, strafflagar (1850, förut pä teologiska fakulteten samt utnämdes latin), Om strafflagens användande vid 1858 till adjunkt, 1862 till e. o. pro- sammanträffande af brott (1851), In- fessor och 1864 till ord. professor. ledning till läran om stöld och snatteri 1868 promoverades han till teologie (1862), Vilkoren för egander ättens öfver- doktor. Död 1877. H. utgaf följande gång vid köp af fast gods (1865, i skrifter: Om olika slag af religions- Acta univ. lund.) ni. m. frihet och möjligheten af deras inf firan- H u m b l e . 1. Gustaf Adolf H., predi- de i Sverige (1857), Om den kyrkliga se- kant, f. 1674, d. 1741 som teologie paratismens orsaker och botemedel (1862), doktor och biskop i Växiö, var en af Om ebreerbrefvets citater ur gamla sin tids utmärktaste predikanter. En testamentet (1864), Handledning vid samling af hans predikningar utgafs undervisningen i katekesen (1866, många : under titeln Betraktelser öfver alla sön- uppl.), D:r Martin Luthers lilla kate- och högtidsdags-evangelier (1745). 2. Julius Lorens É., pedagog, f. 1835, kes och den antagna förklaringen, med korta anmärkningar och tillägg (1866, rektor vid högre lärarinne-seminariet många uppl.), Bibliska exempel till i Stockholm, har författat skrifter katekesen (1868, 3:dje uppl. 1873), om Vår tids ungdomsläsning (1871), Kateketisk läsebok för skolan och hem- Om kongl. seminarium för bildande af met (1874), Homiletisk handbok öfver lärarinnor'(187'4), Rätt st af ning sr ej'ormen kyrkarets evangelier (1876—77) m. m. och svenska akademien, tre uppsatser H l l l t m a n . 1. Johan H., memoar- (1876) m. m. samt redigerat en 
 
 
 
 
 Huinerns—Hvasser samling Sagoböcker för barn (från 1883). H u m e r i l S j Bonde, teolog, orien- talist, f. 1659, d. 1727 som teo- logie professor och domprost i Lund, anses såsom en bland grundläggarna af de österländska språkens studium vid Lunds högskola. Han utgaf några akademiska afhandlingar. H n m m e l . 1. David Magnus S., predikant, f. 1775,d. 1849 som teologie doktor och domprost i Göteborg, efter- lämnade en samling Högmessopredik- ningar (1850—51), hvarjämte han om- besörjde redigeringen af den beröm- de Lars Linderoths predikningar. 2. Arvid David H., den förres ku- sin, vitterhets-idkare, f. 1778, d. 1837 som högre ämbetsman i rysk tjenst, ut- gaf Samlade skaldeförsök (1800) m. m. H u n d , Daniel Hansson, krönike- skrifvare, f. 1337 1. 1541, d. 1011 som kammarjunkare, skref Konung Erik XJV:s krönika, pa rim eller uti en visa författad (utg. 1847 af F . A. Dahlgren, i Sv. fornskr. sällsk. saml.). 213 större delen medicinska arbeten: Kli- niska analekter (1843), Alcholi&mus chronicus eller kronisk alkohol-sjukdom (1849—51, prisbelönt af franska in- stiutet), Om Sveriges endemiska sjuk- domar (1851), Om tyfus och tyfoid- feberns statistiska förhållanden och be- handling (1855), Om lunginflammatio- nens statistiska förhallanden och behand- ling (1860), Om kaffe, dess bruk och •missbruk (två uppl. 1862), Svensk medi- cinsk bibliografi för 1866—61 (1868), Om dryckenskapen och dess följder (1882) m. fl. Hvad behagas?, en af K. IL Bellinan 1781 utgifven skämttidning, hvaraf dock endast 8 nummer ut- kommo (ointr. af Eichhorn 1881). H v a s s e r . 1. Daniel IL, vitter- hetsidkare, f. 1785, d. 1816 som teo- logie licentiat och vice pastor i Vester- äs stift, författade några smärre vit- terhetsstycken, utgifna af Hanselli 1868 (i 100 ex.). 2. Israel H., den förres broder, me- dicinsk författare, f. 1790, blef 1804 studenti Upsala, 18l3medicinedoktor H u n t e r i l S , Jakob, brefskrifvare, [ och lasarettsläkare i nämda stad, f. i slutet af 1500-talet, ingick i kej- 1815 kirurgie magister, 1817 medi- serlig tysk tjenst och lär äfven ha cine professor i Åbo och ledamot af öfvergått till katolicismen. Han är finska collegium medicum samt 1830 känd genom en samling qvicka, ori- medicine professor i Upsala. 1840 pro- ginella bref, Epistolo?. mi&cellaneoz moverades han till filosofie heders- (1631), större delen skrifna till beröm- doktor i Helsingfors, 1848 blef han da svenskar. ledamot af vetenskapsakademien, 1854 H u s h å l l s r å d , en national-ekono- en af de aderton i svenska akademien, inisk månadskrift, utgifven 1734—35 som förut belönt honom med Karl- af K . Carleson. . Johans-priset, och 1858 hedersleda- Hnss, Magnus, medicinsk författare, mot af vitterhets akademien. 1855 f. 1807, blef 1824 student i Upsala, tog han afsked från sin professur. 1830 filos, doktor, 1835 medicine Död 1860. H. utvecklade som för- doktor, 1840 öfverläkare vid serafi- fattare en ganska stor produktivitet. mer-lasarettet och e. o. professor vid I Hans mera betydande medicinska Karolinska institutet, 1846 professor arbeten äro: Om rachitis (1835—36), vid nämda institut och 1860 general- Om dysenterie (1835—37), Om inflam- direktör öfver rikets hospital, frän mation i luftstrupen (1836—39), Om hvilken befattning han sedermera tagit eholerafarsoten (1836—37), Om kik- afsked. Led. af vet. akad. 1844. H. hosta (1837), Om periodisk nevralgie i har utgifvit flere högt värderade, till hjertat (s. å.), Om colik (1837—39), 
 
 
 
 
 214 Hygiea—Hiilphers Om cardialgi (1838), Om skjörbjugg (1838—39)," Läran om feber (1839— 44), Sydenham, ett bidrag till medicinens historia (1845) samt Digerdöden, dess tidehvarf och dess följder (s. å.). De flesta bland dessa arbeten, som till största delen offentliggjordes i form af akademiska afhandlingar, utgåfvos gemensamt under titeln Smärre skrif- ter af medicinskt innehall (2 d. 1839 —42). Bland öfriga skrifter märkas: afhandlingar Om allianstractathi mel- lan Svergc och Ryssland ar 1812 (1838, framkallade åtskilliga möt- skrifter) och Om äktenskapet (1841, 2:dra uppl. 1842), en minnesskrift om Pehr Hoffvenius (1859) samt åt- skilliga Skalar och föredrag i Karl Johans förbundet (1848 — 59). Härtill kan läggas en skrift Om carolinska institutet, betraktelser öfver det medi- cinska v.ppfostringsverkets närvarande tillstånd (1829, 2:dra uppl. 1860). Valda skrifter af 11. utgåfvos af P. He- denius i_ 4 delar 1808—70. H y g i e a , medicinsk och farmaceu- tisk inånadskrift, utgifven sedan 1839 af svenska läkaresällskapet, har redi- gerats af K. N. Sondén (1839—49), T. G. O. Bottiger (1849—59), G. von Diiben (1859—60), A. H. Wistrand (1861), S. G. Troilius (18C2—63), E. M. Edholm (1863—71), A. Jäder- holm (1871—75), K. Wallis 1876— 77), M. Sondén (1878—80) och E. Heyniau (från 1881). H y l a n d e r . 1. Anders H., teolog, predikant, f. 1750, blef 1771 student i Upsala och 1772 (1773?) i Lund, 1785 filos, magister vid sistnämda högskola, 1776 docent i österländska språk och 1782 adjunkt i samma ämne, erhöll 1790 professors titel, blef 1795 teologie doktor samt utnämdes 1798 till e. o. och 1806 till ord. professor i teologiska fakulteten. Död 1830. H. är som författare märk- ligast genom sin Förklaring öfver D:r Luthers lilla kateehes (1812, 2:dra uppl. 1817) samt genom sina Frågor och svar rörande salighetens grund, medel och ordning (1817, en mängd u p p l ) , hvilket arbete länge begagnats vid undervisningen (Hylanders "sche- ma"). För öfrigt utgaf han några disputationer: Specimen operis cosmo- graphici lbn el Vardi, ex lingita ara- bica in latinum conversum (1784—1812, utg. med register af S. Hylander 1823), De lege et evangclio conjunetim proponendis (1790—96), De magistra- la civili (1799) m. fl. äfvensom en Samling af tal och predikningar (3 d. 1791—1804). H. är dessutom bekant genom sin vänskap med Thorild. 2. Sven IL, den förres son, histori- ker, f. 1797, d. 1825 som e. o. adjunkt i historia vid Lunds högskola, utgaf De literarum- in Sueeia studiis seeulo XV (1818, ofullb.), Catalogus reliquia- rum sanctorum in eeclesia lundensi (1820), Acta literai et observationes adhi- storiam scandinavicam medii et recentioris m-i (1822) samt ett förträffligt register till faderns öfversättning af " l b n el V a r d i " (1823, se ofvan). I handskrift efterlämnade han: Fn bearbetning af Erik den rödes och Heidarrigasagorna, Fn kritik af de första capitlen af Stur- lesons ynglingasaga ni. ru. H i i l p l i e r S j Abraham Abrahamsson, topograf, vitterhetsidkare, f. 1734, d. 1797 som handlande i Vesteräs och tit. direktör, inlade stora förtjenster genom sina rikhaltiga och noggranna topografiska arbeten, till hvilka han samlat material under långvariga re- sor, som han själf bekostat: Dagbok j bfver en resa igenom Stora Koppar- bergs höfdingedöme och Dalarne (1762), Samlingar till en beskrifning öfver Norrland (5 saml., 1771—89) och Samling till korta beskrivningar öfver ' svenska städer (Vestmanland 1778, Södermanland 1783, Vesterbotten ; 1797, de otryckta samlingarna skänk- tes till patriotiska sällskapet). Hans vitterhetsarbeten, mest bestående at 
 
 
 
 
 Hyltén-Cavallius— Häggblad tillfällighetsqväden (bl. a. ett "skalde- tal" om Svea konungalängdpå en tid af 1600 år; tr. 1767) äro värdelösa. H. författade äfven en Historisk af handling om musik och instrument er, särdeles om orgclverksinrättningen i allmänhet m. m, (1773). Till Vesterås gymnasii-biblio- t e k testamenterade han en mycket värdefull samling böcker, ströskrifter och manuskript (de s. k. hiilpherska samlingarna). H y l t é n - C a v a l l i u s , Gunnar Olof, fornforskare, vitterhetsidkare, f. 1818, blef 1835 student i Upsala, 1839 filos, doktor, s. ä. e. o. amanuens i kuugl. biblioteket, 1843 andre och 1852 förste amanuens, 1856 scendirektör och 1858 förste direktör vid kungl. teatern samt 1860 chargé d'affaires vid brasilianska hofvet och 1861 tillika general-konsul i Rio Janeiro. 1864 fick han på begäran afsked ur statens tjenst. H. har tillsammans med G. Stephens utgifvit tvänne vigtiga ar- beten : Svenska folksagor och äfventyr (I. 1844—49, ny uppl. med hand- teckn. af E. Lundgren 1875) samt Sveriges Idstoriska och politiska visor (I. 1853). Ensam har han författat ett epokgörande verk, Värend och vir- darne (1863—68), som iitöfvat ett väc- kande inflytande på den svenska all- moge-forskningen. För öfrigt har han bl. a. utgifvit det historiska skådespe- let Dackefejden (1846) och Slägtmin- nen från Sunnanvik (1879) och enskrift Om draken eller lindoi-mcn (1884) samt börjat utgifva en historisk tidskrift, Svenskt historiskt magazin (1849), hvar- af dock endast första häftet utkom. H å h l , Johan Isak, biograf, teolog, f. 1807, d. 1865 som kyrkoherde i Strängnäs stift, utgaf Linköpings stifts herdaminne ( 3 d . 1846—49) samt Kort inledning till nya testamentets canon- iska böcker (1837), Pragmatiskt-syn- kronistiska tabeller till christna religions- ochkyrkohistorien (1842), Anmärkningar vid K. Ignells granskning af den evange- •215 liskl-lutherska trosbekännelsens förnäm- sta lärostycken (1844), lefnadsteckning öfver Philip Melanchton (1S65) m. m. H å r d , Johan Ludvig, grefve, me- moar-författare, f. 1719, d. 1798 som f. d. preussisk general-löjtnant, är i Sveriges historia mest bekant såsom en bland de förnämste deltagarna i det misslyckade statskuppsförsöket 1756. Han utgaf Mcmoires tf un gentilhom- me suedois, ecritspar lui meme (17SS;ny, förbättrad och kommenterad upplaga 1805 under titeln Mcmoires historiques, politiques et littéraires de m. le comte de Hordt . . . rediges par m. Borrelly.) H å r l e m a n , Karl, friherre, arki- tekt, f. 1700, d. 1753 som öfverin- tendent, intager i literaturhistorien ett rum genom sin Dagbok öfver en ifrån Stockholm genom åtskilliga rikets landskapet- gjord resa (1749) och sina Bref till presidenten grefve C. F. Piper om dess vidare resa (1751—53, ofullb.). Led. af vet. akad. 1744. H å t t u r , pseudonym för Ang. Bondeson. H i e f f n e r , Johan Kristian Fredrik, musik-skriftställare, f. 1759 som tysk undersäte, d. 1833 som directormu- sices i L T psala, författade en uppsats Öfver choralmusiken (1810, i Phos- phoros), Anmärkningar öfver den gamla nordiska sången (1818, i Svea) ra. m. Märkligast är han som tonsättare, särskildt genom sina förtjenster om den svenska kyrkosången, hvilken han återställde till dess ursprungliga form. Led. af mus. akad. 1788. H ä g e r i n a i l , Anders, läroboksför- fattare, f. 1820, d. 1860 som folk- skollärare, utgaf för folkskolan några smärre läroböcker, som upplefvat mån- ga upplagor och fortfarande utgå i nya. H ä g g b l a d , Johan, predikant, f. 1776, d. 1842 som teologie doktor och kyrkoherde i Hedemora, efter- lämnade en samling Högmässopredik- ningar (tr. 1852). 
 
 
 
 
 2i« Haglund—Högström H ä g g l l i n d , Karl (Carl) Axel, teo- log, f. 1852, teologie kandidat, lektor i Jönköping, har utgifvit en historisk- exegetisk studie rörande Samuel och hans tid (1882). H ä g g s t r ö m , Frans Wilhelm, filo- log, f. 1827, sedan 1875 professor i latinska språket och literaturen vid Upsala högskola, har utgifvit C. Julii Ctesaris de hello gallico, med förklaran- de anmärkningar (1858, 4:de uppl. 1878), Fxcerpta liviana (1874) m. m. H ä l l s t r ö m . 1. Karl Peter H., geograf, f. 1774, blef 1792 student i Åbo, 1795 filos, magister, 1796 au- skuitant och 1797 geschworner i bergs- kollegium, 1801 ingeniör i landtmä- terikontoret, några år derefter kapten i sjömätningskåren, 1809 chef för sjökarte-arkivet, 1810 major vid flot- tan (från 1826 med öfverste-löjtnants titel), 1827 chef för norra kanal-di- striktet och 1830 kontorschef för expe- ditionerna. Led. af vet. akad. 1804 och af landtbr. akad. 1812. Äfven led. af krigsv. akad. Död 1836. H. utarbe- tade några skrifter och kartverk, som genom sin noggranhet äro af stor vigt för kännedomen om vårt lands geogra- fiska beskaffenhet: Geografiska ortbe- stämningar (1803 —15, i vet, akad:s handl.), Förteckning o/ver orters geo- grafiska bredd och längd i Vesterbottens höfdingcdöme (1803), Tal om den tillväxt fäderneslandets geografi vunnit under lop- pet af de sist förflutna femtio aren (1813), Förteckning of ver orters geografiska bredd och längd i Sverige (1818); kartor till Sköldebrands "Voyage pittoresque", Sjöborgs "Skånes beskrifning", Berg- grens''Resa i Österlanden", Palmblads "Beskrifningöfver Palsestina", Hising- ers "Geologiska arbeten" m . m . Dess- utom bör nämnas att han biträdde S. G. Hermelin vid utarbetandet af dennes epokgörande kartverk öfver Sverge. 2. Gustaf Gabriel M., den förres broder, finsk fysiker, f. 1775, d. 1844 som professor vid Helsingfors hög- skola, utgaf några vigtiga studier rörande kombinationstonerna, Jle to- nis eombinationis (1819), en Under- sch/ma om vattens volymf-jrändrmq af värme (1823, i vet. akad. handl.) m. fl. värderika fysikaliska afhand- lmgar. Han offentliggjorde jämväl en samling Utdrag ur domkapitlets i Abo cirkulärbrcf (1824). Led. af vet. akad. 1808. H ä r b ä r g e t , ett ryktbart sällskap, som i början af detta århundrade ut- gjorde samlingspunkten för de fleste akademiske lärarna i Lund. B. M. Bolméer var värden, och Esaias Tegnér var själen i detsamma. Se Kallis "Tegnér och hans samtida". Haeréll, Lorens Gustaf Gotthard Mortimer, vitterhets-idkare, f. 1835, provinsial-läkare, har utgifvit ett par vitterhetsförsök under titlarna Ur min dagbok (1860) och Ur skogen (s. å.). H ö g b e r g , Johan Daniel, natur- forskare, vitterhets-idkare. f. 1823, d. 1845 som studerande i Upsala, ut- gaf Försök till en lärobok i allmänna zoologien (1841, utg. anon. under ti- teln Naturalhistoriaför ungdom), Svensk flora innefattande Sveriges phanerogam- växter (1843), några diktsamlingar (anon. 1. sign. —rg) m. m. H ö g f e l d t , Per Johan, nautisk för- fattare, f. 1796, d. 1855 som före- ståndare för navigations-skolan i Stock- holm, öfversatte och bearbetade åt- skilliga nautiska arbeten samt full- bordade en af E. G. af Klint påbörjad Lärobok i navigations-vetenskapen (1845). H ö g s t r ö m , Per, topograf, teolog, salrnist, f. 1714, d. 1784 som teolo- gie doktor och kyrkoherde i Skellefte, författade ett på sin tid berömdt ar- bete om lapparna, kalladt Beskrifning öfver de til Sveriges krona hörande lapmarkcr (1747), hvilket arbete 1749 förskaffade honom ledamotskap i vetenskaps-akademien. För öfrigt utgaf han Christliga tal och betraktel- 
 
 
 
 
 HÖijer 217 ser uppä böne-, bot-, klago- och tack- ! plats stannade han likväl endast till sägelsedagar (3 d. 1775, 2:dra uppl. I 1812, då han dog; ungdom suts v äf- 1773 — 83), Tal om landimannanä- ningar hade längesedan undergräft ringarne i Vesterbotten (1765, i vet. hans hälsa. Som personlighet var akad. handl.), Svar pä kongl. veten- H. stolt, egenkär, lidelsefull och ele- skaps-akademiens fråga: hvilka äro gant, "mer egnad att inge beun- svenska climatcts förmåner och ölägen- dran än tillgifvenhet". Som föreläsare heter i anseende till allmänna och en- var han deremot i alla hänseenden skilda hushållningen (1.765), Missions- utmärkt, hade en välljudande, böjlig förrättningar i lapmarken 1741 och stämma, sökte aldrig efter ord och följande år (1774) m. ni. På lapska begagnade aldrig annat konsept än skref han tjugo salmer, som intogos l små lappar, på hvilka han i få drag i den 1744 utgifna lapska salmboken. , angifvit tankegången. " H a n s skrift- På samma spräk Öfversatte han förkla- | språk, bestämdt, klart och flärdlÖst, ringen till Luthers katekes (1748) ; är sä på svenska som latin erkändt och Giittnerus' postilla (s. å.) : som mönstret for afhandlingsstil, ehu- H Ö i j e r . i. Benjamin Karl Henrik H., ru han alltför mycket älskade att i filosof, ästetiker, föddes 1767 i Stora modersmålet upptaga fransyska och Skedvi socken i Dalarna. Han genom- • latinska ord, i stället för att skapa gick Vesterås skola och gymnasium : en egen svensk vetenskaplig termi- samt blef 1783 student i Upsala, 1788 nologi." H. är, näst Boström, Sver- filos, magister, 1789 docent i praktisk ges förnämste filosof och en bland filosofi och 1798 adjunkt i såväl teo- de skarpsinnigaste tänkare den nya- retisk som praktisk filosofi. Dä han re tiden har att uppvisa. Både genom 1799, trots sin själfskrifvenhet, för- sitt personliga inflytande och genom forbigåtts vid tillsättande af den fi- sina förträffliga kritiska afhandlingar losofiska professuren efter Christier- 1 bidrog han kraftigt till den literära nin, begaf han sig(1800)pä en utrikes och politiska brytning, hvarur det resa och hemkom först efter tvänne nya tidehvarfvet uppväxte. Hans års frånvaro. Han sökte derefter pro- märkligaste arbeten (delvis offentlig- fessurer såväl i Upsala som i Åbo gjorda först i Silverstolpes tidskiif- och Greifswald, j a äfven skollärare- ter) äro följande: Om de gamles och befattningar i Vesterås, men alltid de nyares vitterhet och vältalighet i iörgäfves. Orsaken till dessa mot- jämförelse med hvarandra, Om ett prag- gångar var den misstänksamhet, matiskt af handlingssätt i historien, För- hvarmed den skuggrädda regeringen sök att förklara upphofvet till skön betraktade H., hvilken aldrig hem- lighållit sina frisinnade åsigter och konst, Ben sköna konstens filosofi-. Idéer dessutom varit själen i det literär- till den sköna konstens historia, An- politiska sällskapet Juntan, som pä märkningar hörande till prosodi och 1790-talet bildats af några yngre uni- versijikation samt Afhandling om den versitetsmedlemmar i Upsala. Först filosofiska konstruktionen, som är hans efter revolutionen 1809, då fiere f. mest berömda arbete. 1825—27 ut- d. juntister kommit till inflytande, gåfvos hans Samlade skrifter i fem Se skrifter af Bygden, L. började medgångens sol lysa för den band. store tänkaren, och redan några dagar Hammarsköld, A. Nyblseus m. fl. 2. Johan Leonard H., musik-skrift- efter statskuppen utnämdes denne till den kort förut ånyo ledig blifna pro- ställare, f. 1815, d. 1884 som f. d fessuren i teoretisk filosofi. På denna orgelnist i Stockholm, redigerade Ny tidning för musik (1853—59) samt ut- 
 
 
 
 
 218 Höjer—Höppener gaf Harmoni-lära för dikttanter (1846), Italienska sångens grunder (1853) och Musiklexikon (1864—67), det sista ett omfattande och sakrikt, om just icke så noggrant utfördt arbete. Äfven som vitter författare gjorde han sig känd, genom novellen Konstnärens stjerna (1844, i Kab. bibi.), en större dikt Vid Fyris strand (1872, i nio sån- ger) m. m. Som kompositör intog H . ett framstående rum, framför allt ge- nom sin redaktion af musiken till den af honom och R. Bergström utgifna upplagan af Svenska folkvisor (1880). 3. Otto U, finsk berättare, f. 1834, komunalråd i Helsingfors, har gjort sig känd genom några Bilder urfolk- lifvet, (1858—59). 4. Se Höjer. H ö j e r . 1. Magnus Maurits II, hi- storiker, topograf, f. 1840, blef 1859 student i Upsala, 1866 filos, doktor och 1879 lektor vid södra latinläroverket i Stockholm. Han harutgifvit:Konunga- riket Sverige, en topogrqfisk-statistisk be- skrifning med historiska anmärkningar (från 1872), Sveriges yttre politik 1616 —80 (1875, i TJps. univ. årsskr.), Historisk Ulderatlas (1879), 4:de och 5:te delarna af Illustrerad verldshi- storia (1878, de öfriga delarna re- digerades af E. Wallis), Gustaf Adolf , några minnesblad (två uppl. 1882, tills, med G. Björlin), hvarjämte han för- fattat en afdelning i 4:de bandet af den illustrerade upplagan af Sveriges historia (utg. af Linnström). 2. Nils Jakob H, den förres halfbro- der, politisk författare, f. 1853, lektor i Visby, f. d. docent i Upsala, har ut- gifvit en afhandling om Norges storting (I. 1882). 3. Se Höijer. H Ö p k e n , Anders Johan ron, grefve, vältalare, f. 1712, blef 1746 hofmar- skalk, s. å. riksråd och 1752 kansli- president samt drog sig 1761 tillbaka från det politiska lifvet, efter att så- som en af hattpartiets chefer halva spelat en mycket framstående roll och tillkämpat sig aktning äfven af motståndare. Efter revolutionen in- trädde han åter i rådet och qvarstod der till 1780, då han på begäran fick afsked. 1760—64 var han kansler för Upsala högskola. H. bidrogmycket till främjandet af vitterhet, veten- skap oeh konst, deltog 1737 i grund- andet af en svensk teater och 1739 i stiftandet af vetenskaps-akademien, hvars stadgar han utarbetade och hvars förste sekreterare han var-, samt ut- sågs 1753 till förste direktör i vitter- hets-akademien, hvars stadgar han likaledes utarbetade. Led. af mus. akad. 1774. Vid svenska akademi- ens stiftelse, 1786, var han den törste bland de af konungen själf utnämde ledamöterna, hvilket naturligtvis var en stor utmärkelse. Död 1789. H. var sin tids förnämste vältalare pä svenskt språk samt förvärfvade sig genom sin kärnfulla stil namnet "den svenske Tacitus." Hans tryckta skrif- ter inskränka sig dock till fem min- nestal (öfver A. Lindcreutz, A. Celsius, K. HUrlernan, K. G. Tessin och K. Ekeblad) samt några andra smärre uppsatser. Hans statsskrifter äro ännu ej utgifna. Se skrift af L. de Geer. H ö p p e n e r , ler Johan (1. Johan Per), samlare, politisk förtattare, f. 1726, studerade såväl i Lund och Upsala som i Greifswald, blef 1750 filos, magister vid sistnämda högskola, utnämdes 1752 till kopist i liksar- kivet, fick sannolikt 1759 på begäran afsked och erhöll 1767 assessors titel. Död 1802. H . utgaf ett särdeles vigtigt arbete: Förteckning uppå alla kongl. placater, förordningar, påbud, resolu- tioner, privilegier, manifester, fredsför- drager, relationer, domar oeh andra all- manna handlingar, som ifrån år 1522 till och med 1150 på kongl. befallning af trycket serskildt utgångne äro (1754). Dessutom gjorde han sig känd genom hänsynslösa parti-skrifter: Bondeeuren 
 
 
 
 
 Idman—Ignell för den sjuka rikskroppen, Kegotiorum qestio, Tertius interveniens ni. fl., livilka på sin tid väckte uppseende. Han är dessutom märklig genom sitt djärfva uppträdande till tryckfrihe- tens försvar oeh anses genom en 1774 utgifven skrift ha föranledt konungen att utfärda samma års tryckfrihets- förordning, emot rådets enhälliga af- styrkanden. Den s. k. JTåppenerska samlingen på kungl. biblioteket är en 10 starka band omfattande samling af delvis mycket vigtiga handlingar och ströskrifter rörande 1700-talet (några äro tryckta i "Hemliga hand- lingar till Gustaf Hl:s historia"). 219 stiftadt sällskap med samma syfte som det föregående, men afsedt en- dast för qvinnor. T d i i n a . en af götiska förbundet utgifven tidskrift, utkom i elfva häften (åren 1811—24 och 1845). Se Gö- tiska förbundet. I g e l s t r ö m , Lars Johan, geolog, f. 1822, bergskonduktör, har författat Kort lärokurs i mineralogi oeh geologi (1858), Mineralogisk vägvisare i Verm- land (s. å., 2:dra uppl. 1872), Sveriges . . . malmer oeh nyttiga mineralier (1801, 2:dra uppl. 1872) samt åt- skilliga uppsatser i öfversigten af vetenskaps-akademiensförhandlingar. I d m n i i . l . A t f c / . , f . 1680, d. 1750 I g n a t i l l S , Karl Emil Ferdinand, som f. d. kontraktsprost i Åbo stift, för- fattade en Kort berättelse om fälttaget finsk historiker och statistiker, f. 1837, 1118 i Jirmithemslähn el:r nordanfjälls direktör för statistiska byrån i Hel- (tr. i "Historiallinen arkisto", VII) singfors, har utgifvit: Bidrag till södra oeh beskref samma fälttåg i en be- Österbottens äldre historia (1861), En römd predikan, kallad Folkets roop blick på Finlands inre tillstånd under tiderna närmast före och efter Karl X på de norska fjällcrne (1720). 2. Kils Kilsson X, den förres son, Gustafs tronbestigning (1865), Finlands språkforskare, f. 1710, d. 1790 som historia under Karl X Gustafs rege- Statistisk handbokför Fin- kontraktsprost i Åbo stift, ntgaf ett ring Försök att visa gemenskap emellan finska land (1872) m. ni. och grekiska språken såsom tjenande till I g n e ' 1 1 , Kils, teolog, f. 1806, blef upplysning i fnska folkets historia \ 1825 student i Upsala, prästvigdes (1774), hvilket arbete på sin tid I 1830, tjenstgjorde sedan som pastors- väckte mycket uppseende. Se skrift adjunkt i Linköpings stift samt utnäm- af Aug. Hjelt. des 1838 till fattighus-predikant i I d u i l . 1. Ett 1862 (d. 22 nov.) i Stockholm (befattningen tillträddes Stockholm stiftadt sällskap, med syfte 1840), 1842 till kateket och 1844 till att till personligt umgänge samman- komminister. Död 1864.1.utöfvadeen föra män, hvilka "på skilda banor mycket inflytelserik författarverksam- egna verksamhet och intresse" åt het, eggad af förföljelser frän stats- vetenskap, vitterhet eller konst. Säll- kyrkans sida, och han bidrog i väsentlig skapet, hvars sammankomster nästan män att framkalla den numera tämli- alltid illustreras af föredrag äfven- gen allmänna oppositionen mot den som utställning af konstverk, har ut- s. k. ortodoxa teologien. Till en början öfvat ett särdeles stort inflytande på lutande åt svedenborgianismen, på- det intellektuella samlifvet i hufvud- verkades han småningom af Hegel staden och derigenom äfven på lite- och framför allt af Schleiermacher. raturen. Allt ifrån dess stiftelse har Hans vigtigare arbeten äro: Grund- H. Wieselgren, i egenskap af sekre- dragen af den christliga sedeläran (2 del., 1842—46), Grans"kning af den evan- terare, varit dess ledande man. gelisk-lutherska trosbekännelsens för- 2. Kya Mun, ett 188 5 i Stockholm 
 
 
 
 
 2:ii Ihre nämsta lärostycken (1843), en samling Predikningar (1844), Lhristcndomem hufvudläror, populära föreläsningar (1850), Mänskliga utvecklingens historia (5 del., 1855—62, till 1300-talets bör- jan), lieligionsvetenskapliga uppsatser (I. 1862), Jesu Christi och hans apostlars lära, enligt nya testamentets kanoniska skrifter kritiskt framställd (1864) och Messiasidén eller det af Jesus predikade gudsriket (1868), de bägge sista ut- gifna efter hans död. (Bland förfat- tare, som deltogo i den af I. väckta striden, märkas: F . M, Franzén, O. F. Myrberg, J . I. Håhl, J. U. Seger- stedt m. fl.) Derjämte utgaf I. några ströskrifter, ett urval af Platos ar- beten, öfversättningar af Channings religionstal, Schleiermaehers troslära m. ra. I h r e . 1. Tomas I., filolog, f. 1659, d. 1720 som domprost i Linköping och f. d. professor i Lund, utgaf en latinsk grammatika under titeln In nuce Borna (1680, 5:te uppl. 1799) m. m. Han var afven känd som vältalare. 2. Johan / . , den torres son, politi- ker, språkforskare, föddes 1707 i Lund, blef efter faderns <lÖd upp- fostrad af morfadern, ärkebiskop Steu- chiuSj och promoverades 1731, från- varande, i Upsala till filos, magister. Återkommen från en långvarig resa, kallades han 1734 till sekreterare i den då mycket blomstrande veten- skaps-societeten i sistnämnda stad, blef s. ä. docent i filosofiska fakulteten samt utnamdes 1735 till vice biblio- tekarie, 1737 till professor i latinsk poesi och 1738 till innehafvare af den skytteanska professuren. 1754 kallades han till ledamot af vitter- hets-akademien, 1756 erhöll han titeln kansliråd, och 1757 blef han adlad. Död 1780. På grund af frisinnade yttranden i några akademiska afhandlingar å- drog I. sig under 1740-talet förfölj el- j ser såväl af de ortodoxe teologerna | som af det herskande politiska par- tiet. I en afhandling Be principiis et nexu religionis naturalis et revelata (1742) förfäktade han förnuftets rätt i religiösa frågor, I några politiska afhandlingar: De tumultu dalekarlorum (1743), De victima pablica (s. å), De ratione status (1745) och De poenis innocentum (1747), uttalade han åt- skilliga for regeringen särdeles miss- hagliga satser. Efter flerårig rätte- gång frikändes han dock från de med anledning af dessa skrifter väckta åtalen, och derefter egnade han sig i ro ät sina forskningar, hvilka huf- vudsakligen rörde sig kring svenska språket och fäderneslandets äldre historia. Redan förut hade han offent- liggjort tvanne betydande arbeten: De mutationibus Ungiw sucogothicce (1742, en svensk språkhistoria in nuce) och sitt bekanta Utkast till före- läsningar öfver svenska språket och thes närmare kännedom (1745, 2:dra uppl. 1751), vår första kritiska svenska grammatika, som likväl hufvudsakli- gen var ämnadatttjenatill vägledning vid rättskrifningen, Derefter utar- betade han ett Svenskt dialekt-lexieon (1766), hvilket i trots af sin ofull- ständighet och andra stora brister dock fyllde en lucka och uppmunt- rade andra till likartade forskningar. Under tiden fullföljde han sitt för- nämsta verk, det stora Glossarium sucogothicum, "ett arbete af en kolos- sal beläsenhet och forskning, som ännu står ensamt i vår literatur." Vid 1756 års riksdag fick han för detsammas utgifvande ett anslag af 10,000 daler silfvermynt, mot förbin- delse att hafva det färdigt till 1762, men till följd af oberäknade svårig- heter utkom det epokgörande verket icke förr än 1769 (i 2 delar). Detta lexikon, hvilket ännu betraktas så- som ett mönster i mänga hänseenden, vidgade betydligt kunskapen om mo- 
 
 
 
 
 Illustrerad tidning—Ingelgren 221 dersmålet särat spred tillika nytt ljus I lin o n i . Immanuel, finsk medi- öfver våra fornhäfder och fornmin- cinsk författare, f. 1797, d. 1856 som nesmärken. I andra arbeten fäste I. professor i Helsingfors, utgaf Bidrag den lärda världens uppmärksamhet till nordens sjukdomshistoria {?> å. 1846 på det mesogötiska språkets betydelse —53),Ånalecta clinieaieonibus illustrata för språkforskningen; så i sin Ulphilas (1 d. 1851 — 54, tills, med L. H . illustratus (1752—55), i afhandlingen Törnroth) m. ni. De lingva eodicis argentei (1754), i sina I n i a , pseudonym för S. M. J u - Fragmenta versionis idphilanm (1763). ringius. En samlad upplaga af hans gotiska I n d e b e t O U (de bägge förstnämde arbeten utgaf A. F . Biisching under i skrifva namnet In do Betou). 1. titeln Scripta versionen* ulphilanam i Johan Govcrt I, vitterhets-idkare, f. et linguam moesogothicam iUustrantia 1 1810, d. 1854 som f. d. underlöjtnant, (1773). I. var ock den förste, som , utgaf Gerda, en poetisk och literär lämnade ett klart begrepp om eddan, skrift (1832), några dikter, en ro- i ett Bref till Sv. Lagerbring rörande man m. m. then isländska edda (1773) och ett 2. Robert Frans Vilhelm I, agro- annat bref till U. von Troil (tr. 1777, 1 nom, publicist, f. 1845, har författat i dennes '"Resa till Island"). För några smärre skrifter i landthushåll- öfrigt sökte han utmönstra oriktig- ! ning samt utgifvit Tidning för alla heter i samtidens uppfattning af Sver- ges äldsta historia, i uppfattningen j (1879—81), och den illustrerade må- af runornas ålder m. m. I en af- nadskriften Tule från (1881). 3. Konrad Johan I. t botaniker, f. liandling De rimarum in Sueeia an- Hqvitate (1769) påvisade han att ru- 1845, apotekare, har utgifvit Flora nor ej begagnades åtminstone före det dalekarlica (1879). 4. Harald Otto I, den torres sjette. århundradet. Han författade ock åtskilliga minnestal: öfver T. broder, historiker, f. 1846, filos, dok- Rudeen (1729), O. Eudbeck (1741), tor och literatör, har utgifvit Nykö- K. Gyllenborg (1747), O. Celsius (1756) pings minnen (3 d. 1874), Söderman- och S. Troil (1764). Hos utlänningar lands minnen (1877), Lefnadsteckning åtnjöt I. ett oerhordt stort anseende. öfver Ludvig Harms (1879), Fastor Vil- Se skrifter af K. G. Nordin, K. Sot- helm Löhes lefnadsteckning (1880) m.m. Ingeborg". 1. Den svenske ko- berg och G. Stjernström. — I:s sonson, utrikes-ministern friherre Albrekt Elof nungen Yngves dotter, Hjalmar den hugstores älskade, har gjorts till före- I. (f. 1797, d. 1877), valdes 1848 till medlem af svenska akademien, mål för poetisk behandling af O. Celsius d. y., i skådespelet ''Inge- men tog aldrig inträde. borg" (1739), af J. Engström, i skåde- Illustrerad tidning, en illustre- spelet "Hjalmar och Ingeborg" (1830) rad veckotidning, som utgafs i Stock- m. fl. — 2. Den norske konungen holm j an. 1855 — dec. 1867, då den Beles dotter, Fritiofs älskade, ar hjäl- upphörde på grund deraf att en med- tinnan i den tégnerska dikten "Fri- täflare, Ny illustrerad tidning (se d. tiofs saga" (1825). o.), i högre grad tillvann sig allmän- I n g e g e r d , drottning, Sverker TI:s hetens svmpatier. Den redigerades gemål, har gjorts till föremål för af O. V. Ålund (1855—56), Aug. poetisk behandling af F. M. Franzén, Blanche (1857—63), J. G. Carlén i sorgespelet "Drottning Ingierd eller (1864—66) och K. H. Rydberg mordet på Elgarås" (i saml. dikter). (1867). I n g e l g r e n , Georg, skald, f. 1782, 
 
 
 
 
 222 Ingelins— 111 sr in an blef 1804 student i Upsalaoch 1812 j vunnit högre befordran. 1829 fick filos, magister samt ingick derefter i I. af svenska akademien det lund- konungens kansli, men dog redan bladska priset, och 1836 erhöll han 1813, efter ett fattigt och sträfsamt samtidigt det zibetska priset för en lif Han var en bland de förste med- Sång öfver Gustaf II Adolf och o det lemmarna af Aurora-förbundet och mindre priset för skaldestycket Arets skref under sign. / i fosforisternas tider. Bättre än dessa episka stycken kalendrar åtskilliga lyriska stycken, äro hans smärre lyriska dikter — hvilka synnerligen väl mottogos af samlingen Griftekrans (1834) ni. fl. — allmänheten. I. hade grundliga klas- hvilka utmärka sig genom sin full- siska studier, lämnade förträffliga ändade form och sin varmt religiösa metriska öfversättningar från greki- känsla. I. utgaf äfven en öfver- ska och romerska författare (Tyr- sättniug af Öhlenschlägers Helge taios ru. fl.) och röjde äfven i sina (1830), några noveller, kalendern original-dikter en påverkan af anti- Kärlekens seger eller Fietro och Ga- ken. Hans Samlade vitterhetsarbeten briella (1839) m. m. Valda Skalde- utgåfvos, tillika med Elgströms, 1860 försök utgåfvos 1843. af Hanselli. Se Bottigers skrift om I n g e m u n d , pseudonym för O. Aurora-förbundet. Carlén. I n g j a l d I l l r å d e , konung af yng- I n g e l i l l S . 1. Gustaf Edvard I., finsk literatur-historiker, f. 1818, d. linga-ätten, har gjorts till föremal 1864 som bibliotekarie vid högskolan för poetisk behandling af G. J. Adler- Helsingfors, utgaf ett par större beth, i skådespelet "Ingiald Illråda" literatur-historiska afhandlingar: Fro- (1799), af P . H. Ling, i sorgespelet issard som krönikeskrifvare (1854) samt "Ingiald Illråda och Ivar Vidfamne" Om medeltidens skadespel och deras fort- (1824) m. fl. I n g n i a n , Karl Johan I, politisk gång till scdnare tider, med särskildt fästadt afseende vid Finlands äldste författare, publicist, f. 1747, ingick dramatiske författare, Jakob Fehrsson 1772 i konungens kansli, blef 1775 vice legations-sekreterare i Dresden Chronander (1861). och 1776 i Petersburg samt utnäm- 2. Axel Gabriel I., finsk vitterhets- des 1778 till legationssekreterare i idkare, f. 1822, d. 1868 (ihjälfrusen) Hamburg. Innan han hunnit till- som filos, magister och publicist i träda sistnämda befattning, rymde Åbo, utgaf åtskilliga berättelser i K. han emellertid till Norge, då det J. L. Almqvists maner: Granriskojan upptäckts att han 1777 tillegnat sig (1849), Det gråa slottet (1851), Gu- några till ryska hofvet adresserade vernanten Celias minnen (1852), Bro- gulddosor, som af honom skulle fram- kiga blad (1853) och Heinola-blomman lämnas. I Norge, der han lefde (1856) m. m. Han var dock mera under namnet Manderfelt, deltog begåfvad som kompositör, särskildt han 1797 i en fåjd om tryckfrihe- af smärre musikstycken. ten. 1800 flyttade han tillbaka till I n g e l i n a n , Göran(Georg) Gabriel, Sverige, och 1811—12 utgaf han i skald, f 1788, blef 1809 student i Vänersborg en tidning, Oväldige Död 1813. Af Gustaf Lund, tog 1816 juridisk examen, in- granskaren. gick 1818 i konungens kansli och III användes I. mycket att genom lörordnades 1824 till kopist i riks- skrifter bearbeta opinionen i fråga arkivet. I december 1844 drunkna- om de af konungen åsyftade föränd- de han i Norrström, utan att hafva ringarna i regeringssättet; 1809—10 
 
 
 
 
 Insulin—Iverus 223 B. E. Malmström, K. Ekendal och H. A. Lindhult. I n t e r v e n i e n s , pseudonym för A. L. von Strussenfelt. I s a n d e r , Lars Jakob, militär-skrift- ställare, f. 1787, d. 1833 som kapten och f. d. lärare vid Marieberg, ut- gaf Föreläsningar öfver artilleri-veten- skapen (1825—29). Led. af krigsv. akad. 1819. I s b e r g 1 , Anders Ulrik, topograf, f. 1826, kamrer, har utgifvit Anteck- ningar om Malmö stad (1876). I s i d o r , pseudonym för F. I. Lund- ström. I s i d o r K . , pseudonym för I. Kjell- berg. I s i d ö r o y P o m p ö s o , pseudonym för F. I. Lundström. I s i d o r i l S , pseudonym för A. O. Eoos. ISOgSCUS, Simon, historiker, min- nestalare, f. 1643, d. 1709 som kyrko- herde i Stockholm, vann stort rykte genom sin lärda, långa, för sin tid utmärkta likpredikan öfver drottning Ulrika Eleonora d. ä. Ett annat ar- bete af honom, Carla seger-skiöld, sed- der och afritader af Simon I, röjer en oerhördt stor lärdom och mycken själfständighet. Af sin samtid var författaren högt uppburen. I v a n , pseudonym för K. Enerotb. I v a r B l å , pseudonym för V. A. Bergstrand och P. F. Mengel. I v a r V i d f a m n e , konung af sköld- I n s u l i n , Stefan, f. 1726, d. 1803; unga-ätten, har gjorts till föremål som teologie doktor och biskop i för poetisk behandling af V. von Bo- Strängnäs, utgaf De quadratura cir- senheim,i tragedien "Ivar Vidfamne" culi (1760), Thilosophiee britannictv s. (otr.), af P. H. Ling, i sorgespelet newtonianm breviarium (1770) samt "Ingiald Illråda och Ivar Vidfamne" Folkslagens seder och lynne (1772, ut- j (1824), af E. V. von Koch, i skåde- görande 3:dje delen af denafMallet spelet "Ivar Vidfamne och hans och T. Bergman började världsbe- dotter" (1869) m. fl. skrimingen). I v e r n s , Johan Fdvard B:son, bota- I n t e l l i g e n s b l a d , en 1844—45 niker, f. 1846, extra lärare i Linköping, i Upsala utglfven literaturtidning, har författat en utförlig Beskrifning öf- som redigerades af F . G. Afzelius, ver Västmanlandsfanerogameroch thallo- lär han hafva anväcdts att förbereda norrmännen pä en möjligen blifvan- de förening under Sverge. 2. Johan Fredrik 1., predikant, f. 1778, d. 1857 som komminister i Göteborgs stift, utgaf några "enfaldi- ga" predikningar. 3. Erik Alexander I., finsk öfver- sättare, f. 1810, d. 1858 som medi- cine professor i Helsingfors, öfver- satte till finskan delar af Homeros och sånger af Anakreon, med bibe- hållande at originalens versmått, och skref dessutom några medicinska af- handlingar. 4. Anders Vilhelm I., den förres broder, finsk teolog, f. 1819, blef 1861 teologie licentiat i Helsingfors, sedan han förut en längre tid skött obetydliga prästsysslor i Österbotten, och utnämdes 1864 till professor i biblisk exegetik. Död 1877. I. ut- gaf på finska en öfversättning af Lu- thers postilla (1848—50) och af bi- beln (1859, som likväl ej gillades) samt förklaringar till den heliga skrift (1868 — 73, innehållande utläggning af profeterna, i ett genom allitera- tioner o. d. vanstäldt språk). På svenska utgaf han åtskilliga skrifter mot hedbergianismen (1850 —58), en samling Uppsatser i bibliskt-tcologiska ämnen (4 h. 1865—67), Bibliska betrak- telser (2. h. 1868—72), Bibelns lära om rättfärdiggörelscn och försoningen (1870) ra. ni. 
 
 
 
 
 L>2i Jacob Ch. S:t Brasel—Jochnick garner (1877), Sverges respertilionidm och soricida?, cranilogiska studier (1879) m. m. J a c o b C h . S:t B r a s e l , pseudo- nym för L. Roberg. Jacöbi filius, pseudonym för K. F . Jacobsson J a c o b s s o n , Kristofer Frits, pam- flettist, vitterhets-idkare, f. 1807, d. 1875 som skollärare i Brasilien, ut- gaf under olika pseudonymer åt- skilliga pamfletter samt några humo- ristiska visor och berättelser. Se Schöldström, "Förbiskymtande skug- gor." J a n s s o n . 1. Erik, den bekante sektstiftaren, f. 1808, mördad 1850 i den amerikanska staten Illinois, der han grundat kolonien Bishops- hill, utgaf: Några sånger samt böner (1846, omtr.), Förklaring öfver den he- liga skrift, eller cateehes, författad i frå- gor och svar (s. å.), hvilka arbeten ut- gjorde sektens religionsböcker, samt J'M af skedstal till alla Sveriges innevå- nare, som har föraktadt mig, den Jesus hafver sändt; eller förkastat det namnet Frik Jansson (s. å.). Se skrifter af L. Landgren, P. N. Lundqvist m. fl. 2. Carl J., pseudonym för K. von Zeipel. 3. Jan J., pseudonym för Kl.Livijn. J a n z o n . 1. Jonas /., predikant, f. 1798, prost och kyrkoherde i Lin- köpings stift, har utgifvit åtskilliga predikningar. 2. Johan Fetter /., filolog, f. 1805, d. 1881 som f. d. skollärare i Ske- ninge, utgaf Metrikens fall och upp- rättelse, en undersökning om plastikens princip (1842), Grunddrag till veten- skaplig språklära (1849), Språkläran eller språkens grammatiska ord- och formbegrepp med tillämpning pä svenska språket (1868) m. m. 3. Gustaf /., predikant, vitterhets- idkare, f. 1813, d. 1877 som kyrko- herde i Karlstads stift, utgaf en Fvan- geliipostilla (1853, 2:dra uppl. 1860 — 61), en samling uppsatseri bunden och obunden stil under titeln Grenljuset (1856, 2:drauppl. 1867), Mörker och ljus, skiftningar inom pastor Curlings familj (s. å., 2:dra uppl. 1875), Pas- sionsbetraktelser (1865), Bidrag till ske- vikarnes historia (1866) m. m. 4. Johan Kristian J. (pseud. Späda), reseskildrare, f. 1853, sedan åtskilliga år en af Stockholms dagblads stän- dige korrespondenter i utlandet, har utgifvit eii samling reseskildringar under titeln Strof tåg i Orienten (1881). J e a n d e F r a n c e (sjang dö frangs); pseudonym för K. I. Hallman. J e a n P a u l (sjang pål), pseudo- nym för J. P. Juringius. J e d e d i a l i M u n t e r g ö k , pseudo- nym för K. M. Ekbohrn. J e d e u r [-dör], Flof, vitterhets- idkare, f. 1783, d. 1841 som vice lektor i Vesterås, författade mänga humoristiska tillfällighetsdikter, ut- gifna under titeln Vitterhetsförsök (1825), samt utgaf jämväl en samling originalförsök och öfversättningar un- der titeln Odeum (1832). J e r e m i a s M u n t e r , pseudonym för B. F. Fornell. J e r n k o n t o r e t , en för järnbruks- egare afsedd pänninginrättning, med säte i Stockholm, verksam frän bör- jan af 1748, har bekostat eller un- derstödt utgifningen af en mängd för bergshandteringen nyttiga vetenskap- liga och populära skrifter samt från 1817 utgifvit en teknisk tidskrift, Jernkontorets annaler, som 1820 — 45 redigerades af N. F . Sefström, 1846 — 52 af J . Åkerman och derefter af en komité. J e r n k o n t o r e t s a n n a l e r , tid- skrift för bergshandtering. Se Jern- kontoret. J o c h n i c k , Karl Henrik Valter, läroboksförfattare, f. 1825, lektor, lärare vid Mariebergs krigshögskola, har utgifvit nere matematiska och ve- tenskapliga läroböcker: De första grun- 
 
 
 
 
 Johannes—Johansson derna till analytiska geometrien (1860, 2:dra uppl. 1877), Be första grun- derna till teoretiska mekaniken (1861, 2:dra uppl. 1881), Lärobok i räkning för arméns korpralskolor (1862), Geo- metriska teoremer och konstruktions-pro- blemet (1865, 2:dra uppl. 1874), De första grunderna till fysiken (1867, 2:dra uppl. 1882), De första grun- derna till kemien och geologien (s. å.), Det vigtigaste af eqvationsläran (1878), Det vigtigaste af differential- och inte- gral-räkningen (1879) m. rl. Han har 'äfven utgifvit en Kandgevärslära (1854:, 2:dra uppl. 1863). Från spiritistisk ståndpunkt har J. författat en skrift om Mänsklighetens vigtigaste frågor (1880). J o h a n n e s , pseudonym för J . K. Cramér. J o h a n n e s B a p t i s t a , pseudonym för J. E, Nyström. J o h a n n e s M a g n i . Se Månsson. J o h a n n e s M a t t h i s e . Se Matthim. J o h a n n e s P e t r u s , pseudonym för J. P. Wallin. Johansson. 1. Lars (Lasse) X, med skaldenamnet Lucidor, lyrisk skald, föddes i Stockholm omkr. 1640 och var son af en kapten Johan Eriks- son. För sin törsta uppfostran hade han att tacka amiralen L. Strusshjelm, hans mors styftäder, och för sin fort- satta utbildning stod han sannolikt i skuld till fältmarskalken K. G. Wrangel. 1656 torde han hafvablifvit student i Upsala. Efter en långva- rig utrikes resa bosatte han sig 1669 i Stockholm, der han äfven 1668 en kortare tid uppehållit sig; men redan efter några månader häktades han såsom författare till ett anstötligt bröllopsqväde, och i jan. 1670 dömdes han att under ett år "nolla sig trån denna stadsenz societet och gemen- skap". Efter förvisningstidens slut kom han tillbaka till hufvudstaden och tillbragte sedan derstädes den korta återstoden af sitt lif. Sommaren Sami. af Fack-Lex., LV. -J:.\'> 1674 blef han i ett envig ihjälstucken af en löjtnant Storm, på en källare vid Kindstugatan. For öfrigt äro hans lefnadsomständigheter till största del- en okända. Den länge trodda be- rättelsen om ett förhållande mellan honom och en adelig fröken har visat sig bero på en förväxling. J. beskrif- ves af de fleste såsom en i sedligt hänseende djupt sjunken person, men I har af några forskare blifvit karak- i täriserad som en starkt själfstandig natur, nöjd med en tarflig utkomst. Som skald var han verksammast från och med år 1668. Ypperst bland hans dikter äro några salmer, som i om- arbetad form (465, 467 och sanno- likt äfven 463 i 1819 års salmbok) fortfarande verka på ett poetiskt gripande sätt. Hans Öfriga skalde- stycken utgöras företrädesvis af till- fällighetsstycken, oftast råa, nästan plumpa, men ej sällan tillika sant qvicka och genombrusade af en di- tyrambisk kraft, som påminner om Bellman. De bättre bland dessa hafva förskaffat sin upphofsman rykte som "1600-talets djärfvaste och mest fan- tasi-rike svenske humorist"; andra deremot ega sin största märklighet genom en särdeles opoetisk anordning af raderna, hvarigenom qvädet får ut- seende af en pokal, ett timglas, en graf- sten eller dylikt. J . skref ofta vers äf- ven på främmande språk: latin, tyska, franska, engelska, italienska, j a till och med holländska, och det med sär- deles stor skicklighet. År 1689 utgaf J . Andersen en ofullständig och okor- rekt samling af hans skaldestycken, under titeln Helicons blomster plåckade ok vid atskillige tillfällen utdelte af Luci- dor den olycklige (tryckår 1688, omtr. 1869 af Hanselli). Se skrift af J. Linck. Denne skalds lefnad har poe- tiskt behandlats af V. Stålberg, i romanen "Lasse Lucidor den olyck- lige" (1850), och af K. O. Wijkan- der, i teaterstycket "Lucidor" (1854). 15 
 
 
 
 
 22G Johansson 2. Johan J. (bland allmänheten mera bekant under namnen Argus och Kval- fisken), publicist, f. 1792, blef 1803 student i Upsala och 1818 filos, ma- gister samt tjenstgjorde derefter nå- gon tid som e. o. kanslist i kansli- styrelsen och i handels- och finans- expeditionen, men lämnade redan 1820 ämbetsmannabanan, för att ute- slutande egna sig åt publicistens yrke. H a n skref till en början ar- tiklar i tidningen " Anmärkaren", in- gick 1820 i redaktionen af tidningen "Anmärkarne" och blef s. å., jämte G. Scheutz, redaktör för tidningen Argus (se d. o.), hvilken han ensam redigerade efter dess indragning 1822. Sistnämda tidning, som under de första åren spelade en betydande roll, förlorade efter 1827 alltmer i infly- tande och upphörde 1836. Derefter skref J. uppsatser i en mängd huf- vudstads- och landsorts-tidningar samt författade dessutom åtskilliga broschy- rer i politiska, finansiella och sociala ämnen. Grundligt beläst, var han också grundlig i sitt skrifspråk, och det till den grad att han tröttade sina läsare, som äfven slöttes tillbaka af hans öfvermod och hänsynslöshet. Död 1860. Bland hans särskildt ut- gifna skrifter, alla anonyma, märkas följande: Om ett nytt föreningsfördrag Sverige och Norrige, jemte en irisk utveckling af den långa strid- en emellan de n&iTska statsmdkterne (1836, 2:dra uppl. 1837), Införselfri- het och skyddsförfattningar, betraktade från erfarenhetens och historiens syn- punkt (1840), Om vigten och betydelsen af slöjder och manufakturer i ett sam- hälle (s. å., de tvänne sista bearbet- ningar efter F . List), Om nödvändig- heten af förbudsskyddets bibehållande för in/iemska sockerfabrikationen (s. å.) Om adelsvälde oeh basculesystem (1 h. 1847), Om sockertullen (1848), Bidrag tUl kännedom af tull-lagstiftningen i åtskilliga fremmande länder (1848—49), År närvarande tidpunkt lämplig för in- förandet^ af ett förändradt tidlsystem ? (1851), Nu eller aldrig, ettordisinom tid i frågan om tullreformen (1853), Om svenska kreditlagarncs reform (s. å.) Äro anklagelserne mot tidchvarfvetför materialism ogrundade eller icke? (1858), Den vigtigaste frågan vid riksdagen (1859, om utländsk skuldsättning) m. fl. Se skrifter af M. J . Crusenstolpe och O. P. Sturzen-Becker samt Biogr. lex. (ny följd, V, s. 357—379). 3. Johan Fredrik J., filolog, f. 1810, blef 1828 student i Upsala, 1836 fi- los, doktor, 1837 docent i grekiska, 1844 lektor i Gefle och 1846 i Lin- köping samt 1853 kyrkoherde i Lin- köpings stift. 1868 promoverades han i Lund till teologie doktor. Död 1871. J . utgaf särdeles trogna och väl gjorda öfversättningar af Ilome- ros' Odysseia (1841, 2dra uppl. 1870) och Mas (1846—48), kommentarier till Herodotos (1850—52), minnestal öfver V. F. Palmblad (1854, 2:dra uppl. 1856) m. m. Som docent var han en längre tid sekreterare i sven- ska literatur-sällskapet och medre- daktör af tidskriften Frey. 4. Martin J, teolog, f. 1837, teo- logie doktor, professor i dogmatik och moralteologi vid Upsala högskola, har ut-gifvit: De nya evangelii-perikopcma, till vägledning för studerande ochprester praktiskt behandlade (1869—75, l:sta delen ny uppl. 1875), en proföfver- sättning tå Nya testamentet (1882, tills, med A. N. Sundberg och K. A. Torén) m. m. samt från 1868 redigerat Teo- logisk tidskrift (från 1876 ensam), hvari han författat åtskilliga upp- satser. 5. Johan J. (i Bergsäng 1. Noraskog), historiker, statistiker, f. 1840, f. d. bergsbruksidkare, har utgifvit följande skrifter: Något om vederlaget för taek- jernstionden (1872), Försök till historisk beskrifning öfver Stadra och Finna bruk (s. å.), Om Noraskog, äldre och nyare 
 
 
 
 
 Jo. Jo.—Josephson anteckningar (2 h. 1875—82), Histo- rik om grundskatterna (1880), Indel- ningsverket, ett bidrag till statistiken öfver skatternas fördelning i Örebro län (1883), Äldre bref och resolutioner rörande städernas tolag (s. å.) m. m. 6. Gustaf J, finsk teolog, f. 1844, biskop i Kupio stift, har utgifvit en afhandling om Det kristliga samvets- hegreppet och dess historik (1877). J o . _ J o . ? pseudonym för J . Jolin. J o l i n ? Johan Kristoffer (pseud. Jo. Jo., Kicke Xubb m. il.), dramatisk för- fattare, novellist, f. 1818, blef 1840 student i Upsala, debuterade 1845 med stor framgång som skädespelare pä kungl. teatern, erhöll 1846 an- ställning som premier-aktör och upp- trädde sedan i en mängd roller, före- trädesvis komiska, tills han 1868 tog afsked frän scenen. 1849—56 var han tillika teaterns literatör och 1857—68 föreståndare for elevskolan. Död 1884. Som dramaturg var J, särdeles produktiv. Utom åtskilliga öfversättningar och bearbetningar frän tyskan och franskan har han förfat- tat: skådespelen Mäster Smith (1847), 2:dra uppl. 1849), Barnhusbarnen, (1849), Strid och seger (uppf. 1851), Ett minnesblad (uppf. 1855), TJng- llanscs dotter (1860), Smädeskrifvaren eller vänner och ovänner (1863, uppf. 1862) och Mjölnarj'röken (1865); kome- dierna En komedi (1845, 4:de uppl. 1863), En man af verld och en man af värde eller skal och kärna (uppf. 1846), En man som vill ha ro (uppf. 1858), Respekt för damerna (uppf. 1864), Friaren frän Vermland (uppf. s. å.), Min hustru vill ha roligt (uppf. 1868), Smålands-Petter (uppf. 1883), och För- fattarefåfänga (uppf. s. å); tillfällighets- styckena Örebro fåfänga (1853), Ve- teranerna (1857), Ett hemkomstöl (uppf. s. å.), Framåt (1862) och Få gamla dagar (1868); monolog-vådevillerna Studentens majnatt (1847, i kalendern Nordstjernan) och Mammas gosse 227 (1863, uppf. 1848) m.fl. Hans teater- stycken, företrädesvis de äldre, ut- märka sig för en intressant upprän- ning, spännande situationer, en lyckad karaktärsteckning och en mindre vanlig qvickhet, men äro i allmän- het för mycket uttänjda. J. författa- de äfven en större mängd romaner, noveller och skisser, de flesta först synliga i den periodiska prässen; Af- fällingarne (1871), Posen bland kamel- Hor, Eremiten, Vinglaren, Konstnär eller handtverkare m. fl. Äfven som lyriker uppträdde han, och 1845 er- höll han svenska akademiens pris för skaldestycket Fjellbruden (3:dje uppl. 1805). Af hans samlade Skrifter utkom första serien, berättelser och smärre uppsatser, i 6 band 1872— 8 1 ; andra serien, romaner, började utgifvas 1882. J o n f C . 1. Laurentius J. GestHcius, salmist, d. 1597 som kyrkoherde i Härnösand, författade åtskilliga vack- ra salmer, hvilka 1619 utgåfvos un- der titeln JSågra psalmer, andelige vijsor och lofsonger, uthsatte af Lau- rentio Jonen Gestritio m. m. Tvänne salmer af honom intogos i 1819 års salmbok. 2. Petrus .T. Angermannus, skald, predikant, f. 1559, d. 1599 som bi- skop i Växiö, utgaf en Carmen hero- icum in festum S. Michaclis (1689), en Cursus visitationis (1605), en utlägg- ning öfver gamla och nya testamen- tets texter (1623), salmer, predik- ningar m. m. Han bör ej förväxlas med sin samtida namne, Strängnäs- biskopen Petrus Jonas Helsingus, som var en bland den lutherska lärans mest nitiske försvarare under det li- turgiska oväsendet. J o r u n d j konung af ynglinga-ätten, har gjorts till föremål för poetisk be- handling af P . A. Granberg, i en ly- risk tragedi med samma namn(1812). Josephson. 1. Jakob Axel J., mu- 
 
 
 
 
 2Jo Journal för litteraturen och theatern—Julin sik-skrifställare, f. 1818, d. 1830 som tit. professor oeh direetor musices vid Upsala högskola, utgaf 1-lementar- lära i » m s * (1860, 2:dra uppl. 1862), m. m. Som tonsättare var han dock af vida större betydelse. Led. af mus. akad. 1857. 2. Ludvig Oskar J., den förres bro- der, dramatisk författare, f. 1832, öppnade 1855 en bokhandel i Stock- holm (hvilken upphörde 1857), de- buterade 1858 som skådespelare, fick 1861 anställning som aktör vid kung], teatern, blef 1864 regissör vid den dramatiska scenen och 1865 tillika vid den lyriska, förestod 1865—66 dåv. mindre teatern (tills, med deko- rationsmålaren Ahlgrenson), kallades 1872 till scenisk direl t;: r vid Kristiania teater och öfvertog 1873 Nya tea- tern i Stockholm tills, med skåde- spelaren Holmq-iot). Som teaterdi- rektör har han utöfvat ett stort in- flytande på vår dramatiska konst. Som författare har han uppträdt med åtskilliga större original-arbeten: skå- despelen Folkungalek (l:sta afd. "Hä- tunaleken", 1864), Marsk Stigs döttrar (1866), Paris (1871) och ThordIlasle (1878); komedierna Med konstens va- pen (uppf. 1867), Rivaler genom miss- förstånd (uppf. 1869), Kapten Öars (uppf. 1870, ej 1871) och Familjelif (uppf. 1871); opera-texterna Hjalmar oeh Ingeborg (uppf. 1869, tr. 1874), Allt för kungen (uppf. 1870) och Blenda (1876, tills, med E. Vallmark). För öfrigt har han verkställt åt- skilliga öfversättningar och bearbet- ningar för scenen samt utgifvit en större broschyr om Vara teaterför- hållanden (1870). J o u r n a l e n , en af P. A. Wall- mark 1824—37 utgifven tidning, en fortsättning af Allmänna journalen (1813—24). Se följ. art. 1810 daglig tidning, som spelade eu stor roll under striden mellan akade- mister och fosforister. Indragen d. 17 maj 1813, till följd af en för re- geringen misshaglig artikel, fortsattes den efter en månad, d. 14 juni, af den likaledes dagliga tidningen All- männa journalen, som till följd af in- dragning upphörde 1824 (ej 1823) och fortsattes under titeln Journalen, som upphörde 1837, sedan den under sista året utkommit med endast tväime nummer i veckan. Journal för svensk littera- t u r , en af G. A. Silverstolpe 1797 —1812 i Stockholm utgifven mänad- skrift ( l l : t e och 12 h. af sista årg. dock i Norrköping), som i flere hän- seenden förde den literära kritiken framåt. Ehuru månadskrift, utkom den efter år 1800 mycket oregelbun- det: nämligen med 8 h. 1801—03 och 4 h. 1809—12. Bland medarbe- tarna märktes Benjamin Ilöijer. Jfr litteraturtidning. Se "Nyare antecknin- gar om slägten Silfverstolpe" (1884). J u e l [jul], Karl Axel, jurist, f. 1812, d. 1881 som kammarrättsråd, utgaf en afhandling Om danaarf (1851) m. m. J u h l i n - D a n n f e l t , Karl (Carl), agronomisk skrifställare, f. 1823, svensk general-konsul i Helsingfors, f. d. intendent vid landtbruks-akade- miens experimentalfält, har författat agronoiniska uppsatser i åtskilliga tidskrifter samt utgifvit Tidskriftfor svenska landtbruket (1855—57, tills, med J . T. Bergelin) och K. landt- brukxakademiens handlingar oeh tidskrift (1862—04, tills, med J. Arrhenius). J u l i a n u s , romersk kejsare, f. 331, d. 363, har gjorts till föremål för poetisk behandling af B. E. Malm- ström, i en större dikt med samma Journal för litteraturen och namn. J u l i n , Johan, naturforskare, f. theatern, en af P. A. Wallmark 1809—13 utgifven, från början af 1752, d. 1820 som tit. assessor och 
 
 
 
 
 Julin—Juvenalerna apotekare i Åbo, författade åtskilliga smärre vetenskapliga uppsatser, bl. a. om Nytta och bruk af mcdikamcn- terna uti hus- och rese-apotek (1799). Led. af vet. akad. 1791. (Se en af sonen författad minnesteckning 1852). J u l i u s , pseudonym för K. A. Agardb. J u n g b e r g r , Karl Gustaf, filolog, f. 1807, språklärare, utgaf Praktisk lärodok i engelska språket (1843), Nytt svenskt och engelskt handlexicon (1856), Utvandrarens tolk, prak- tisk lärobok i engelska språket (1869, nere nppl.), Handels-lexikon på fyra språk (1874), Engelskt och svenskt handlexikon (1875) oeb några parlö- rer. Han utgaf äfven Anteckningar under en resa (1846). J u n i u s , pseudonym för K. A. Forselius. J u n t a n , en politisk-literär klubb, som på 1790-talet fans i Upsala. Dess förnämste medlemmar voro B . Höljer och G. A. Silverstolpe. Se om denna klubb ''Någraanteckningaromslägten Silfverstolpe" (1884). Juridiska föreningen, 1. Se Svensk juridisk förening. 2. Ett i Helsingfors 1862 stiftad t sällskap, som har till ändamål att bereda för saken intresserade perso- ner tillfälle att utbyta åsigter i ju- ridiska ämnen. Filial-afdelningar fin- nas i Abo, Viborg och Vasa. Säll- skapet har sedan 1865 utgiivit en tidskrift, som utkommer med fyra häften årligen. Juridiskt arkiv, en af K. Schmidt utgifven tidskrift, som ut- kom 1830—62, med tre häften år- ligen, jämte sakregister 1863. J u r i n g i u s . 1. Johan Faul J., (pseud. Jean Faul), vitterhetsidkare, f. 1782, d. 1853 som f. d. notarie i krigskolegium, utgaf några diktsam- lingar m. m. 2. Sofia Maria J. (pseud. Jma), 229 f. 1811, änka efter en fabrikör A. J. Juringius, har utgifvit några upp- fostringsskrifter. J u s l e e n [-en], Peter, vitterhets- idkare, f. trol. 1739, d. 1794 som re- visionssekreterare i Åbo, författade åtskilliga bref, fabler och imitationer efter franskan. Han var en tid med- redaktör af Åbo tidningar. Se "Fin- lands minnesvärda män". J u s l é n i u s {Juslén), Daniel, lärd, f. 1676, d. 1752 som biskop i Skara och f. d. professor i Åbo, är märk- lig genom ett af honom utgifvet Finskt orda-boks-försök (1745), som under åttatio år ensamt fyllde behofvet af en finsk ordbok. Bland hans öfriga arbeten, som likaledes röra sig om Finland och finska förhållanden, mär- kas Aboa vetus et nova (1700, en skildring af Åbo från historisk, geo- grafisk och administrativ synpunkt), Vindicia fennorum (1703, en skildring af Finland och finnarna i praktiskt syfte), samt en finsk öfversättning af Svebilius' förklaring af Luthers kate- kes (1746). J. var dessutom Gezelius d. v. behjälplig vid dennes utgifvan- de af gezeliska bibelverket. Se ' 'Fin- lands minnesvärda män". J u u s t e n [justen], Faul, teolog, biografisk samlare, f. omkring 1516, d. 1576 som biskop i Åbo stift, ut- gaf själf på finska en katekes (1574) och en mässbok (1575). I handskrift efterlämnade han några märkligare arbeten: en postilla, som aldrig blif- vit tryckt och sannolikt nu ej finnes i handskrift, Acta legaiionis muscovi- ticm (som skildrar en af honom ledd beskickning till Ryssland, utg. af Porthan 1775) och Chronicon episco- porum fnlandensium (en finsk biskops- krönika, utg. af Kr. N e t t e l b l a d t l 7 2 8 samt med omfattande kommentarier af Porthan 1784—1800). Se "Fin- lands minnesvärda män". J u v e n a l e r n a , ett under 1840- 
 
 
 
 
 230 Jirvenalis—Järta talet i Upsala existerande sällskap af glada studenter, märkligt emedan det var för detta sällskap som Wen- nerbergs "Gluntarne" diktades. Se Wennerbergs samlade skrifter, 2:dra bandet. J u v e n a l i S j pseudonym för V. Bäckman (1851). J ä d e r h o l l l l , Axel Olof Gustaf, medicinsk författare, f. 1837, sedan 1874 e. o. professor i rätts- ocli stats- medicin vid Karolinska institutet och sedan 1879 föreståndare för det gym- nastiska-ortopediska institutet, har utgifvit åtskilliga medicinska afhand- lingar: Studier öfver grå degcneration i ryggmergen (1869), Om den rättsmedi- cinska diagnosen af koloxidförgiftning (1874), Undersökning öfver blodfärg- ämnet och dess sönderdelningsprodukter (1876), Om mikro-spektroskop (1878), Om methemoglobin (1879, de fyra sista i "Nordiskt medicinskt arkiv"), Rättsläkarens uppgift i fråga om till- räknelighct (1883, i "Hygiea") m. fl. 1871—75 var han redaktör tor tid- skriften Hygiea. Tillsammans med A. Key och G. Retzius redigerade han några delar (22:dra •— 26:te) af samlingsverket Ur vår lids forsk- ning. J ä d e r i l l , 1. Axel Vilhelm J, vit- terhets-idkare, publicist, f. 1850, var maj—nov. 1884 redaktör för Stock- holms Dagblad och har sedan dec. 1884 varit ansvarig utgifvare af Sven- ska dagbladet. I bokform har han utgifvit ett häfte Diktförsök (1870, pseud. Mun) och en berättelse, Nils Dacke (1875, anon.). 2. Edvard /., den förres broder, astronom, f. 1852, lektor vid tekniska högskolan, har utgifvit några smärre astronomiska arbeten. J ä r t a . 1. Hans J. (förut frih. Hjerta), historiker, politiker, publicist, f. 1774, studerade i Upsala, ingick 1790 i konungens kansli samt utnamdes 1792 till andre sekreterare i kabinettet för utrikes bräfväxlingen och 1796 till protokolls-sekreterare i justitierevi- sionen. Vid 1800 års riksdag var han en bland dem, som skarpast upp- trädde mot det kungliga enväldet, och slutet på denna opposition blef att han afsade sig adelskapet (hvar- vid han förändrade namnet) och måste afträda från sin befattning i j u s t i t i e - revisionen. 1805 erhöll han plats som sekreterare vid Stockholms stads brandförsäkringskontor. Vid 1809 års riksdag, då enväldet var förbi, kallades J . till sekreterare i konsti- tutionsutskottet, och redan s. å. ut- namdes han till statssekreterare vid handels- och finans-expeditionen, hvilken befattning han innehade till 1811. År 1812 kallades han till landshöfding öfver Stora Kopparbergs län, 1822 tog han afsked från detta ämbete, och 1837 förordnades han till chef för riksarkivet. 1819 blef han invald i svenska akademien, men tog ej inträde förr än 1826. Död 1847. I sin ungdom tillhörde J . den ryktbara sällskapskretsen J u n t a n i Upsala samt förfäktade med ifver och värme de liberala idéerna, men med åren öfvergick han alltmer till det konservativa partiet. Som skriftstäl- lare intog han ett mycket framståen- de rum, genom sin ypperliga prosa (Leopold kallade honom "ordföran- den i svenska prosan") samt genom sin snillrika, skarpsinniga, om stor lärdom vittnande behandling af stats- ekonomiska och historiska ämnen. Hans första märkliga skrift var Några tankar om sättet att upräfta och be- fästa den urgamla franska monarchien (1799), hvars omtryekning förbjöds, sedan en andra upplaga dock redan var utgifven anonymt. Såsom sekre- terare i 1809 års konstitutionsutskott författade han nästan ensam och på mycket kort tid de nya grundlagar- na samt uppsatte på en enda natt 
 
 
 
 
 Jönsson—Kallenberg (med biträde af J. D, Valerius) det ryktbara betänkande, som åtföljde utskottets förslag till ständerna. Bland hans öfriga skrifter märkas: Om span- målspris och spanmålshandeln (1823), Inträdestal i svenska akademien (1826, öfver G. J. Adlerbeth), Om Sveriges läroverk (1832, ny uppl. 1846), För- sök att framställa svenska lagfarenhc- tens utbildning (s. å.), Om svenska kyr- kans yttre skick och förhållande till staten (1836, de bägge sistnämda tryckta i 14:de och 16:de del. af vitt. akad:s handl), en teckning af vetenskapsakademiens hundraårshi- storia (1839, i vet. akad:s handl.) m. fl. 1823—24 utgaf han den popu- lära tidskriften Odalmannen (endast tvänne häften), hvari han äfven upp- trädde som skald, med några Sånger i Dalarne. Hans Valda skrifter ut- gåfvos 1882—83 af Hans Forssell, med en af utg. författad lefnadsteck- ning. Se äfven skrifter af L. De Geer, H . Schönbeck, A. V. Staaff, K. D. Skogman m. fl. 231 d. 1810 som f. d. skolrektor i Göte- borg, utgaf några förtjenstfullt utar- betade populära skrifter: Flora macelli hortensia eller den svenska köks- och kryddgården (1784), Svenska mlda träds och buskars plantering (1801) m. fl. K a l l ] , Achatius Johan, teolog, me- moarförfattare, f. 1794, blef 1806 student i Lund, 1814 filos, doktor, 1815 docent i romersk literatur, 1821 adjunkt i österländska språk, 1827 förste stadskomminister i Lund och 1844 teologie doktor. Bland hans många skrifter märkas följande: Nya kyrkan och dess inflytande på tJieo- logiens studium i Sverige (1847—64), Tegnér och hans samtida i lund (1851, 2:dra uppl. 1868), Bröderna i Ohio eller nya protestantiska kyrkan i nord- amerikanska fristaterna (1853), Teg- nérsstatyen i Lund, jemte några min- nen från den Tegnérska tiden (s. å.), latinska classiciletens förfall (1854), Fman. Siecdenborgii Diarii spiritualis partis VII sect. S o. s. v. (1859), Predikningar öfver svenska kyrkans äldre högmässotexter (1870), Predik- ningar öfver svenska kyrkans äldre aftonsångstexter (1871) m. fl. K. har äfven uppträdt som latinsk skald. 2. Karl Thomas J, den förres son, historiker, f. 1805, d. 1841 som skyt- teansk professor i Upsala, blef at svenska akademien prisbclönt för tvänne historiska arbeten: Försök alt utreda orsakerna till drottning Christinas afsägelse af svenskakronan (1824, tr. K a j a n u s . Georg August, finsk ge- i l l : t e d. af akad:s handl.) samt Åre- nealog, f. 1812, f. d. öfverdirektörs- minne öfver konungarne Gustaf II adjoint i finska landtmäteri-styrelsen, Adolf och Carl X Gustaf (1836, tr. i har bl. a. utgifvit en Beskrifning öfver 17:de d. af akad:s handl.). I de adeliga ätters sköldemärken, hvilka 3. Se Iljcrta. finnas upptagna i storfurstendömet Fin- J ö n s s o n . 1. Bengt J., botaniker, lands riddarhus (1840—43, svensk f. 1849, docent vid Lunds högskola, : och fransk text med planscher; har utgifvit några smärre botaniska Iförts, för åren 1843—81 utkom 1882) m. m. arbeten. 3. Petter /., pseudonym för El. Chy- K a l l e n b e r g , Jakob Bernt, predi- trEeus. kant, f. 1780, d. 1849 som prost och J ö r g e n , pseudonym för G. Lund- kyrkoherde i Lunds stift, efterläm- ström. _ nade en samling predikningar och J ö r l i n , Fmgelbert, botaniker, en tal, af hvilka ett urval utgafs 1880 afLinnésutmärktarelärjungar, f. 1733, af E. Bager. 
 
 
 
 
 232 Kalling—Karl K a l l i n g . 1. Adam Fredrik Göran K., biografisk samlare, f. 1796, d. 1861 som ryttmästare, utgaf Biografier öf- ver öfverstar för f. d. Nerike och Värmlands regimente ifrån 1700 (1844) m. m. 2. Per Adolf Fredrik K., filosof, f. 1826, d. 1883 som filos, doktor och godsegare, utgaf Framställning af boströmska filosofien (1868) och en afhandling Om kunskapen (1875). Kallll, Per, naturforskare, rese- skildrare, f. 1716 (1. 1715), d. 1779 som teologie doktor samt professor i ekonomi vid Abo högskola, utgaf Väst-gölha och bohusländska resa för- rättad 114:2 (1746), Resa til norra America (3 d. 1753—61) äfvensom en mängd afhandlingar i naturveten- skapliga, ekonomiska och topografi- ska ämnen. Ehuru endast student, valdes han 1745 till ledamot af vetenskaps-akademien. K a p t e n O n l l i v e r , pseudonym för P. E. Bergstrand. K a p t e n P u t f . 1. Veckotidning (skämttidning), som 1856—65 och 1872—74 utgafs af K. H. Rydberg, första gången för att bekämpa Sver- ges anslutning till vestmakternas alli- ans oeh andra gången för att upp- träda mot den 1871 uppenbarade riksdagspolitiken. 2. Pseudonym för N. H. Pi- nello. K a r l . 1. Karl IX, konung, f. 1550, d. 1611, har gjorts till föremål för poetisk behandling af K. F . Bidder- stad, i det historiska skådespelet "Carl I X " (1847), af G. Björlin, i skadespelet "Hertigen" (1879) m. fl. 2. Karl X Gustaf, den förres dotterson, konung, f. 1622, d. 1660, har gjorts till föremål för poetisk be- handling af G. P. Gyllenborg, i hjältedikten "Tåget öfver Balt" (1785), af J . Ch. Stjernström, i skådespelet "Konung Karl X Gustaf" (otr.) m. fl. 3. Karl XI, den förres son, ko- nung, f. 1655, d. 1697, har gjorts till föremål för poetisk behandling af G. Dahlstjerna, i dikten "Kunga- skald" (1797), K. D. Arfvedson, i romanen "Konung Karl X I och lians gunstlingar" (1845), P. Thomasson, • i berättelsen "Kungens första k ä r l e k " (1860), J. T. Hagberg, i skådespelet "Karl X I " (1866) m. fl. 4. Karl XII, den förres son, ko- nung, f. 1682, d. 1718, har gjorts till föremål för poetisk behandling af G. Dahlstjerna, i dikten "Giöta kämpavisa om konungen och herr Pe- der" (utan tryckår), J. G. Werving, i "Aria öfver konung Carl XII:s vic- I toirer" (1818), A. F. Sköldebrand, i tragedien " K a r l X I L s död" (1829), L. De Geer, i berättelsen "Karl X I L s i p a g e " (1845), K. F . Ridderstad, i monologen " K a r l X I I vid Fredriks- h a l l " (1848), J. Ch. Stjernström, i komedien "Karl X I I vid Pultava eller sista resursen" (1850), U. S. von Strussenfelt, i skissen "Det svenska lejonets sista dagar" (1854), J . B ö r - jesson, i det dramatiska äfventvret "Ur Carl den tolftes ungdom" (1858), J . T. Hagberg, i det historiska skåde- spelet " K a r l X I I " (1864) och en mängd andra författare. Bland smärre lyriska dikter till hans förhärligande märkes särskildt Es. Tegnérs "Kung Karl den unga hjelte". 5. Karl XIV lohan, statsman, f. 1764, d. 1844 som konung, utgaf bl. a. en samling 'fal, bref och pro- klamationer (1817—22, n y u p p l . 1841). Han har gjorts till föremål för poetisk behandling af Bottiger, M. J . Crusen- stolpe, Kiellman-Göransson m. fl. Till lians minne stiftades 1848 Karl-Johans- förbundet (se nedan). 6. Karl XV(KarlLudvig Fugme), [ den förres sonson, vitter författare, | militär-skriftställare, f. 1826, blef 1 1844 kronprins efter sin fader och j 1857 t. f. regent under faderns långa 
 
 
 
 
 Karl-Johans-förbundet—Katarina Månsdotter 233 sjukdom samt besteg 1859 som ko- taniker, f 1834, lektor vid Mu- nung den svensk-norska tronen. Död stiala landtbruks-institut, har utgifvit 1872. K. var i mänga hänseenden Fungi Fenniai exsieeati (1861—70), ovanligt begåfvad, framför allt som Finlands ekonomiska Flora (1867), författare och målare. Hans skrifter Monographia pczizarum Fennke (1869), utgöras af: sagan Fosterbröderna Myeologia fennica (1871—79), Ryss- (1848), den episka dikten Heidi, Gyl- lands, Finlands och den skandinaviska fes dotter (1852, 2:dra uppl. 1859), ' halföns hattsvampar (1880 ff.) in. m. En vikingasaga (1855), Dikter (1858), K a s p e r , en af R. Gustafsson se- Poetiska stunder (1862), En samling dan 1869 utgifven illustrerad skämt- dikter af C. (1863, 2:dra uppl. 1870), tidning, utkommande en gångi veckan. Smärre dikter af C. (1865) samt Mi- K a s t m a n . 1. Karl Vilhelm K., litära tankar i sammandrag (1863), pedagog, f. 1832, rektor vid folk- Några tankar angående svenska arméns skolelärare-seminariet i Karlstad, har organisation (1865), Tankar om nutidens utgifvit några folkskoleböcker, som taktiska rörelser (1867), Betraktelser delvis fortfarande utgå i nya upp- angående infanteriet (1868) m. ri. lagor: Bilder ur allmänna historien Karl-Johans-förliundet, en d. (1865), Metodiska anvisningar för den 8 mars 1848 i Upsala af I. Hvasser första undervisningen i modersmålet stiftad förening (namngifven 1851), (1867), Kort lärobok i Sveriges stats- med ändamål att hylla Karl Johans kunskap (1869), Geografiska bilder minne och för eftervärlden "gifva ett (1866, tills.med T. Brunius); Läroboki vittnesbörd om den personliga tillgif- svenskahistorien (18(i7, tills.meåAens.), venhet denne konung hos sina sam- Norges och Flanmarks historia (1868, tida förvärfvat". Förbundet har från tills, med dens.), Verldshistoriska bilder 1861 utgifvit åtskilliga "handlingar", (s. ä., tills, med dens.), Svensk språk- som innehålla bidrag till Karl Johans I lära (s. ä., tills, med V. E. Schultz), historia. En norsk afdelning af detta Skolan och hemmet, samling af upp- förbund stiftades 1858 i Kristiania satser rörande uppfostran oeh under- af P . A. Munch. Se skrifter af I visning (1881—83), ett par läseböcker Hvasser och G. Svederus. (en mängd uppl., tills, med K. A. K a r l s - k r ö n i k a n , äfven Nya krö- Kastman), Bidrag till pedagogik och nikan, en af de s. k. rimkrönikorna, metodik (1867—72, tills, med L. K. är författad pä knittelvers och skil- Anjou och K. A. Kastman) m. m. drar Sverges historia åren 1389— 2. Knut Arvid K., den förres bro- 1452. Original-handskriften, som för- der, pedagog, f, 1839, kyrkoherde varas i kungl. biblioteket, utgafs af i Linköpings stift, har tillsammans Klemming 1866. Som författare har med den föregående utgifvit åtskilli- blifvit nämd en viss Laurentius Aro- ga pedagogiska skrifter för folket. siensis. (Se ofvan!). K a r l U l f s s o n , krigare, af den Katarina (Karin) Månsdotter, ryktbara tolkunga-ätten, död i en drottning, f. 1550, d. 1612 som änka strid mot svärdsriddarna 1260, har efter konung Erik X I V , har gjorts gjorts till föremål för poetisk behand- till föremål för poetisk behandling ling af A. Lindeberg, i romanen "Jun- af V. Stålberg, i romanen "Katarina ker K a r l " (1847), och L. Dietrich- Månsdotter" (1848), af K. A. Wetter- son, i skådespelet "Karl Folkunge" bergh, i diktsamlingen "Blad ur (1874). Katarina Månsdotters minnesbok" K a r s t e n , Peter Adolf, finsk bo- (1861), af G. H. Mellin, Nybom ni. fl. 
 
 
 
 
 234 Keder—Kellgren K e d e i > Niklas, numismatiker, f. 1659, d. 1735 som assessor i anti- kvitets-arkiv et, författade en mängd skrifter (delvis otryckta), som äro af stor betydelse för kännedomen om vara äldsta mynt. Han skref äfven vers på åtskilliga språk. Se "Yita Nicolai Kederi ab ipso" i (Acta litt. suec. 1737). K e i j s e r . 1- Gustaf'Jakob K., teolog, f. 1844, lektor vid högre lärarinne- seminariet i Stockholm, har utgifvit Lärobok i bibelkunskap (1878, 2:dra uppl. 1881), Grunddragen af kristen- domens historia (3 afd. 1878—82, de två första nya uppl.) m. m. 2. Se Kcyser. Kekäläineiu Olli, pseudonym for A. I. Arvidsson. K e l l g r e n {Kjellgrm). 1. Johan Henrik K., skald, publicist, föddes d. 1 dec. 1751 pä Floby prästgård i Vestergötland. Efter att hafva fått skolundervisning i Skara, inskrefs han 1768 vid Abo universitet, promove- rades 1772 der till filos, magister och kallades 1774 till docent i vitter- het. 1777 flyttade han till Stock- holm, såsom informator i general- löjtnanten grefve Meijerfelts hus. H ä r grundade han 1778 d. 29 okt., i förening med sekreteraren K. P. Lenngren, den i vår literaturhistoria märkliga tidningen Stockholmsposten, hvilken snart i popularitet och in- flytande kunde mäta sig med Dalins "Argus", och sedermera var hanslif en nästan oafbruten poetisk och pu- blicistisk verksamhet. Trots den fri- modighet, hvarmed nämda tidning uppträdde mot de maktegande, kom likväl K. tidigt i stor ynnest hos Gustaf I I I samt utnämdes 1780 till bibliotekarie och 1785 till handse- kreterare hos konungen — befattnin- gar, som förskaffade honom ekono- miskt oberoende utan att kräfva någon synnerlig tidsuppoffring. 1786 utsågs han till ledamot af den då upprättade svenska akademien och blef genom lottning dennas förste direktör. För öfrigt var han länge sekreterare i det berömda sällskapet "Utile dulci". Han dog d. 20 april 1795, ogift, efter en allt mer tilltagande sjuklig- het, som snarare höjt än minskat hans själs spänstighet. Med honom förlorade samtiden ej allenast ett af sina yppersta snillen, utan ock en af de ädlaste medborgare. Redan under sin vistelse i Abo gjorde K. sig känd som vitter för- fattare. Han var der en högt upp- buren medlem af Aurora-förbundet, i hvars halfmånadskrift åtskilliga bland hans äldre dikter offentliggjor- des (1773—76). Efter sin flyttning till Sverge stadgade han sitt literära anseende genom åtskilliga skalde- stycken, införda i Gjörvells "Samla- ren" eller upplästa vid vitterhets- akademiens sammankomster. Nägon mer allmän uppmärksamhet ådrog K. sig dock först genom tidningen Stock- holmsposten, der han efter 1778 med- delade sina flesta såväl poetiska som prosaiska smärre skrifter. Till en början skref han i sin omgifnings lätt- färdiga eller skeptiskt allvarliga stil, än lekande qvickt, än skarpt förstån- digt, alltid snillrikt och elegant, dock endast en "forflugen tolk af hvad som rörde sig på ytan hos tidehvarfvet", påverkad af Dalin, Creutz, Gyllen- borg, Pope och Yoltaire. Men allt- för djupt anlagd, för att kunna stan- na dervid, höjde han sig med åren till en allt .ädlare, manligare person- lighet, till en allt renare, sannare lifsåskådning, till en allt högre upp- fattning af poesiens och skaldens uppgift. Han genomgick "ett rast- löst utvecklingsarbete, hvarunderhans känsla vardt alltmer innerlig oeh förandligad, hans tankekrets vidga- des till djup och omfång, hans upp- fattning af lifvets förpligtelser och mänsklighetens solidaritet framträdde 
 
 
 
 
 Kellgren 235 sin berömmelse. Men om de lyriska dramer, till hvilka han omarbetade konungens på prosa utkastade plan- läggningar, onekligen innehålla skat- ter af den skönaste poesi, sä har man derför K. att tacka. Nämda teater- stycken utgöras af: opera-texten j Aeneas i Karthago (1782, musik af Kraus), dramen Drottning Kristina (1785, på alexandriner), som bägge likväl äro mindre betydande, samt operorna Gustaf Vasa (1786, musik i af Naumann), "den svenska drama- tikens första fulländade praktblom- ma", och Gustaf Adolf och Ebba Brahe Som skald var K., ''behagensskald", (1788, musik af Vogler), som inne- helt och hållet lyriker äfven i sina håller en öfverraskande rikedom på dramatiska verk. Bland hans smärre äkta svenska folktoner. dikter från den första perioden mär- kas, utom några täcka musikaliska eller Lika betydande som K. var inom elegiska småstycken, sä rskildtföljande: skaldekonsten, lika framstående var Till Baeclms oeh kärleken (1777), Pä han som författare på prosa. Bland musiken af Haydns Boxelanc (s. å.), haus dithörande arbeten, hvilka huf- Sinnenas förening (s. å.). som alla vudsakligen utgöras af ästetiska eller •ega en epikureisk grundstämning; politiskt-moraliska betraktelser, mär- En stadig man (s. å.), Afunden (1781), kas särskildt hans i stilistiskt hän- Våra villor (s. å.), som uttrycka en seende förträffliga Företal till Fred- stoisk grundstämning; samt framför mans epistlar (1790), hans Filosofen allt de satiriska mästerstyckena Mina på landsvägen eller fria tankar i filo- löjen (1777), Foglames vitterhetsaka- sofi, literatur och moral (1792), hans demi (1783), Nytt försök till orimmad som fortsättning dertill skrifna s. k. vers (s. å v mot Thorild) och Man Strödda reflexioner (s. å.), hans Tal eger ej snille för det man är galen i om skadan af en ttteslutande smak (1787). Bland smärre stycken från samt hans fal om satirens veder- den senare perioden framstå de i stygglighet (1795) m . fl. De flesta stoisk anda skrifna Fortviflan (1789) bland hans prosaiska skrifter äro att och Ode till sällheten (1794, efter söka i Stockholmspostens årgångar. danskan); de dj upt elegiska Till Kri- Många bland dem äro af polemisk stina (1792) och Sighvart och Hilma natur. 1778 inleddes K. i en literär (fragment); de satiriska Jordens ska- strid med Leopold, en strid som lik- pelse (1790) och. Zjusetsflender(1792); väl 1786 öfvergick till en vänskap den rent komiska efterbildningen för lifvet, om också mer af literär Dumboms lefverne (1790) och slutligen än personlig art. 1782 började hans den sköna sången Nya skapelsen (s. å.), , första ryktbara fäjd med Thorild, en hvilken trots några formella brister fäjd hvarunder man i två års tid, ännu anses som en af de i sitt slag med öfverdrifter å ömse håll, afhand- mest fulländade lyriska dikter i nå- lade i allmänhet förståndsupplys- got lands literatur. På dramatikens ningens företräde framför "känslo- område var det endast i egenskap af upplysningen", särskildt formens Gustaf III:s medarbetare, som K. vann rangförhållande till innehållet i en allt starkare". Oeh i sammanhang dermed blef hans diktning allt mera frigjord från de franska bojor, i lwilka den först hölls fången. En närma- re bekantskap med den tyska, den danska och den engelska literaturen bidrog i väsentlig mån till deras fri- görelse; men verksammast dervid voro kanske de eggelser, hvilka han mottog under den ryktbara striden med Thorild. Man har ansett är 1788 beteckna gränsen mellan de begge utvecklingsstadier han genom- gick. 
 
 
 
 
 230 Kempe—Kexél poetisk produkt. 1787 förde K. sin berömda "kamp för sunda törnuftet", gent emot ordensvurmeriet inom de högsta klasserna. 1791 inleddes han för andra gången i en hätsk strid med Thorild, men blef då aflöst af vännen Leopold, som med kraft oeh värme fortsatte striden i hans ställe. Ar 1796 utkom en af författaren själf utvald oeh granskad samling af K:s poetiska och prosaiska arbeten, med företal af Rosenstein. Den sista upplagan är under utgifning sedan 1884. Se skrifter af Bottiger, Lagus, Stenhammar m. fl. äfvensom de större literaturhistoriska verken af Atter- bom, Hammarsköld, Ljunggren oeh Malmström. 2. Abraham Herman August K., finsk filolog, f. 1822, d. 1856 som professor i Helsingfors, utgaf Ilie Grundzuge der Jinnischen sprache (1847), Mythus de oro mundano indorumque de eodem notio (1849), en med noter försedd öfversättning af den indiska dikten Nala och TJamayanti (1852) m. m. K e m p e - 1. Anders K., alkemist, f. 1622, d. 1688 (1. 1689) som stads- fysikus i Buxtehude och f. d. officer, utgaf några skrifter, som åstadkommo stor förargelse och af hvilka ett par blefvo förbjudna i Sverige: Probatori- um theologieum el. theologtseher prober- ugn (1664) oeh Perspicillum bellicum, del ähr krigs-perspeetiv (s. ä.). I en annan skrift sökte han bevisa att svenska språket talades i paradiset. 2. Axel K, filosof, f. 1623, d. 1682 som professor i Abo, utgaf en Phi/o- sophia moralis sive ethica (1656, tre uppl.) m. m. 3. Se Kempensköld. Kempensköld (förut Kempe), Samuel, lärd, f 1599, d. 1670 som häradshöfding och riddarhus-sekrete- rare, är företrädesvis bekant genom en på latin författad historisk skil- dring af konung Gustaf I (1629, ny förändrad uppl. 1648). K e r f s t e d t , Hilda Augusta Amanda (född Hallström), vitter författarinna, f. 1835, blef 1855 gift med prosten B. G. Lindgren, som dog 1858, och trädde 1872 i nytt gifte, med nuv. direktörn för Stockholms blindinsti- tut P . Kerfstedt. Hon har författat tvänne häften noveller under titeln Vid vägkanten (1880—83) samt åt- skilliga barnhistorier: Tafior öfver ungdomslifvet i en stor stad (1875, sign. . . . y), Små oeh s?or«(1882, 2:dra uppl. 1884), Karlek (under tryckning) m. fl. K e n i e 11. 1. Ter Ulrik K., rese- skildrare, f 1797, blef 1815 student i Upsala oeh vardt derstädes själen i en krets af unga män, som bland annat företogo sig att sceniskt äter- gifva Bellmans lyrisk-dramatiska dik- ter. "Men han lyste och försvann som en meteor". 1822 måste han på 1 grund af sjuklighet begifva sig till varmare luftstreck, oeh 1824 dog han utan att hafva kommit tillbaka. Hans . svåger, prosten Kr. Stenhammar, ut- gaf en vald samling af hansbref och dagboksanteckningar, under titeln Per Ulrik Kernells anteckningar under en resa i det sydliga liuropa (1825, 4:de uppl. 1833). Se skrift af Atterbom. 2. Samuel Jirilc K., teolog, vitter- hets-idkare, f. 18*11, kyrkoherde i Linköpings stift, harutgifvit en sagobe- rättelse, kallad Kolskäggs öden (1834), en samling Böner (1852) m. m. K e x é l (förut Kexhclius och Kexheht), ' Olof, humorist, f. 1748, blef 1701 stu- dent i Upsala oeh 1768 e. o. kanslist i kommers-kollegium. Bedan sistnämda år väckte han uppmärksamhet ge- nom flere literära företag : hans Nya småsaker till nöje och tidsfördrif be- römdes för qviekhet och bitande satir, hans öfversättning af Thomas' Åremin- ne öfver JJaguesseau (1768) förklaras af Gjörvell såsom "en ibland våra bästa," och hans flygskrift Prästman- I na öde i Sverige (1769) ådrog honom en | tryckfrihetsprocess oeh stora böter. 
 
 
 
 
 Kexlerus—Key 237 I dec. 1768 började han utgifva en I 1—3 omtr.), som likväl genom Bell- veckoskrift, Hatten, som likväl af- mans bidrag eger sitt förnämsta värde. stannade med n:r 11. Sistnämda är Bland de af K. författade lustspelen, blef K. för andra gången dömd till eller rättare bearbetningarna, må höga böter, såsom författare till ett n ä m n a s : Hterbhuskamcreraren Midpus Bref til en •utlänning om Mössornas ur- (1776), Michel Wingler eller bättre vara sprung och upförandc, hvilken skrift ' bröcUös än rådlös (uppf. 1788), Capi- icke dess mindre s, ä. utkom i en ten Fuffl eller storpr•åtar-en (1799, 3:dje ny upplaga. Hans affärsställning för- uppl. 1814; uppf. 1789), Bergslags- sämrades. Då han slutligen, särskildt fröken eller rivalerna (uppf. 1789), såsom borgensman for sin utsväfvan- Välgörandet på prof (uppf. 1790), de vän boktryckaren Momma d. y., Namnsdagen (uppf 1795) och Folke : från alla häll ansattes af kreditorer, Birgersson till Ringstad (1793). För rymde han ur riket, vintern 1770— öfrigt utgaf han älven en större hi- 7 1 , och först 1773 återkom han till storisk berättelse, Zalameski (1781), Sverge. Kort efter sin hemkomst som han kallar en öfversättning från anställdes han som "ordonateur" vid I flerc språk, och Kongl. svenska thea- kungl. teatern, senast 1770 utnämdes \ lems almanach för åren 1779 och 1781 han till sekreterare vid direktionen : —89. K. ar jämväl märklig såsom för kungl. maj:ts spektakler, och 1795 . stiftare af det ryktbara, ännu bestå- fick han plats som andre sekreterare j ende sällskapet Far Bricole, hvars vid kungl. nummerlotteriet. Hans i general-ceremonimästare han var än- ungdomen åsamkade skulder hängde da till sin död. Hans skrifter ut- emellertid surt efter under hela hans gåfvos 1837 af P. A. Sondéii och lif, och hans affärsställning var der- 1852 af_Hanselli. för städse ytterst dälig, synnerligen K e x l e r u s , Simon, matematiker, som han i sin klädsel alltid var pryd- lig och aldrig nekade sig de njut- astronom, f. 1602, d. 1669 som pro- ningar, som det stod i hans makt att fessor i matematik i Åbo, utgaf några förskaffa sig. K. dog 1796- Såsom för sin tid utmärkta läroböcker i författare är han mycket bekant dels form af latinska disputationer. K e y . 1. Karl Fredrik Edvin Emil genom några samlingar qvicka, men själfsväldiga infall och berättelser K., politisk författare, publicist, f. m. rn., dels genom sina lustiga dra- 1822, godsegare, utnämdes 1883 till matiska stycken, som visserligen hade postmästare i Helsingborg, sedan han franska eller engelska förebilder, men länge i det politiska lifvet spelat som i allmänhet voro lokaliserade på en betydande roll som en af landt- ett qvickt och själfständigt sätt. Mest mannapartiets chefer. Som författare kända bland det förra slaget äro: har han gjort sig känd dels genom Mina tidsfördrif på gäldstufvan (1776 en mängd anonyma tidnings-artiklar, —77, 2:dra uppl. 1798), som ådrogo dels genom åtskilliga vitterhets-styck- författaren en rättegång och föranled- en, En resebeskrifning (1846) samt de några Förklaringar (1777), hvilka i några politiska broschyrer: Om Skan- qvickhet Öfverträffade själfva tidsför- dinaviens framtid (1848), Politiska fun- drifven; vidare Mina tidsfördrif på deringar af'en skandinav(I. 1849), An- högvakten (1780,3:djeuppl. 1800), som dra kammarens män (3 uppl. 1869, tills, voro af mindre roande beskaffenhet, med V. Granlund), Till allmänheten och Bacehi hand-bibliotliek eller Ny a tids- i försvarsfrågan (1882) och Till all- fördrif på gäldstufvan (1784—86, h. mänheten i skattefrågan (1883), de bägge sistnämda under pseudonymen Broder 
 
 
 
 
 238 Keyser—Kiellman-Görauson Svensk. 1883 utgaf han första delen af ett till planen omfattande verk, kallad t Försök till svenska tidnings- pressens historia, hvilket dock lider af rätt stora brister. — Hans dotter Ellen K. (f. 1849) har skrifvit utför- liga karaktäristiker af några utländ- ska literära personligheter, 2. Ernst Axel K,, den förres syssling, anatom, fysiolog, f. 1832, blef 1848 student i Lund, 1857 medicine licen- tiat, 1859 kirurgie magister, 1862 medicine doktor och s. å. professor i patologisk anatomi vid Karolinska institutet. 1879 promoverades han i Kjöbenhavn till filos, hedersdoktor. Led. af vet. akad. 1871. K. är en af vårt lands främste författare på det medicinska området, och hans undersökningar inom den patologiska anatomien hafva förskaffat honom stort rykte äfven i utlandet. Bland hans skrifter m ä r k a s : Om smaknervernas ändningssätt i grodtungan (18(31), Om de s. k. tubular-afgjutningamas olika förmer och bildning vid sjukdomar i njurarne (1863, i Med. archiv.), ett par uppsatser om trikinerna (ibd.), Om svulstmetastaser inom cen- trala nervsystemets cerösa banor (1879, i Nord. med. ark.) m. ii. Tillsam- mans med G. Retzius har han för- fattat ett större verk, Studien in der anatomic des nervensystems and des bindegewebes (I. 1875—76), samt Nerv- systemets anatomi (1872, i Nord. med. ark.), Om hjärnvcntriklamas öppna sammanhang med subaraknoidalrummen (1874, ibd.), Om senornas byggnad och saftbanor (1875, ibd.) m. m. I förening med densamme har han likaledes redigerat samlingsverket Ur vår tids forskning (1872—78). Jämte K. J . Rossander, S. G. Troilius och A. Kjellberg redigerade han tid- skriften Medicinskt archiv (1863—68), och ensam har han ledt redigeringen af dess fortsättning, Nordiskt medicinskt arkiv, från 1869. K e y s e r . 1. Jiarl Johan JC,kemist, f. 1821, lektor vid tekniska elementar- skolan i Norrköping, har utgifvit: Mad nr naturens do£(l:stasaml. 1863), Kurs i laborationsöfningar (1864), Organisk kemi (1866 — 67), Kemien (1869—74, i Bibi. i pop. nat.), Kort läro- bok i organisk kemi (1878), Tillägg till professor C. W. Blomstrands Kort lärobok i oorganisk kemi (s. å., tr. som man.), Praktiska förstudier till den kemiska analysen (1879), En sam- ling qvantitativa, praktiska prof å mera allmänt förekommande ämnen (I. 1881) m. m. 2. Hilda K. (född Almstedt, pseud. JJelmjrid), vitter författarinna, kallar sig numera Keyser. Se vidare art. Cederblad, som härmed rättas. 3. Se Keijser. K i e l l m a n - G r ö r a n s o i i , Julius Axel (pseud. Nepomuk och Norna Gäst), vitter författare, f. 1811, blef 1830 student i Upsala, prästvigdes 1837 och fick tjenstgoring i Stockholm, ut- nämdes 1843 till komminister inom ärkestiftet, erhöll 1858 en kommi- nistratur i hufvudstaden och blef 1862 kyrkoherde på landet, i samma församling der han förut tjenstgjort som komminister. Död 1869. K. författade en mängd arbeten, som del- vis blefvo mycket populära, men ej tåla en strängare granskning. Sitt namn sora författare vann han dels genom åtskilliga dikter: Smärre dikter (1839), Snöklockor för toiletten (1842), Kung Carl Johans dräpa (1844), Valter och Amarant (1855), Sånger i Gethse- måne (1866) m. fl., samt dels och än- nu mer genom sina berättelser: Kär- lekens seger (1846), Abednego (1846 —47), T)en blifvande konungen (1847), Trollets son (1848), Vcsterlånggatans engel (1850), Kryddkramhandlarne (1851), Svenska lynnen och små äfven- tyr (1853—63), Svart på hvitt (1862) m. fl. Dessutom skref han topogra- fier, andaktsböcker, uppsatser i tid- 
 
 
 
 
 Kinberg—Kjellgren •2:m ningar och kalendrar m. m. Under språken, samt utgaf på latin åtskil- titeln Noveller utgifvas dessa berättel- liga skrifter i filologiska ämnen. ser i en ny upplaga (fråu 1883). Kjellandel", Ernst Jonas Fredrik, K i n b e r g , Johan Gustaf Hjalmar, \ filosof, vitterhets-idkare, f. 1812, d. zoolog, veterinär, f. 1820, professor 1835 som docent i Upsala, efterläm- och föreståndare för veterinär-institu- nade i manuskript några dikter, bref tet i Stockholm, har författat beskrif- och filosofiska uppsatser, hvilka under ning på Animalia annulata (1857— titeln Minnen utgåfvos af hans vän 73, i öfvers af vet. akad:s forhandl.), F. F . Carlson (1842), jämte lefnads- Linné och veterinär-vetenskapen (1872), teckning. Se Atterboms "Svenska Undersökning rörande djurens historia siare och skalder". (i öfvers. af vet. akad:s. forhandl.), K j e l l b e r g . 1. Kils Gustaf K, Uddas naturhistoria (1880) m. m. medicinsk författare, f. 1827, e. o. samt redigerat Tidskrift för veterinä- professor i psykiatri vid Upsala hög- rer, hästvänner oeh landthushållare skola och öfverläkare vid Upsala (1861—63, tills, med F. Lundberg), hospital, har utgifvit afhandlingar och Tidskrift för veterinärer och landt- Om sinnessjukdomarnes stadier (1863), hushållare (från 1875). Om ungdomens fysiska uppfostran förr och nu (1876) m. m. K i n d b e r g , Nils Konrad, botaniker, 2. Adolf K., den förres broder, zoolog, f. 1832, lektor i Linköping, medicinsk författare, f. 1828, d. 1884 har utgifvit Ostgöta flora (1861, 3:dje som professor vid Karolinska insti- uppl. 1880, tiliägg 1868), Samman- tutet och öfverläkare vid allmänna drag af botanikens elcmenter (rle re uppl.), barnhuset i Stockholm, utgaf An- Zoologisk läsebok 1875), Svensk flora teckningar frän en utländsk vetenskap- (1877) m. m. lig resa (1863) m. ni. samt redige- K i n d b l a d , Karl Edvard, läroboks- rade tidskriften Medicinskt archiv författare, lexikograf, f. 1807, f. d. (1864—68, tills, med E. A. Key och protokollssekreterare, har utgifvit: K. J. Rossander). Jtepctitorium i svenska historien (1830), Isidor K., vitterhets-idkare, publi- Ordbok öfver svenska språket (1840—41, cist, redaktör för tidningen Östgöten, ofullb.; ny uppl 1867—75), Sand- har utgifvit bl. a.: Poetiska kuller- bok i svenska historien för ungdom och byttor (1866), Sikter (1878) och Skan- menige män (1849—59, 2:dra uppl. dinavien, republikansk tidskrift för 1876—77), Allmän verldshistoria för nordens enhet (sedan 1881). fruntimmer och ungdom (1857—62, K j e l l e n b e r g , Jonas Mattias, vit- tills, med G. H . Mellin) m. m. terhets-idkare, politiker, f. 1793, d. K i n m a n S S O n , Selfrid, dramatisk 1843 som tit. kungl. hofpredikant författare, f. 1849, amanuens'i gene- och kyrkoherde i Linköpings stift, ral-poststyrelsen, har författat och utgaf tvänne samlingar Minnessånger bearbetat åtskilliga teaterstycken. och dikter (1837—43), En återblick på K i y i n e n , K. JK., det finska namnet dagens händelser (1841, bref till T. på den finske författaren K. M. Ste- Petré) m. m. nius. K j e l l g r e n . 1. Ter Vilhelm K., K i r s t e n i u s , Petrus, filolog, f. literatör, f. 1822, d. 1874, utgaf en 1577, d. 1640 som medicine professor i för folkskolan afsedd Lärobok i geo- Upsala, var känd för sin ovanliga grafen oeh svenska historien (1849,2:dra språkfärdighet, särdeles för sina om- uppl. 1857), Stockholms polisförfatt- fattande kunskaper i de österländska ningar (1861, tills, med öfverkonsta- 
 
 
 
 
 24i > Kjellin—Klemming peln J. Fjellander), / naturens sköte, smatajtor och skildringar i Bernsteins maner (1869), öfversättningar och be- arbetningar af några större historiska arbeten ni. m. 2. Se__ Kellgren. K j e l l i l l ? Karl Erik, läroboks-för- fattare, f. 1776, d. 1844 som kyrko- herde i Strängnäs stift och f. d. pro- fessor i matematik vid Lunds hög- skola, utgaf Plan och sfcrisk trigono- metri (1807), Grunderna till geometri- en i XII böcker (1814), Grunderna till arithmetiken (1817), en omarbet- ning af Forssells algebra för bcgynnare (1816, 4:de uppl. 1828), Lärobok i astronomien (1822) m. m. Led. af krigs v. akad. 1811. Led. af vet. akad. 1812. krona, har utgifvit en skildring af Pen svenska högmessan från reforma- tionen till nuvarande tid (I. 1882). K l e e n , 1. Friand Kasper Nils Viktor K., militar-skriftställare, f. 1837, d. 1878, utgaf: Slaget vid Königgrätz (1867) samt Kommunen, insurrektionen i Paris 1871 (1876). 2. Johan Gustaf K,, den förres broder, militar-skriftställare, f. 1839, major i generalstaben, har utgifvit af- handlingar Om fransyska arméen (4864), om Kriget mellan Tyskland och Frankrike 1870—71 (1873, tills, med A. Malmborg och G. Uggla) m. ro. 3. Fredrik Herman Rikard K., den förres broder, juridisk författare, f. 1841, f. d. legations-sekreterare, har utgifvit ett vidlyftigt arbete, K j e l l m a n . 1. Frans Reinhold K, kalladt Försök till framställning i na' botaniker, publicist, f. 1846, e. o. pro- turrätt och rättsliga förbegrepp (1. 1883 fessor vid Upsala högskola, har ge- —84). nom åtskilliga arbeten bidragit till K l e m m i n g , Gustaf Fdvard, bi- kännedomen om polarvärldens ve- I bliognost, f. 1823, blef 1841 student getation, särskildt alger och fanero- i Upsala, tog 1846 kansli-examen, gamer. Hans märkligare skrifter, bl. inskrefs 1847 som e. o. tjensteman i a. Norra Ishafvets algflora, finnas i i kungl. biblioteket samt blef 1856 t. "Vega-expeditionens vetenskapliga f. amanuens, 1858 t. f. vice biblio- iakttagelser". Led. af vet. akad. 1881. tekarie, 1860 t. f. bibliotekarie och 1865 ord. kungl. bibliotekarie (från 2. Se Kiellman-Göransson. KJ6lll.il a r k j-Z?e«?.A<7?Y? Agaton, teo- 1878 med överbibliotekaries titel). log, f. 1832, kyrkoherde i Strängnäs Från 1851 har han dessutom varit bibliotekarie stift, har utgifvit tvänne samlingar svenska akademiens Predikningar (1869—70 och 1876), och 1858—73 var han amanuens vid lärobok i kristlig dogmatik (1878) m. m. ! myntkabinettet. Arb. led. af vitt. K j e r H a n d e r , Jonas, medicinsk akad. 1861. K. har gjort sig syn- författare, f. 1721, d. 1778 som prak- J nerligen förtjent om den svenska li- tiserande läkare i Stockholm, ut- teraturen, såväl genom sina om de gaf Utkast till medicinal-lagfar enheten noggrannaste forskningar vittnande bibiiogratiska verk som ock genom (1776). sina förträffliga upplagor at åtskilliga K j Ö p i n g ? Nils Mattsson, reseskil- medeltidshandskrifter. Bland de förra drare, f. 1630, d. omkr. 1667 som löjt- märkas: Sveriges dramatiska litteratur nant vid örlogsflottan, utgaf Fn reesa, (1863—79), Anteckningar om Rudbecks somgenmn Asia, Afrika och mänga andra A t land (18 63), Förteckning Öfver k. hedniska konung arijken samt öijar med bibliotekets samling af samtida berättel- flijt är förrättad af Nils Matsson Kjö- ser om Sveriges krig (1867), Ur en- ping (1667, flere uppl.). antecknares samlingar(1868—73; 2:dra K l e b e r g , Oskar Axel Vilhelm, uppl. 1880—82), Sveriges kalendari- teolog, f. 1845, kyrkoherde i Lands- 
 
 
 
 
 Klercker—Klingenstjerna $ka literatur (1878, tills, med G. En- ström), Sveriges äldre liturgiska litera- tur (1879), Sverige till främmande magier (1881—83, förteckning öfver politiska skrifter), Svensk boktryckeri- historia 1488—1883 (1. 1883, tills, med J . G. Nordin) och Birgitta litera- tur (1883). De af K. utgifna märk- ligare medeltids-skrifterna, de flesta offentliggjorda i svenska fornskrifts- sällskapets af honom själf redigerade samlingar, aro följande: Flores och Blanzejler (1844), Namnlös och Valen- tin (1846), Svenska medeltidens bildar- beten (1848—55), Hertig Fredrik af Nornumäie (1853), Skråordningar {1856), Heliga Brigittas uppenbarelser (1857—62), Bonaventuras betraktelser öfver Christi lefverne (1859—60), Sven- ska medeltidens rimkrönikor (1865 - 68), Själinna tliröst (1871—73), Svenska medeltidspostillor (1879—81) m. fl. K. har dessutom åstadkommit en särde- les märklig samling af svenska me- deltidshymner, hvilken ännu ej blif- vit tryckt. -241 verste, har utgifvit: Historiska upp- gifter rörande svenska generalstabens organisation (1849), Arkiv till upplys- ning om svenska krigskonstens och krigs- inrättningamas historia, tidskiftet 1030 —32 (I. 1854), Jordbrukets nöd och hjclp (1867), Fredrik Axel von Fersens historiska skrifter (8 d.. 1867—72), Grundskattning samt rustning och ro- tering (1875), Hans Axel von Fersens dagboksanteckningar och korrespon- dens under titeln Le comte de Forsen et la eoitr de France (1867—78) m. m. Äfven som vitterhetsidkare har han försökt sig, med en samling Lediga stunders vittra Udsfordrif (1883), och som ledamot af riksdagens första kam- mare har han med en massa utförliga motioner och anföranden bidragit till riksdagstrycket. I förening med F. V. E. K. Leijonancker utgäf han 1850—52 Tidskrift för svenska inge- niörer. Led. af krigsv. akad. 1851. K l i n g b e r g > Anders Gustaf, lä- roboks-författare, f. 1842, rektor i Strängnäs, har tillsammans med G. Klercker. 1. Karl Natanael af Sjöberg utgifvit Lärobok i antropologi K., friherre, f. 1734, d. 1817 som (1872), Lärobok i logik (1871) och general, efterlämnade en stor sam- Svensk stilistik (1870), hvilka alla ut- ling historiskt upplysande bref och gått i tiere upplagor. anteckningar, som förvaras i kungl. K l i n g e n s t j e r n a . 1. Samuel K., biblioteket. matematiker, f. 1698, blef 1716 stu- 2. Karl Ulrik af K, den torres | dent i Upsala, ingick några år der- son, friherre, genealog, f. 1778, d. ! efter som e. o. kanslist i kammar- 1828 som tit. kommendörkapten, efter- kollegium, företog 1724 med offent- lämnade en stor samling genealogiska i ligt understöd en längre utrikes resa anteckningar (nu i kungl. bibi.). och- utnämdes 1728, då han redan 3. Karl {Carl) Edvard af K., fysi- vunnit stort anseende som vetenskaps- ker, f. 1822, öfverste-löjtnant, har i man, till professor i matematik vid författat åtskilliga afhandlingar i fy- i Upsala högskola. 1755 blef han af sik, offentliggjorda i lärda tidskrifter. ständerna utsedd till lärare för kron- KlinckOWStrÖm. 1. Axel Leo- prinsen Gustaf, s. å, utnämdes han nard K, friherre, reseskildrare, f. till kansliråd, med bibehållande af 1775, d, 1837 som kommendörkap- lärare-befattningen, och 1762 fick han ten, utgnf Bref om de förenta staterna \ titel af statssekreterare. Led. af vet. (1824). Led. af krigsv. akad. 1823. i akad. 1739. Död 1765. K. förfat- 2. Rudolf Maurits JT., den förres I tade ett par hundra matematiska, fy- son, friherre, historiker, politisk-eko- siska eller astronomiska afhandlingar, nomisk författare, f. 1816, f. d. öf- dels pä latin, dels på franska och Sami. af Fack-Lex., IV. 16 
 
 
 
 
 •242 Klingius—Knorrinsr dels på svenska. Som matematiker samt några i handskrift förvarade ar- var han europeiskt ryktbar. "Hans beten: Om the tekn och vidunder, som storhet som vetenskapsman bestod i föregingo t.het lithurgiske oväsendet, Den att han med ovanlig klarhet, djup svenska krönika om konung Gostaffs och bestämdhet uppfattade de stora regemente m. m. sanningar, hvilka vid samma tid upp- 2. Gustaf af i ' . , kartograf, f. 1771, dagades isynnerhet af Newton, och d. 1840 som vice amiral, är bekant att han på en mängd enskilda för- genom det storartade verket Sveriges hållanden tillämpade samma upptäck- sjöatias, som till större delen blef fär- ter mer enkelt, tydligt och träffande digt kort före hans död. än flertalet af hans samtida förmåd- 3. Erik Gustaf af K., den förres de göra." Såsom universitetslärare son, handboksförfattare, f. 1801, d. uträttade han mycket för matema- 1846 som kapten vid flottan, utgaf tikens studium i Sverge. Elan 'och sferisk trigonomefri (1840, 2. Erik Gustaf K., militär-skrift- flere uppl.), Lärobok i navigationsee- ställare, f. 1822, öfverste i armén, tenskapen (1842, 2:dra uppl. 1845), och logarithmiska tabeller har utgifvit Handbok för fältarbeten Nautiska (1858, 2:dra uppl. 1869) m. m. j (s. å.. flere uppl.) m. m. K l f n g i u s (stamfader för ätten 4. Axel Henrik K., filolog, f. 1842, Klingenstjerna), Zacharias, teolog, f. i lektor i Stockholm, har utgifvit nå- 1603 (enligt en uppgift 1610), d. 1671 1 gra läroböcker i franska språket, Sur som biskop i Göteborg, utgaf flere pre- la transitivitc du verbc francais, esqu- dikningar, minnestal och latinska af- isse hisforique (1870) m. m. handlingar. Han omtalas som en ut- KlOCkllOff. 1. Daniel K, skald, märkt teolog och "en stark kättar- ästetiker, f. 1840, d. 1867 som docent jägare". vid Upsala högskola, författade åt- K l i n g s p o r , Karl Arvid, genealog, skilliga små täcka dikter samt ett f. 1829, riksheraldiker, major vid par utmärkta afhandlingar Om den lifregementets dragoner, har utgifvit: panthcistiska csthetiken och Om det Hans arbeten utgåfvos Sverges ridderskaps och. adelns vapen- tragiska. bok III, liidders- och adelsmän (1867 1871 under titeln Efterlemnade skrif- — 7 8 , tills med A. V. Stjernstedt), ter (med inledning af K. D. af Den med sköldebref förlänade, men ej a Wirséu); hans dikter utkommo äfven riddarhuset introducerade svenska adelns särskild! s. å. 2. Oskar K., den förres slägting, ättar-taflor (18[72—]75, tills, med B. Schlegel), Svensk heraldik (1874, filolog, f. 1860, docent i nordiska tills, med dens.), Svenska slott, Engsö språk vid Upsala högskola, har ut- (1877, tills, med B. Schlegel), Vplands gifvit: Studier öfver Didreks saga af herregårdar (1877—81, tills, med Bern (1880, i Ups. univ. årsskr.), literaturhi- dens.), Om Vplands adel i äldre tider Små bidrag till nordiska (1880), Baltisches waffenbuch (1881— storien under medeltiden (s. å.), Den 82) m. m. Såsom sekreterare i Uplauds norsk-isländska kistor•ieskrifningen före fornminnesförening har han från Snorre (s. å.), Studier öfver Eufemia- 1871 redigerat denna förenings tid- visorna (1881, i Ups. univ. årsskr.), skrift. Korr. led. af vitt. akad. 1874. Relativsatser i den äldre fornsvenskan K l i n t . 1. Jonas 1'etri K., krönike- (1884) m. m. skrifvare d. 1608 som kyrkoherde i Knorrillf*. 1. Frans von K., finsk Linköpings stift, författade en fort- topograf, f. 17 o 92, d. 1875 som kon- sättning till Linköpings biskops-krönika traktsprost i Åbo stift, utgaf en be- 
 
 
 
 
 Knös skrifning på Krigsmannaskolor i Fin- land (1832), på Gamla Finland eller del fordna viborgska quvernementet (1833) m. ra. 2. Sofia Margareta von K. (född Zelow), romanförfattarinna, f 1797 på Gräfsnäs i Vestergötland, blef 1820 gift med dåv. majoren, sedan öfver- sten, friherre L. S. von Knorring. Allt ifrån 1827, då hon angreps af en svår lunginflammation, led hon af ett kroniskt bröstlidande, som un- dergräfde hennes kroppskrafter och ofta qvarhöll henne pä sjukbädden. Död 1848. Friherrinnan K. var en ovanligt rikt utrustad natur. Som författarinna framträdde hon offent- ligt först 1834, med romanen Cou- sinerna, som hon ursprungligen skrif- vit endast för att trösta en yngre syster. Då detta arbete rönte stort bifall, fortsatte hon ifrigt sin förfat- tarverksamhet oeh riktade vår lite- ratur med följande förträffliga verk: Vännerna (1835), Qvinnorna (1836), Axel (s. å.), Illusionerna (s. å.), Stånds- paratider (1838), Tante Lisbeths 19:de testamente (s. å.), Skisser (två saml. 1841—45), Torparen och hans om- gifning (1843), Forhoppningar (1843 —44), Bref till hemmet under en som- marresa 1846 (1847), Sagan om prin- sessan Rosalinda eller foglames ko- nungarike (1848) och Mina minnen (1801 i Aftonbladet, fragm.), alla med undantag af de bägge sist- nämda, under pseud. "förf. till Cou- sinerna". Friherrinnan K. skildrade med förkärlek de högre kretsarna och lade i dagen starka aristokra- tiska sympatier, ehuru hon å andra sidan ej blundade for den förnäma världens flärd och granna dårskaper. Någon gång tecknade hon äfven det lägre folkets lif och föreställnings- sätt, och hennes roman "Torparen" är i konstnärligt hänseende ett af hennes mest lyckade arbeten. Hon var i besittning af en stor mänsko- 243 kännedom samt egde en både fin och skarp förmåga att iakttaga ej allenast yttre föremål och händelser, utan äfven rent psykologiska förete- elser. Hennes framställningssätt är lifligt, frisk och elegant, ofta jämväl qvickt oeh lekande. Men hennes skildringar ega "hvarken den origi- nalitet, den humor och naiva åskåd- lighet eller den idealiska renhet och sedliga höghet, som göra Fredrika Bremers bästa teckningar så förtjus- ande". 3. Erik Oskar ron K., reseskildrare, f. 1822, öfverstelöjtnant i armen, har utgifvit: Minnen frän 1849 års danska fälttåg . . . af en svensk fri- villig (1864), Två månader i Egyp- ten (1873), Genom Lappland, Skåne och Seeland (1874) m. m., hvarjämte han skrifvit noveller, skisser m. m. i flere tidningar, tidskrifter och ka- lendrar. Sedan början af 1884 har han utgifvit tidskriften Läsning i hemmet. K u l i s . 1. Anders Olofsson K., teo- log, f 1721, d. 1799'som teologie doktor och domprost i Skara, var en bland Sverges produktivaste och mest värderade teologiske författare. Han utgaf: Institutiones theologite practica; (1768), Anmärkningar öfver psalm- boken oeh dess förbättring (1769), Ca- tcchctislca foreläsningar (1779—80) m. m. 2. Olof Andersson K., den förres son, historiker, bibliognost, f. 1756, d. 1804 som lektor i Skara, var en sällsynt flitig oeh noggrann historisk forskare. De vigtigaste bland de af honom utgifna arbetena äro JTistori- ola Utteraria poetarum Vestrogothia: latinorum (1776—96), Historia acade- mim upsaliensis (IV—VIII, 1783—95) och Analecta epistolarum in primis Mstoriam et res litterarias Suecice il- lustrantium (1787). Af ännu större betydelse äro de af honom samman- skrifna. i handskrift efterlämnade 
 
 
 
 
 214 Koch—Köersner bägge verken Ticpertorium Suecice bio- skilliga diktsamlingar och berättelser: graphicum, eller anvisning på källornc Elfvornas qvällar (1852), Dikter (s. å., hvarutur dels fullständiga lefvcrnes- 3:dje uppl. 1853), Fyrväplingen (1855, beskrifningar, dels kortare bwgraphiska tills, med D. och L. Muller samt Fr. och bibliographiska underrättelser kun- Bremer), Konvaljerna, en sagokrans (s. na hämtas rörande svenska herrar ooh å., tills, med D. och L. Muller), Aret, män, jemval fruntimmer, samt de ut- teckningar ur bamdomslij'vet (1868) m. länningar som varit i svensk tjenst m. Efter hennes död utkommo lifter- eller längre tid sig här uppehållit, äf- lemnade (inteckningar (1881). vensom Iiepertorium Suecice diplomati- 7. Olof Vilhelm K., son af dom- cum eller förteckning på diplomer och prosten K., filolog, f. 1838, docent i tryckte handlingar i svenska historien grekiska vid högskolan i Upsala och från 1521 till närvarande tid. K. var lektor vid elementar-läroverket, har ut- dessutom upphofvet till den literära gifvit en illustrerad handbok i Grekisk förening, som 1786 i TTpsala stifta- fornkunskap (från 1881, tills, med A. des under namnet Historiska sällskapet M. Alexanderson), en Berättelse om (se Tillägg). det nionde allmänna svenska lärare- 3. Karl Johan K., den torres broder, mötet (1879), några afhandlingar om filolog, f. 1767, d. 1835 som dom- grekiska språket m. m. prost i Skara, utgaf Hebreisk språk- 8. Teodor K., den förres broder, lära (1818) m. m. historiker, reseskildrare, f 1849, i. Gustaf K, den förres broder, d. 1878 som literatör, utgaf: Be- teolog, f. 1773, d. 1328 som kyrko- rättelser ur fäderneslandets historia, herde i ärkestiftet och professor i läsebok för folkskolan och menige man orientaliska språk vid Upsala hög- (1879) och Skildringar från Eorsika skola, väckte stort uppseende genom (1880). tvänne skrifter, i hvilka hans lutning K o c h , Richert Vogt von, vitter för- ät svedenborgianismen afgjordt fram- fattare, pedagog, f. 1838, major vid trädde: Samtal med mig sjelf om verl- lifgardet till häst, har utgifvit: skåde- denj menniskorna och (7wc/(1824, 2:dra spelet Ivar Vidfamnc och hans dotter uppl. 1827) och såsom tillägg dertill (1869), en afhandling Om flickors upp- Eörsök att utreda några vigtiga frågor fostran (två uppl. 1876), Drottning- (1827). Förut hade han sysselsatt hus-gumman. (1879), en framställning sig äfven med språkforskning och af Herbert Spencers åsigter om Upp- poetiskt författarskap. fostran (s. å.) m. m. 5. Anders Erik K., den förres bror- K o c k , Axel, filolog, f 1851, docent son, teolog, f. 1801, d. 1862 som teo- i nordiska skråk vid Lunds högskola, logie professor och domprost i Up- har utgifvit: Språkhistoriska undersök- sala, utgaf Ecklesiastik tidskrift (1839 ningar om svensk akcent (2 d. 1878 —42, tills, med K. E. Fahlcrantz —84), Studier öfver fornsvensk ljud- och K. J. Almqvist) samt författade lära (I. 1882) m. m. en mängd smärre teologiska uppsat- K ö e r s n e r [tjörs-], Ter Vilhelm, ser, hvaraf efter hans död ett urval ut- handboksförfattare, publicist, f. 1860, kom undertiteln Skrifter(1863—65). t. f. aktuarie i statistiska centralby- 6. Tekla K., dotter af Gustaf K., rån, har utgifvit: Gustaf IU:s yttre skaldinna, f. 1815, d. 1880, vann politik under tiden närmast före ryska 1851 svenska akademiens stora pris krigets utbrott (1882), Politiskt hand- för skaldestycket Ragnar Zodbrok (tr. lexikon (1883, i "Samling af fack- i akad. handl.) samt utgaf sedan åt- lexika"), Praktisk handbok för alla 
 
 
 
 
 Kol—Kraftman (1884, under utg.) och resehandboken Balarne (1885). K o l , pseud. för K. O. Ljungqvist. K o l g ö t l i e r , pseud. för K. M. F . E. Gethe. K o l m o d i n , 1. Israel K., salmist, f. 1643, d. 1709 som teologie doktor och superintendent på Gotland, är be- kant såsom författare till några vackra salmer. Hans vitterhetsarbeten utgåf- vos af Hanselli 1867. 245 talet, är bekant såsom författare till ett skådespel, som i januari 1659 uppfördes i Åbo och sedan trycktes under titeln Genesis tstherea, eller Jesu Christi födelse, hvilken sig tildrogh efftcr wärdennes skapelse 3910 vthi keyser Augustini 31 regementz-ahr o. s. v. (utg. | af Hanselli 1877). K o m e t e n , en af A. I. Arvidsson' K. F . Dahlgren ra. fl. från okt. 1825 till dec. 1827 utgifven halfvecko- tidning. K o s k i n e n , Yrjö, det finska namnet på den finske författaren G. Z. Forss- man. 2. Olof K d. ä., den förres brorson, skald, f. 1690, blef 171G filos, magister i Upsala, 1718 extra pastor vid lif- gardet, 1721 notarie i hofkonsistorium, s. å. kyrkoherde i Skara stift och Kosmografiska sällskapet, ett 1742 kontraktsprost. Död 1753. K. vetenskapligt sällskap, som 1758 stif- vann stort anseende såsom andlig tades i Upsala af T. Bergman m. fl. skald, förnämligast genom sina under och som torde hafva upphört 1834. titeln Andelig dufvo-röst utgifna an- K o w a l e v s k i , Sofia (född Corvin- daktssånger (1734), hvilka utkommo Krukoff&ki), matematiker, f. 1853, änka i en mängd upplagor och ända in i efter den ryske zoologen Kowalevski, senare tider begagnades som upp- blef 1874 filos, doktor i Göttingen byggelseläsning af allmogen. Hans och utsågs 1884 till professor i matema- största verk är ett på alexandriner tik vid högskolan i Stockholm, hvarest skrifvet didaktiskt poem, kalladt hon förut en kortare tid hållit föreläs- Biblisk qvinnospegel bfver qvinnorna i ningar. Bland hennes skrifter märkas: gamla och nya testamentet (två delar, Zur theorie der partiellen differential- 1732—50) och innehållande allvar- gleiclmngen (18 7 5, i Borchardtsjournal), samma betraktelser vid sidan om sär- samt Ueber die transformation des abeV- deles frivola skildringar. För öfrigt sehen integralen (1884), Ueber Saturns utgaf K. några andaktssånger under ring (s. å.), och Ueber die brechung titeln liten trogne själens gyldene rökel- des lichtes in christa/tinisehen mitteln se-kar (1728, i nya uppl. tills, med (s. å., alla i "Acta matheniatica"). det förstnämda diktverket), smärre Särskildt det sistnämda arbetet anses poetiska skrifter, latinska afhandlingar af fackmän vara af stor betydelse m. m. Under sin sista sjukdom börja- för vetenskapen. de han författa en Biblisk mannaspegel. K r a a k (Kräk), Ivar, läroboksför- 4. Olof K. d. y. (förut Dahl), den fattare, f. 1708, d. 1795 som f. d. förres dotterson, öfversättare, f. 1766, språkmästare i Lund, utgaf: La gra- d. 1838 som skytteansk professor i maire francaise (1746, 3:dje uppl. Upsala, öfversatte på ett synnerligen 1791), Engelsk grammatik (1748, 3:dje förtjenstfullt sätt Livii romerska hi- i uppl. 1788) m. m. storia (1831—32) och Taeiti annaler K r a e m e r . Se Krä—. (1835). K r a f t m ä n , Johan, teologisk och 4. Se Kolmodinus. ekonomisk skriftställare, f. 1713, d. K o l m o d i n n s (Kolmodin), F.ricus 1791 som landtbrukare och f. d. pro- (Erik), dramatisk författare på 1600- | fessor i matematik i Abo, utgaf några 
 
 
 
 
 216 Kreiiger—Krook smärre skrifter i teologiska och eko- nomiska ämnen. Kreiiger (Krueger). 1. Johan Henrik K., historiker, f. 1782, d. 1858 som amiral, utgaf: OmångmascMner och deras användande (1883), Kort fram- ställning af svenska skärgårdsflottans be- drifter (1845), Sveriges förhållande till barbaresk-staternaiAfrika (1856) m. m. Led. af krigsv. akad. 1817. Led. af vet. akad. 1857. 2. Johan Kristian K., den förres son, jurist, f. 1818, sekreterare oeh ombudsman vid Lunds högskola, har utgifvit: Om indirekt bevisning (1861), Försök till framställning af den svenska bevisningsrätten (1871), PLuf- vuddragen af utländingars rättsför- hållande i Sverige (1876, i Tidskr. för lägst.), Det ariska elementet i den fornsvenska familjens och slägtens or- ganisation (1881, tr. som man.), Stu- dier rörande de agrariska förhållan- denas utveckling i Sverige till skitet af unionstiden (1882, tr. som mau.)m. m. K r i g h o l m , Anders, predikant, f. 1793, d. 1868 som komminister i Strängnäs stift, utgaf: Christeliga pre- dikningar öfver de årliga sön- oeh hög- tidsdagars evangelier (1834) samt Afton- sångspostilla eller christliga predikningar öfver de årliga sön- och högtidsdagars epistlar (1837). Krigsmanna-sällskapet. Se Krigsvetenskaps-akademien. Krigsvetenskaps-akademien, ett af staten skyddadt samfund till krigsvetenskapernas främjande, stifta- des d. 12 nov. 1796, kallades till en början Svenska krigsmannasällskapet, fick 1804 sitt nuvarande namn oeh erhöll 1870 sina nu gällande stadgar. Samfundet håller sammanträde mer- endels åtta gånger om året. Det har ända sedan sin stiftelse offentliggjort sina "handlingar", och sedan 1833 har det utgifvit Krigsvetenskaps-akademiens handlingar och tidskrift, som före 1870 utkom i 12 häften, men derefter ut- kommit i 24 häften ärligen. K r i s t i a n II, konung i Danmark och Norge 1513—23 samt i Sverige 1520—21, f. 1481, d. 1559 som af- satt, har gjorts till föremål för poe- tisk behandling af Edv. Evers, i skå- despelet "Kristian I I " (1881). K r i s t i n a , regerande drottning, f. 1626, blef vid sex års ålder Gustaf I I Adolfs efterträderska på Sverges tron, afsade sig regeringen 1654 och dog 1689. Hon var en varm beskyd- darinna af konsten och vetenskapen, införde till Sverge det franska hof- dramat, upprättade på slottet en tea- ter samt lät der uppföra s. k. balletter, ett slags allegoriska rimmade skåde- spel med sång och dans. Hennes lif har poetiskt behandlats af T. G. lind- beck, i komedien "Drottning Kristina vid sexton å r " (1839, bearb. efter franskan), K. I), af Skoginan, i den historiska fantasien "Drottning Kri- stinas sista regeringsår" (1846), K F . Ridderstad, i skådespelet "Drott- ning Kristina i Italien" (1848), J . Ch Stjernström, i skådespelet "Drott- ning Kristina" (otr.), Vilh. Stålberg i romanen "Kristina" (1861), K Snoilskv, i diktcvkeln "Kristina' (1881) ni. 11. K r o k . 1. JöIIOM Peter K., satiriker, f. 1791, d. 1868 som en i Sveriges vestra landskap mycket betrodd sakfö- rare, utgaf en mängd satiriska skrifter, bl. a, Maxel (1830, en parodi på den tegnérska dikten "Axel", med ett före- tal om literärt beröm och tadel i allmänhet), vidare Poetisk mosaik (s. &.), Komiskt lexikon (2 d. 1830—34) m. m. 2. Torgny Ossian Bolivar Napoleon K., botaniker, f. 1834, kollega i Stockholm, har utgifvit Svensk flora för skolor (I. 1883, tills, med S. Alm- qvist) och några smärre botaniska skrifter. 3. Se Krook. K r o o k . 1. Samuel K., astronom, 
 
 
 
 
 Krueg-er—KröningSYärd 247 f. pä 1660-talet, d. 1716 som utn. öfversatte en mängd roande och på professor i Pernau, är bekant så- I samma gång förädlande ungdoms- som författare till åtskilliga alma- skrifter. Han var äfven en mycket nackor, till en almanack på vers framstående konstkännare. (1690, i utdrag utg. af Hanselli 1874) K r y g e r . 1. Johan Fredrik K., poli- m. m. tiker, statsekonom, f. 1707, d. 1777 2. Herman Salomon K., vitterhets- som f. d. kommerseråd och ledamot idkare, f. 1827, advokat, har utgifVit af tabellkommisionen, utgaf tidskrif- Nemesis eller bidrag till Stockholms my- terna: Den välmenande patriot en {XlbX), sterier (1861) m. m. Den förnuftige fritänkaren (1767) samt 3. Axel Johan Erik K., vitterhets- Stats- och hushålls-journal (s. å., tills, idkare, biograf, publicist, f. 1831, med Gjörvell), ett större verk om Na- direktör i Göteborgs folkbank och turlig theologi (1744—53), mer än medlem af Göteborgspostens redaktion, femtio broschyrer i politiska och har utgifvit flere arbeten af olika statsvetenskapliga ämnen m. m. Led. slag: de dramatiserade skildringarna af vet. akad. 1755. Tiggarflickan (1855) och Blekingsflickan 2. Se Kreuger. •{s. å.), Berättelser och skizzer (1856), K r * m e r . 1. Anders Bobert vem BifsUlder (1860), en större "teckning" Ii., friherre, vitterhetsidkare, rese- kallad Tro och otro (1864), Fritänkarne skildrare, filolog, f. 1825, major i (I. 1866, skildring af Sokrates och armén, har utgifvit några häften dikter: Paulus), Tajlor ur arbetarnes lif (1867), Nordens natur (1851, belönt med Figurer och händelser (1880) m. m. svenska akademiens andra pris), Syd' 4. Fritz K., pseudonym (uppsatser frukter (1853, skildrande en resa i i tidskriften "Ur dagens krönika") Italien), Diamanter i stenkol (1857, för literatören August Strömbäck. skildrande en resa i England och K r u e g f e r . Se Kreuger. Skottland) och Dikter (1867); vidare K r u l l S j Daniel August, öfversättare, Tvä resen- i Spanien (1860) och En f. 1839, notarie i järnvägstrafiksty- vinter i Orienten (1866) samt Om relsen, har i öfversättning utgifvit: språkfrågan (1858, ett försvar i an- Dikter af IL Heine (1877), Byrons ledning af anmärkningar, som gjorts Bäddar Harolds vallfärd (1882) in. m. mot hans egendomliga sätt att be- Krusenstjerna. 1. Filip K. (förut gagna svenska skrifspråket), Svensk Crusius, Kruus och Krusenstcrn), jurist, metrik på grundvalen af musikens ryt- f. 1598, d. 1674 som f. d. ståthållare mik (1874—83) och Om enstafviga i Reval, författade på de estländska ords rytmiska värde i svenskan (1882). landtrådens uppdrag Des fiirstcnthum 2. Charlotta (Botten) Bovisa von K., Esthen ritter—und landrechte (otryckt den förres syster, vitter författarinna, ännu 1777, ehuru den följdes vid alla f. 1828,har utgifvit: Fantasiklänejväxter estländska domstolar) samt öfversatte kring verklighets stam (1865), Tankar till tyska den svenska lands- och stats- i religiösa ämnen (1866), berättelsen rätten. Strid (1869), reseintrycken Bland skot- 2. Vilhelm Ernst von K., militär- ska berg och. sjöar (1870), diktsamlin- skriftställare, f. 1846, löjtnant, har gen Ackordcr (s. å.), månadskriften utgifvit Handbok för svenska arméns Vår tid (1877 — 79), familjedramen befäl (1879—80, tills, med C. O. Felicia (1882), Nya dikter (s. å.) m. m. Nordensvan). K r ö n i l l g s v i i r d , Karl G-ustaf, hi- K r u t m e j e r , David, öfversättare, storiker, samlare, f. 1786, d. 1859 f. 1778, d. 1842 som tit. kansliråd, som häradshöfding och f d. bergs- 
 
 
 
 
 248 Kulilman—Kullberg fiskal, utgaf följande historiska ar- beten : Handlingar rörande trolldoms- väsendet i Dalarne (1821), Sveriges rikes grundlagar och deraf föranledda institutioner (1827), Harald Dåtfagers afkomlingar på Europas throncr (1828), Diplomatarium dalcetrlieum, eller land- skapet Dalarnes urkunder (1842—53), Samling af äleircförfattningar och hand- lingar rörande Dalarne (I. 1844) m. fl. Han gjorde sig äfven känd såsom vitterlietsidkare. I handskrift efter- lämnade han en mängd genealogier och urkunder rörande A r estmanlands och Dalarnas historia. K l l l i l m n n . Klara, pseudonym för M. Ch. A. v. Haxthausen. K u l l b e r g . 1. Anders Karlsson af K. (adlad 1819), vitterhetsidkare, f. 1771, vann såsom ung ämbetsman åtskilliga pris i svenska akademien samt blef till följd deraf bemärkt och erhöll efter h vartannat befordran till expeditions-sekreterare, kansliråd, statssekreterare och biskop (i Kalmar). 1817 invaldes han i svenska akade- mien, sedan han kort förut i tvänne delar offentliggjort sina Toctiska för- sök (1816), hvilka han själf i ett före- tal frånkänt hvarje högre poetiskt värde. När han genom sina pris- skrifter ådragit sig tillräckligt stor uppmärksamhet, "hängde han nöjd sin lyra på spiken". Död 1851. 2. Herman Anders A'., vitterhets- idkare, f. 1772, d. 1834 som f. d. syssloman vid Vadstena hospital, ut- gaf en samling Mindre vitterhetssiyeken (1829) samt öfversatte skickligt åt- skilliga skådepel och romaner. 3. Karl Anders af K., den först- nämdes son, vitter författare, f. 1813, blef 1828 student i Dpsala, utnämdes 1835 till kammarjunkare, tjenstgjorde sedermeranågra år som extraordinarie i hofrätten, men lämnade snart statens tjenst och sysselsatte sig uteslutande med författarskap. Död 1857. På vers författade K. skaldestycket Leo- pold (1830 belönt med svenska aka- demiens mindre pris), skaldestycket Den sisia menniskan (1843) och åt- skilliga Stycken på vers (1847). P å prosa skref han flere arbeten, hvilka företrädesvis utmärka sig genom en lätt och ledig, stundom elegant stil: berättelserna Carl Gustaf Vrangel (1833), Maximilian eller en samman- r svärjning under Erik XIJ :s regering (1834), En ung mans memoirer (1835 —36), Gustaf den tredje och hans hof (1838—39), 'Domaren (1842), Genre- målningar af en plankstrykarc (1842— 43), Syskonbarnen (1846), En sömmen- i Småland (1847) m. fl. Som dramati- ker uppträdde han med skådespelet Svenskarne i Neapel (1836) och lust- spelet Det otroliga eller svartsjuka botad genom inqvartering (1845, 2:dra uppl. 1857). Dessutom skref lian flitigt i tidningar och redigerade själf tidnin- gen Freja (1836—44). lians Samlade smärre berättelser och skizzer utkom m o 1847—48. En vald samling smärre skrifter utgafs 1879 af A. Ahnfelt under titeln Ur Karl af Kullbergs portfölj. 4. Karl {Carl) Anders K., vitter- hets-idkare, f. 1815, filos, doktor, literatör, har utgifvit en samling Dikter (1850) äfvensom förträffliga öfversättningar från italienskan af Tassos Befriade Jerusalem (1860), Ariostos Pen rasande Höland (1865 — 70) och Petrarcas Canzoner, ballater och sestiner (1880). Led. af sv. akad. 1865. 5. Nils Axel K, den förres kusin, historisk samlare, f. 1824, d. 1884 som arkivarie i riksarkivet, utgaf ett par vigtiga källskriftsamlingar: Svenska riksarchivcls pergamentsbref 'från och med 1351 (1806—72; omf. | tiden 1351 —1400) och Svenska riks- rådets protokoll (1878 — 85, omf. tiden 1621—33). Arb. led. af vitt, akad. 1881. 6. Anders Fredrik K. (kusin tilt 
 
 
 
 
 Kumlin—Laestadius K. 3), medicinsk författare, f. 1832,, medicinalråd, har författat bl. a. tvänne märkliga afhandlingar, Om prostitu- tionen och Hygieniska anteckningar under en resa, hvilka belönats med svenska läkaresällskapets stora pris och blifvit tryckta i sällskapets tid- skrift. Dessutom har han utgifvit Föl-fattningar angående mcdicinalväscn- det i Sverige (1877). K II Mil i n . Lars Fredrik, filolog, f. 1813, d. 1885 som f. d. lektor i Strängnäs, har öfversatt och kommen- terat öder och epoder af Horatius m. m. •240 Några af honom författade poem röja ganska stor begåfning. K ö l m a r k , Ter, filosof, f. 1750, d. 1839 som teologie doktor och f. d. lektor i Karlstad, är mest känd genom en länge högt skattad lärobok i filosofi, kallad Utkast till en syste- matisk af handling i fheoretiska och prac- tiska philosophicn (1799). H a n för- fattade dessutom: Inledning till philo- sophien och moralen (1785), Medborger- liga friheten till sin grund, beskaffenhet och gränser (1789), Tankar om mensk- lighetens öde (1792), Af handling om den allmänna uppfostran (1793) m. m. K ö l r i g , Kristian, lärd, f. 1677 (1678), d. 1762 som f. d. lagman i Vestmanland och Dalarna, är bekant genom sina lärdomsöfningar (2 del. 1745—50) och en latinsk öfversatt- ning af den svenska lagboken (1743). K ö u i g s m a r k {-marek). 1. Otto Vilhelm von K., grefve, vitterhets-id- kare, f. 1639, d. 1688 som fältmar- skalk, utgaf på tyska Geistlichcr an- dacht allerhand Heder (1682). K i i r r y , pseudonym för K. II. Ryd- berg. K y h l b e r g , Ola, läroboks-förfat- tare, f. 1841, filos, doktor, direktor vid allmänna institutet för dofstumma, har utgifvit några läroböcker och läseböcker för folkskolor och för dof- stumma. K y l a ' n d e r , Per, historisk forskare, f. 1737, d. 1793 som kyrkoherde i Linköpings stift, författade åtskilliga 2. Maria Aurora von. K., den förres smärre skrifter, som spridt ljusöfver mörka ställen i vår historia, äfven- brorsdotter, vitter författarinna, f. som en "recension" öfver handskrifter 1660, d. 1728 som abbedissa i Qued- i Linköpings bibliotek samt en för- linburg, författade åtskilliga rätt teckning öfver gamla pergamentsbref omtyckta dikter på franska och tyska, i Linköpings gymnasii-bibliotek och äfven på andra språk (delvis utgifna af Vadstena hospitals arkiv m. m. Dessa Hanselli 1867). Hennes syster Amalia skrifter återfinnas delvis i tidningar Vilhelmina, d. 1740 som grefvinna och i Linköpings biblioteks handlingar. Levenhaupt, skref likaledes dikter. K y l b e r g ? Hjalmar, agronom, f. L s e s t ä t l i u S . 1. Fars Levi Z., 1824, f. d. föreståndare for Ultuna botaniker, predikant, f. 1800, d. 1861 landthruks-institut, har utgifvit För- som kontraktsprost i Härnösands stift sök till lärobok . . . i åkerbruk och , (Lappland) förvärfvade stort anseende ladugårdsskötsel (1861, 2:dra uppl. | genom sina på latin och svenska 1865), Anteckningar rörande landtbruket offentliggjorda botaniska forskningar och dess binäringar i England, Skott- och upptäckter samt väckte genom sina land och Tyskland (1868) m. m. stränga botpredikningar en rörelse, K ö l l l e r , Jakob Israel, vitterhets- som djupt ingrep i lapparnas and- idkare, f. 1733, d. 1801 som teologie liga lif. doktor och kontraktsprost i Vadstena, 2. Fetrus F., den förres broder, re- var medlem af de literära samfunden seskildrare, f. 1802, d. .1841 som "Apollini sacra" och "Utile dulci". kyrkoherde i Härnösands stift, väckte 
 
 
 
 
 250 Lsetitia—Lagerbring stort uppseende genom sin Journal af Petrus Ltestadius för första aret af hans tjenstgöring såsom missionaire i Lappmarken (1831, fortsättning 1833, 3:dje uppl. 1861), hvilket arbete för- skaffade honom ett pris i svenska akademien. Liv-titia, pseudonym for Accacia Svalin. L a g b e r g , Johan Olof, medicinsk författare, f. 1789, d. 1856 som stads- läkare i Söderköping, utgaf Helso- vännen, en folkskrift om vattnet och andan såsom menniskans bästa läke- medel (14 h. 1 8 4 2 - 5 6 ) , Handbok i hyärotherapien (1853, ny uppl. 1854 —55 m. m. Lagerberg", Adam Magnus Ema- nuel, reseskildrare, f. 1844, kammar- herre, har utgifvit Bref från söderns länder (1872) m. m. Lagerbjelke, Gustaf, grefvc, diplomat, publicist, f. 1777, d. 1837 som statsråd och en af rikets herrar, hade under de sista åren af sitt lif högsta ledningen af Sveriges statstid- ning och skref under pseudonymen Fhilalethes de vigtigare artiklarna i densamma. De af honom författade diplomatiska aktstyckena anses för att vara mästerverk i sitt slag, sär- skildt h v a d d e t stilistiska vidkommer. Bland hans öfriga skrifter märkas en afhandling Om tryckfriheten (1829) och Handlingar rörande kongl. thcatcm (1834; L. var 1823—27 denna teaters förste direktör). Efter hans död ut- kom JSotice biograpMque sur la car- ricre politique du comte Gusfave Lager- bjelke . . . écrite par lui-meme (1867). L a g e r b o r g , Robert Olof finsk publicist, f. 1835, d. 1882 som f. d. löjtnant (med kaptens afsked), var från 1865 redaktör för Helsingfors Jjagblad, hvilken tidning genom honom bragtes u p p till stort inflytande. L a g e r b r i n g (Lager Bring, förut Bring), Sven, häfdateeknare, föddes 1707 i Klinta i Skåne och blef 1720 student i Lund, der han till en början vägleddes af sedermera presidenten Oelreich. Han studerade länge före- trädesvis juridik och utnämdes redan 1731, ehuru ej graduerad, till adjunkt i juridiska fakulteten; men då han kort efter sin adjunkts-utnämning blifvit handledare för den sedan så ryktbare Axel von Fersen och till följd deraf flyttade till Stockholm, började han på allvar anställa hi- storiska forskningar i riksarkivet och antiqvitetskollegium, hvarjemte han samtidigt tjenstgjorde som auskultant i svea hofrätt. 1741 blef han sekre- terare vid Lunds akademi, till hvilken befattning han redan 1735 blifvit föreslagen, och 1743 utnämdes han till professor i historia. 1751 blef han juris doktor och 1755 ledamot af vitterhets-akademien. 1770, då han erhöll ständig tjenstledighet från pro- fessuren, fick han kansliråds titel och adlig värdighet samt af ständerna ett anslag af 4,000 dir smt för fort- sättandet af sina historiska forsk- ningar. Död 1787. L. utgaf en mängd akademiska afhandlingar på latin, mest af historiskt och topogra- fiskt innehåll, några latinska oratio- ner, ett Bref till. . . Jhre om svenska och turkiska språkens likhet (1764) samt följande historiska arbeten pä svenska: Historia literaria eller inledning til veten- skapshistorien (I., 1748), Fältmar- skalken grefvc Rutger von Asche- bergs lefverne (1751, ny uppl. 1805), Samling af åtskilliga handlingar och på- minnelser, somförmodeligen kunna gifva ljus i svänska historien ([1749] 1754— 58), Svea rikes historia (4 d. 1769—83, sträckande sig till 1457), Sammandrag af Svea rikes historia (1775, sträckan- de sig till 1772, omtryckt) m. fl. Dess- utom efterlämnade han nere värdefulla arbeten i handskrift. Hans "Svea rikes historia", som högt prisades af för- fattarens samtida, vittnar om djupa forskningar och åtnjuter fortfarande 
 
 
 
 
 Lagercrantz—Lagerström stort anseende, trots det ojämna, min- dre goda framställningssättet. Hans "sammandrag", som trycktes i nya upplagor, Öfversattes till franska och blef derigenoin för utlänningar en hufvudkälla för kunskapen om vår historia. L a g e r c r a n t z , Karl Gustaf, ma- tematiker, f. 1816, d. 1867 som stats- råd och chef för finans-departementet, utgaf Mekanikens elementcr (1855) m. m. L a g e r g r e n , Anders, läroboks- författare, teolog, f. 1802, d. 1867 som e. o. hofpredikant och prost i Lunds stift, utgaf Fysisk och politisk geografi (1831), Berättelser ur allmänna historien (1832—33), Om de andliga rörelserna i Sverige (1 h. 1855) m. m. L a g e r h j e l m , Per, fysiker, mine- ralog, f. 1787, d. 1856'som fullmäk- tig i järnkontoret och f. d. assessor i bergskollegiet, utgaf Hydrauliska för- sök (2 d. 1818—22, tills, med For- selles och Kallstenius) samt en mängd smärre naturvetenskapliga uppsatser och ett par politiska ströskrifter. Led. af vet. akad. 1815. Led. af krigsv. akad. 1819. Led. af mus. akad. 1825. Lagerlöf, Per (Petrus), skald, f. 1G48, blef 1665 student i Upsala och väckte redan ett par år derefter stort uppseende såsom författare af latinska qväden. 1675 blef han filos, kandidat och utgaf en akademisk af- handling, men "ville af anspråkslös- het ej taga lagern". Såsom lärare för riksrådets K. Flemings son fick han 1679 anträda en resa till utlandet, der han af mången lärd var känd genom ryktet, och efter återkomsten 1681 antogs han till bibliotekarie och sekreterare hos rikskanslern M. G. De la Gardie. 1682 utnämdes han till professor i logik i Upsala, 1684 till professor i poesi och 1687 till professor i vältalighet. 1695 kalla- des han till rikshistoriograf. Död 1 251 1699. Som latinsk poet och vältalare förskaffade sig L. ett så stort anseende, att han i mängas tanke såsom sådan ej haft si n like i Sverge. Äfven som skald på svenska språket intog han ett mycket framstående rum, genom ett par salmer (öfversättningar, n:o 328 och 332 i 1819 års salmbok), åtskilliga herdedikter, tillfällighets- dikter m. m. Hans mest bekanta qväde, en Sang till Elisandra, var un- der lång tid föremål för en mängd härin ni ngsför sök. Ät v en som astetiker gjorde sig L. känd, genom sin Intro- ditetio brevis ad poesin suecanam, hvil- ken innehåller början till en fram- ställning af diktarterna. Dessutom författade han en del af texten till praktverket Suecia antiqva et hodierna, några akademiska disputationer m. m. Hans Orationcs, programmata ac carmina v aria utgafvos 1780 af S. Alf, hans Sandade vitterhetsarbeten. 1859 af Hanselli och Eichhorn. Som ! svensk skald utmärkte sig L. före- trädesvis genom sin täckhet, sin natur- lighet och sin omsorgsfulla versbe- handling. Det svenska språket vann genom honom mycket i mjukhet och bild barhet. L a g e r s t e d t , Kils Gerhard Vil- helm, botaniker, f. 1847, filos, doktor, läroverks-kollega i Stockholm, har utgifvit Lärobok inaturfamnighet(\B78, tills, med S. Almqvist, nya uppl.) m. m. L a g e r s t r ö m , Magnus, öfversät- tare, f. 1691, d. 1759 som tit. kom- merseråd, införde Holberg och Moliere i den svenska literaturen, öfversatte iippbyggelse-skrifter af B u n y a n m . f l . Derjämte utgaf h a n : Stockholms stads- ordinantier, påbud . . . till 1718 ars slut (1731—34), Kongl. och andra förordningar angående auetions- och adressverket i Stockholm (1731) m. m. Led. af vet. akad. 1748. Se K. Warburgs skrift om Holberg s. 16-28. 
 
 
 
 
 252 La g vis—Lanserus L a g i l S * 1. Vilhelm Gabriel L., finsk historiker, f. 1786, d. 1859 som kansliråd och f. d. juris professor i Helsingfors, „utgaf BiograpMska anteck- ningar om Åbo hofrätts presidenter och ledamöter intill den 12 Mv. 1823 (1834) Handlingar till upplysning i Finland-* i kyrkohistoria (ny följd, 1836—39), Handlingar och uppsatser rörande Fin- lands kyrkohistoria (5 h. 1845—50), Bidrag till kännedom af Finlands geo- grafi i äldre tider (1852), Anteckningar rörande 1741 och 1742 arensJinska krig (1853), Undersökningar om jinska adelns gods och ätter eller "Jesper Mattsson Krus 1 förteckning öfver nye och gamble frelsis landliböndher uthi Finlandh a. 1618", med... anmärkningar (1858) m. m. 2. Jakob Johan Vilhelm L. 7 den förres son, finsk filolog, literatur-hi- storiker, f. 1821, kansliråd och pro- fessor i Helsingfors, har utgifvit en mängd skrifter, till större delen aka- demiska afhandlingar eller uppsatser i finska vetenskaps-societetens publi- kationer. Nämnas må nägra latinska afhandlingar om Flutarchus (1846— 48), Studio- latina provin cialium (1849), Den klassiska forntidens ställning till medeltiden (s. å.), Lärokurs i arabiska språket (1869 — 74), Strödda blad, nytt och gammalt i historiska och humani- stiska ämnen (4 h. 1877'—79), lefnads- teckning öfver Erik Laxman (1880), och Skalden Johan Henrik Kellgrens Jinska lefnadsminnen (1884). 3. Knut Ferdinand Z., den förres broder, finsk jurist, f. 1824, d. 1859 som docent i Helsingfors och redaktör for Morgonbladet, utgaf afhandlingar Om återfall i brott (1855—56), Om jordaskiften enligt svensk-finsk lagstift- ning (1857), Om dödsstraffet (1859) samt Om straffets grund och väsende (s. &.). 4. liobert Erik Z., den förres broder, finsk jurist, f. 1827, d. 1863 som docent i Helsingfors, utgaf: Om oäkta barns rättsförhållande till familjen 1858), Utkast till revision af läran om naturliga barns ratt från ståndpunkten af nu gällande lagar (1859), fyra häf- ten Juridiska afhandlingar och uppsatser (1859—61), Juridiskt album (1861 — 62) m. IB. 5. Vilhelm Gabriel Z., den förres broder, finsk skald, literaturhistoriker, f. 1837, lektor vid Viborgs lyceum, har utgifvit Smärre dikter (1856), Skå- despelen Klubhhöfdingen (1869) och Drottning Filippa (1875), en skildring af Den finsk-svenska litteraturens ut- veckling (1866 — 67) ni. m. LalTtt, Lars Samuel, vitterhets- idkare, f. 1729, d. 1785 som säng- mästare vid kungl. teatern och tit. hofsekreterare, blef af Gustaf I I I mycket begagnad att skrifva text till prologer, divertissement o. d. Han författade bl. a. äfven tvänne större teaterstycken: Den straffade förmäten- heten eller Arachnc förvandlad till en spindel (1750) samt Acis och Galathéa (1773), hvilka dock ej äro i sträng mening original-arbeten. Led. af mus. akad. 1771. L a l l c r s t e d t , Gustaf, politiker, f. 1816, d. 1864 som enskild person, utgaf pä franska en större politisk broschyr, La Scandinavie, ses crainics et ses cspcrcmces (1856, på svenska och engelska s. å.), som väckte stor upp- märksamhet. För öfrigt författade han ett par skrifter om bränvinet och bran vinslagstiftningen. Laillberg", Petrus, teolog, f. 1674, d. 1721 som teologie lektor i Göte- borg, ntgaf tvänne skrifter: Specimen philologieum in IV priora capita Lucm (171.2) och Harmonia cvangclica om- nium dietorum et faetorum domini nostri Je&u Christi (1719), bland hvilka det senare, som ej fick tryckas här i Sverge, fortfarande högt värderas, företrädesvis i utlandet. L a i n e r w s , Jndrceus, skald,f.1738 
 
 
 
 
 Landberg—Lang d. 1S10 som teologie doktor och kyrkoherde i Lunds stift, var en för sin tid framstående skald, särskildt inom det "lekande, naiva och epi- grammatiskt qvicka", men uppträdde sällan med sina stycken inför offent- ligheten. Bland hans tryckta qvä- den märkas ett skaldestycke öfver Sveriges trenne Gustaver (1772) och fyra salrner i profsalmboken af 1793. Hans flesta dikter finnas i handskrift, under titeln Samling af mina småsaker, i Lunds universitets bibliotek. L. utgaf på prosa ett Försök om europei- ska och isynnerhet svenska folkets seder och beskaffenhet (1788, 2:dra uppl. 1789) m. m. L a n d b e r g } Carlo, reseskildrare, f. 1848, filos, doktor, resande, har utgifvit en samling skildringar frän österlandet, under titeln 1 öknar och palmlundar (1881—82), samt början till en samling Troverhes et dictons du peuple arabe, matériaux pour servir ä la connalssance des dialectcs vulgaires (I, 1882?), hvilket arbete beräknats blifva 15 volymer. För kuriositetens skull må nämnas att L. 1885 utnämts till italiensk grefve. L a n d g r e n . 1. Lars L., teolog, f. 1810, sedan 1876 biskop i Härnö- sands stift, har utgifvit: Grunddragen till läran om dopet (1855, 2:dra bet. tillökta uppl. 1859), Grunddragen till läran om kyrkan (1856, 2:dra uppl. 1874), Grunddragen till läran om helgelsen (1861), Grunddragen till läran om gud (1865), Grunddragen till läran om rättfärdiggörelsen (1869), Ofversigt af de protestantiska missionernas itpp- komst och närvarande tillstånd (2 delar, 1871—72), Om försoningen, vidräk- ning med lektor Waldentsröm (två uppl. 1876), Uttalanden öfver kyrkliga frågor (1882) m. m. Led. af vet. akad. 1884. 2. Karl Johan L., läroboks-författa- re, f. 1817, kontraktsprost i Sträng- näs stift, har utgifvit åtskilliga läro- 2J:: böcker för folkskolan och folkskole- lärare-seminarier. Landsmålsföreningar. På den senaste tiden hafva vid högskolorna stiftats åtskilliga s. k. landsmåls- föreningar, med ändamål att närmare utforska de olika svenska dialekterna. Sedan 1878 hafva dessa föreningar haft ett organ i tidskriften Be svenska landsmålen, utgifven af docenten J. A. Lundeli (i Upsala). Landtbruksakademien, ett af staten skyddadt samfund, som har till ändamål att främja landtbruket. Denna akademi, som stiftades d. 28 jan. 1811 och invigdes d. 18 jan. 1813 (sedermera årligen dess högtids- dag), har genom sin sekreterare ut- gifvit följande periodiska skrifter: Kongl. svenska Itindtbruksacademiens annaler 1813—21 (1813—23), Kongl. svenska landtbruksakademiens handlin- gar 1827—10 (1830—41), Hand- lingar rörande landtbruket och dess bi- näringar (från och med 1843) samt Kongl. landtbruksakademiens handlingar och tidskrift (från 1861). L a n d t m a n s o n . 1. Isak Sven L., jurist, f. 1829, sedan 1869 juris pro- fessor vid Upsala högskola, har för- fattat en afhandling Om concursbo (1866), Studier i arfsrättens historia (1868, bägge i Ups. uuiv. årskr.) m. m. 2. Karl (Carl) Johan Gustaf X-, den förres broder, filolog, f. 1832, lektor i Skara, har utgifvit en Under- sökning öfver språket i skriften: Um styrilsi kununga ok höfdinga (1865), Bidrag till läran om den svenska prosa- stilen (1872, 3:dje uppl. 1884), Öf- ningsbok för den första 'Undervisningen i svenska språkets rätfskrifning och formlära (1883) m. m. L a n g . 1. Nils von L., broschyr- författare, f. 1681, d. 1747 som amiralitets-kammarråd, deltog ifrigt i den pietistiska rörelsen efter Karl XII:s död och utgaf vid 1720 års riksdag några smärre anonyma skrif- 
 
 
 
 
 254 Lange—Laurelius ter (ett par omtryckta 1768—69), i hvilka han med ett öfverdrifvet nit anföll prästerskapet. 2. Johan Molof Tobias Z., kemist, f. 1833, professor i Lund, har ut- gifvit några smärre skrifter i ke- miska ämnen. L a n g e , Ina Blenda (född Försten, pseud. Banicl Sten), vitter författarinna, f. 1849, gift med operasångaren A. Lange, har utgifvit en samling be- rättelser, Bland ödebygder och skär (1884). L a n g l e t [-le], Matilda (född Söde- rén), vitter författarinna, f. 1832, gift med arkitekten E. V. Langlet, har utgifvit ett häfte dikter, några sagor for barn, öfversättningar, tidskriften Aret om (1863—64) m. m. Dess- utom har hon författat en diger och fullständig handbok i hushållningens alla grenar, kallad Husmodem i sta- den och på landet (1883—84). L a n n e r s t j e r n a ? Johan Magnus, dramatiker, f. 1758, d. i fattigdom 1797, som f. d. lifdrabant med kap- tens titel, räknas bland den gustavi- anska tidens "glada snillen'' och var en skald med ej vanlig begåfning. For scenen skref han åtskilliga be- arbetningar af utländska stycken samt några originalarbeten : komedien Äf- ventyraren eller resan till manans ö (1790), den versifierade komedien Hvilan (tr. 1875 i kalendern Nornan), dramen Adolf och Lotta (otr.) och di- vertissementet Magistern (otr.). Hans Vitterhetsarbeten, som 1861 utgåfvos af Hanselli, innehålla förstnamda komedi, åtskilliga smärre poem och poetiska tal i sällskapet P . B. samt tvänne dramatiska s. k. imitationer. L a r i f ä r i ? pseudonym for L. Feuk, Lars J o h a n , pseudonym för G. O. L. Govenius. L a r s M a g n u s , pseudonym för L. M. V. Strömsten. L a r s s o n * 1. Lars MagnusI., bota- niker, f. 1822, lektor i Karlstad, har utgifvit en Hora öfver Vermland och Bal (1859), Öfversigt af Sveriges vig- tigaste fanerogama växtslägten, ordnade efter detfriesiska systemet (1877) m. m. 2. Se Gutthcrg. L a s t r a i n é r a . pseudonym för fru Kos. Olivecrona. Laurbe'CCllillS; Tetrus, lärd, f. 1628, d. 1705 som teologie doktor och biskop i Viborgs stift, utgaf åt- skilliga skrifter i olikartade ämnen, bl. a. en samling filosofiska och teo- logiska afhandlingai* på latin, samt gjorde sig på dramatikens område be- kant genom Simon Magus, thet är en kort och förskräekeliqh tragoedia . . . (1652, omtr. 1876 af Hanselli). L a u r e ' 1 , Lars, språkforskare, f. 1705, d. 1793 som f. d. professor i filosofi vid Lunds högskola, författade åtskilliga filosofiska afhandlingar m. m., men förskaffade sig ett större rykte genom sina språk ve t en skapliga skrifter, som innehålla de vidunder- ligaste sammanställningar och ord- förklaringar skrifna på ett besynner- ligt språk: Fcerslag til suenske skriv- lagen (1748, utg. af vet. akad.), In- ledning til rätte fwrståndet om mit av kongl. suenske vetenshaps-academien til almänn prcevning utgifna fcerslag til suenske skrtvlagen (1750), Räfst med mine orthographiske arbeten (1756), Nordens hufvuddoeiment ätter runa- alphabetets hemlighet (1768), Odu glaf och staf ätter svenske språket utredt (1779) m. fl. L a u r e l i u s , Olof, teolog, f. 1585, blef 1609 student i Upsala, 1617 magister i Greifswald, 1621 professor i logik i Upsala, 1625 professor i teologi, 1640 teologie doktor, s. å. pastor primarias i Stockholm och 1647 biskop i Vesterås. Död 1670. L. är märkligast såsom författare till en katekes, kallad Fenfdlligha fråghor eller spörzmåål om vår christen- doms stycken för enfalligt folck (1635, 
 
 
 
 
 Lanre'11—Leelie många uppl.)., hvilken "haft Uran att utan offentlig auktorisation inga som en allmänt begagnad barnlärobok i vår kyrka, öfverträfTande uti för- troende de antagna, såväl Svebilii som Lindbloms", och ännu omtyckt, företrädesvis af schartauaner. Dess- utom författade han åtskilliga dispu- tationer, en mängd likpredikningar, en Catechismus Lutheri medh en kort förklaring (1649, mänga nppl.), en . trticulorum fiidci synopsis bibliea, eller Troones articlar korteligcn ut af then helglia bibel författade (s. å., inånga uppl., öfvers. på franska) m. m. L. var afven bekant som latinsk skald. L a u r e l l , Axel Adolf, finsk filo- sof, f. 1801, d. 1852 som professor i Helsingfors och kyrkoherde i Åbo stift, utgaftvänne häften Afhandlingar i uppfostringsläran (1831—33), en af- handling om Den philosophiska speku- lationens propcedentik (akad. afh., 1834 —39) m. ni. 1847—49 var han re- daktör af Väktaren, tidskrift för läro- ståndet. L a n r é l l j Ludvig Leonard, finsk pedagog, f. 1824, skolrektor! Nikolai- stad, har utgifvit Lärobok i franska språket (1864), Sammanställning af de vigtigaste kyrkohistoriska fakta i Fin- land (1875), en mängd folkskrifter af kristligt innehåll m. m. Han har afven uppträdt som vitterhetsidkare, med en diger samling sonetter under titeln Doftlösa blomster, plockade t sen- hösten (1883). Aren 1851—52 och 1854—55 var han medredaktor af tidningen Llmarinen. L a u r i l l U S j Laurentius Lmirentii d. ä., vitterhets-idkare, f. 1573, d. 1655 såsom kontraktsprost i Linköpings stift, skref latinska qväden. andeliga sånger (bland hvilka två upptogos i den svenska salmboken), en svensk visa om trettiåriga kriget, Fn kort Sveriges chrönika ifrån Magog alt inn til fröken Christinas regemente (1647, 2:dra uppl, 255 1717) m. m. Dessutom skref han en bok om musiken äfvensom några teologiska arbeten. L a v é l l ? Abraham Vilhelm, lärd, f. 1812, d. 1858 som kommendörkapten, utgaf Lärobok i mathematikens elemen- ter (1842, 2:dra uppl. 1853, del af en tillämnad "Handbok uti sjöveten- skapen"), Oorganisk kemi (1844, 2:dra uppl. 1855), Exempel och problemer i mathematik och navigation (1850—54), åtskilliga nautiska afhandlingar in. m. Led. af krigsv. akad. 1843. L e a , pseudonym för Jos. Wetter- grnnd. L e a n d e r , Ver Johan Herman, boströniiansk filosof, f. 1831, sedan 1863 adjunkt i filosofi vid Lunds hög- skola, har författat afhandlingar Om substansbegreppet hos Cartcsius, Spi- noza och Leibniz (1862), Om substans- begreppet hos Kant och de tänkare, som frän honom utgått (1863), Framställ- ning och granskning af Jferbartsfiloso- fiska ståndpunkt (1865—66) m. m. L e d i e . 1. Johan L., naturforskare, f. 1704, d. 1764 som medicine pro- fessor i Abo, utgaf tlerc smärre, på sin tid högt värderade arbeten i bo- tanik, zoologi, fysik, meteorologi m. ni. 2. Vilhelm L., den förres slägting. zoolog, f. 1850, professor vid Stock- holms högskola, har utgifvit åtskilliga zoologiska skrifter : Studier öf ver mjölk, dentition och tändernas homoligier hos Chiroptera (I. 1879, i Acta univ.Lund.) Zur kentniss des milchgebisses und der zahnhomologien bei Chiroptera (II. 1878 ibd.), öfversigt öfver de af svenska expeditionen till JSovaja Semlja och Jc- nissej 187ö—76 insamlade hafsmollu- skm- (s. ä., i vet. akad:s. handl.), Zur anatomie der beckenregionen bei Lnsec- tivora (1883, ibd.), Die säugethier-gat- tung Galeopithecus, cine morphologisehe studie (1885, ibd.) ni. fl. Dessutom bearbetar han afdelningen Mammalia i Bronn's "Klassen und ordnungen des thierreichs". 
 
 
 
 
 250 Leftler—Lefréu L e f f l e r . 1. Erik DanielE.,histori- fört studiet af de analytiska funktio- ker, t. 1761, d. 1807 som kyrkoherde i nerna. Hans förnämsta arbeten äro : Upsala stift, författade ett äreminne Om skiljandet af rötterna till en synek- öfver Jakob De la Gardie (1794 be- tisk funktion af en variabel (1872, i lönt med svenska akademiens dubbla Ups. univ. årsskr.), En metod att komma pris; i akad:s handl.), en historik I i analytisk besittning af de elliptiska öfver skådespelen i lloma (1788 — funktionerna (1876) och Sur la represen- —90) m. m. tation anatytique des fonctions mono- 2. Sven Peter E., öfversättare, pu- genes informe aVune variable indépen- blicist, f. 1776, d. 1850 som medici- dante (1882, i Acta mat.) Led. af vet. ne doktor och boktryckare i Upsala, akad. 1883. öfversatte pä tyska Benjamin Höijers 5. Leopold Fredrik (FritsJ Alexander afhandling om den filosofiska kon- E.. den förres broder, filolog, f. 1847, struktionen och E. G. Geijers "Svenska sedan 1881 e. o. professor i svenska folkets historia", öfverflyttade till språket vid Upsala högskola, har ut- svenskan åtskilliga främmande arbeten gifvit : Om konsonantljuden i de sven- samt redigerade Tidning i blandade ska allmogemålen (1872), Några ljud- ämnen (1811, tills, med Em. Bru- fysiologiska undersökningar rörande kon- zelius), och Correspondenten, tidning för sonantljuden (I. 1874, i Ups. univ. politik och litteratur (tills, med dens. årsskr.), / rättstafningsfrågan, med ett 1831—32, ensam 1833—50). Hans tillägg (1875), Bidrag till läran om i- största betydelse torde dock ligga omljudet (1875—76, i Nord. tidskr. deri, att han tillsammans med Bru- f. fil. och ped.), Om v-omljudet af i, zelius i eftertryck utgaf Bibliothek der l och ei i de nordiska språken (I. 1877, deutschen classiker (76 band), ett före- i Ups. univ. årsskr.), åtskilliga upp- tag, hvarigenom han i Sverge spred satser under den gemensamma titeln kunskapen om den här förut sä litet Smärre uppsatser i svensk språkforsk- kända tyska literaturen. ning (1880) m. m. 3. Otto Emanuel 1., filolog f. 1816, 6. Anne Charlotte X., den förres grosshandlare, f. d. språklärare, har syster. Se Edgren. utgifvit Tysk språklära (1842), Nytt 7. Johan Anders E.. den förras tyskt och svenskt lexikon (1844), 'Petra- syssling, nationalekonom, f. 1845, filos, glottlexikon (1852—55, tills, med Öhr- doktor, har utgifvit Die sehwedisehen lander) m. m. zettelbanken (1876, 2:dra uppl. 1879) 4. Magnus Gitstaf (Gösta) Mittag- och Grundlinier till nationalekonomien E., den förres slägting, matematiker, eller läran om folkens allmänna hus- f. 1846, blef 1865 student i Upsala, hållning (1881) samt botaniska och 1872 filos, doktor och s. å. docent i nationalekonomiska uppsatser i in- matematik, utnämdes 1877 till pro- och utländska tidskrifter och tid- fessor i samma ämne vid högskolan ningar. i Helsingfors och kallades 1881 till L e f r é u . 1. Ears Olofsson E., ori- professor i ren matematik vid hög- entalist, teolog, f 1722, d. 1803 som skolan i Stockholm (den förste, som teologie professor i Åbo, gjorde om- erhöll professur vid denna högskola). fattande vetenskapliga forskningar och 1882 grundlade han den fortfarande nedlade frukten af dessa i ett stort af honom redigerade internationella antal akademiska afhandlingar. I sin tidskriften Acta mathematica, som är ungdom sysselsatte han sig äfven med samtidens förnämsta organ för mate- vitterhet. matisk forskning. L. har i Sverge in- 2. Johan Peter af E., den förres 
 
 
 
 
 Lehnberg—Leijoncroua 257 son, militär-skriftställare, f. 1784, d. j ens högtidsdag (1805) samt en sam- 1862 som general af infanteriet, ut- j ling Predikningar (3 delar, 1809 rättade mycket för den militära bild- — 1 3 , många upplagor). Hans Äre- ningens höjande inom landet, sarskildt minnen och. inträdestal utgåfvos till- genom sina Föreläsningar i krigsvelen- sammans 1819 och 1830. Både som skapen (1817—18), sin Berättelse Öfver andlig och världslig talare utmärkte k. krigsakademien (1824), åtskilliga han sig mest genom ett svassande ypperliga tal m. m. Led. af krigsv. ; ordpräl och en öfverdrifven bild- akad. 1811. Led. af vet. akad. 1828. j prakt samt genom stor brist på vär- L e l l l l b e r g j Magnus, vältalare, f. j me och naturlighet i uttrycket. Men 1758, blef 1776 student i Upsala, dessa brister, som mera tillhörde sam- prästvigdes 1785, efter att länge hafva tiden än honom sarskildt, uteslöto ej nödgats uppehålla sig genom kondi- helt och hållet en viss kraft och ett tionerande, kallades s. ä. till kommi- visst behag. Som andlig talare ut- nisters-adjunkt vid storkyrkan i Stock- Öfvade L. ett utomordentligt stort in- holm samt utnämdes 1788 till hof- flytande, och som sådan blef han predikant, 1789 till kyrkoherde i upphofsmannen till en skola predi- Kungsholms församling, 1791 till prost kanter, hvilka pä ett ytligt språk för- i Svartsjö kontrakt (entledigadesfölj- kunnade ett slags filantropisk och sen- ande år på egen begäran), 1792 till timental sedelära. Den förgudning, Öfverhofpredikan t hos änkedrottning- ! för hyilken han under sin lifstid var en, 1802 till öfverhofpredikanthosko- j föremål, efterföljdes inom kort af en nungen, s. å. till kyrkoherde i Jakobs nästan lika oinskränkt förkastelsedom och Johannis församlingar samt 1805 af den nya skolan. Se skrifter af till biskop i Linköpings stift. 1789 • J. A. Lindblom, N. von Eosenstein blef han invald i svenska akademi- j m. fl. en, och 1800 utsågs han till teologie L e i n b e r g " , Karl Gabriel, fiusk pe- doktor. DÖd 1808. Första uppmärk-i dagog, f. 1830, direktör för ettfolk- samheten ådrog sig L. genom ett Äre- skolelärareseminarium,har utgifvit en minne öfver Birger Jarl (1788), hvilket Biblisk historia (1858, flere uppl.), 1787 erhöll stora priset i svenska skildringar af Vet äldre gymnasium akademien, och sedan han 1788 vun- i Åbo (1855), Helsingfors lyceum un- nit samma pris för ett Åreminne Öfver der de SÖ första är en af dess verksamhet riksrådet och riks-amiralen Carl Carls- (1860), anteckningar om Folkskoleför- son Gyllenhjelm (1789), var han all- hållanden i Sverige och Norige (1874) mänt ansedd for Sverges ypperste m. m. vältalare. Han blef genast vald till | L e i j o n c r o u a (Zejoncrona, Leyon- medlem af den prisbelönande myn- j erona), Kristofer, skald. f. omkr. 1660, digheten, han var den förste som I d. 1710 som svensk minister i Lon- fick dess lundbladska pris för utmärkta don, som det påstås af sorg öfver literära förtjenster, hans skrifter an- ; nederlaget vid Poltava, var en bland sågos som klassiska mönster och våra mest begåfvade skalder under framkallade en mängd efterhärmare. det s. k. stjeruhjelmska tidelivarfvet Samtida konstdomare yttrade att "med och tillhörde den riktning, som häm- honom föddes den svenska vältalig- tade sina mönster från Italien och heten fullvuxen". De skrifter, o som frän lohensteinska skolan i Tyskland. L. sedan offentliggjorde, voro; Åmin- Mest uppburen blef han för sina nelsetal Öfver riksrådet grefve Hermans- förträffliga visor, mindre för sina son (1791), Tal pä svenska akademi- i sonetter och sestiner, h vilkas k rysta- Sami. af Fack-Lcx., IV, 17 
 
 
 
 
 256 Leijonhufvud—Lenseus de form tyckes hafva dödat hans in- nerligt rörliga känsla och prakttulla fantasi. Bland hans dikter märkas dessutom Jlabor och Signilly griftqvädet Tvänne herdars samtal m. fl. En ny upplaga af hans samlade vitterhets- arbeten utgafs af Hanselli (och Eichhorn) 1863. — Såsom en egen- het kan nämnas, att L.,hvilken åsamkat sig betydliga skulder, ej blefbegraf- ven, enär hans engelske fordrings- egare togo hans jordiska qvarlefvor afvensom likkistan i mät, tor att tvinga arfvingarna att inlösa hans förbindelser. Ännu 1815 hade lik- kistan ej kommit ned i jorden. L e i j o n h n f v u d (Lejonhufvud), 1. Axel Gabriel _£., friherre, vitterhets- idkare, f. 1717, d. 1789 som presi- dent i Åbo hofrätt, tillhörde fru Nordenflychts vittra krets och var en bland stiftarna af musikaliska aka- demien. Led. af vitt, akad. 1773. L. skref ganska goda vers både på svenska, latin och franska, och efter hans död utgafs en samling af hans andeliga betraktelser under titeln Tankeved i anledning af sön- och hög- tidsdags evangelier (1790). Ett af honom hållet tal öfver K. G. Tessin ansågs för ett bland de bästa på sin tid. 2. Knut Henrik L., den förres bro- der, friherre, vitterhetsidkare, f. 1730, d. 1816 som kammarherre hos prin- sessan Sofia Albertina, skref en mängd poem i tidningar och tidskrifter samt utgaf några öfversättningar, men är märkligast derigenom att han till Sverge införde Ooldinu-orden, hvars högste styresman han var under mån- ga år. 3. Karin Sofia L. Se Adlersparre. L e i j o n s t e d t {Hejonsteät, förut Wo- limhaiis), Anders, grefve J. Gyllen- borgs yngre broder, grefve, vitterhets- idkare, f.1649, d. 1725 som riksråd och president i kammar-revisionen, skref åtskilliga poetiska stycken i Stjernhjelms maner, mest tillfällig- hetsdikter, bl. a, Svea lycksalighcels triumph, aff rijksens ständer framförd när . ,. Carl den cllofte åhr!612 den 18 december . . . hjckcligen till Sveagöthiske regementet trädde. Hans samlade vitter- hetsarbeten utgäfvos af Hanselli 1863. L e i s t e i l l U S , Jakob Gabriel, finsk vitterhets-idkare, f. 1821, d. 1858 som konrektor i Viborg, utgaf tvänne smärre diktsamlingar (1847—55}.. 1854—55 var han redaktör af Vi- borgs tidning. L e j — . Se Lcij—, L e l i i a n , Filip, politiker, f. 1837, filos, doktor, advokat, har utgifvit Handbok för väljare och valförrättare vid riksdagsmannar al (1866), Om bildan- det af folkrepresentationen i de tre skan- dinaviska länderna (1866) m. m. L e i l i k e ? Otto Vilhelm, biograf, teo- log, f. 1819, lektor i Visby, har ut- gifvit Öfversigt af de bibliska böckernas Innehall och historia (1860, flere uppl.), Visby stifts herdaminne (1868), en kommenterad Öfvcrsättning af Taulibref till de romare (s. å.), Kmbetdexikonför prestcr (1880) m. m. L e m s t r Ö m ^ Karl Selim, finsk fy- siker, f. 1838, professor i Helsingfors, har författat afhandlingar Om •volfa- inditktionsströmmars intensitets-förlopp (1869) och Om orsakerna till jordens magnetism (1877) samt åtskilliga upp- satser i vetenskaps-akademiens hand- lingar, finska vetenskiips-societetens publikationer och Finsk tidskrift, LeiliieilS. 1. Johannes Canuti i . , , filosof, teolog, f. 1573, d. 1669 som ärkebiskop, stod i förtroligt förhållan- de till det pfalziska huset, allt sedan Karl X Gustaf såsom student bodde i hans hus, och påstås hafva eggat drottning Kristina att nedlägga rege- ringen. Såsom lärare vid Upsala högskola utgaf han flere lärda arbe- ten, bl. a. en Jjogica pcripatetica (1633),. hvilken länge begagnades som läro- bok. Bland hans öfriga skrifter mar- 
 
 
 
 
 Lenngren 2:;9 kes en liten afhandling De veritate några teaterstycken: sångspelet Lucile excellentia christtance religion-is (1638, (1776), operatexten Zemir och Azor flere uppl., af ven utg. på svenska). (1778, med prolog af Kellgren) m. fl. 2. Knut Nilsson L., sedeskildrare, samt från latinet Ovidii heroid Dido f. 1088, d. 1776 som kontraktsprost j till Aeneas (1778), och samtidigt ströd- i ärkestiftet, är mest bekant genom J de hon omkring sig en mängd smärre sin Delsboa Ulustrata eller Delsbo socken ; poem •— "hundra små skönheter, i norra Helsingland (176-1), hvilket ! alla tecknade med Hflighetens grace". arbete innehåller åtskilliga intres- | De första åren af sitt äktenskap santa skildringar, på samma gäng I lät hon sin lyra nästan helt och som det röjer författarens enfald och ; hållet hvila; men sedan började hon ; anonymt, på uppmaning af Kell- egenkärlek. L e n n g r e n . 1. Karl Peter Z , pu- ! gren, att i Stockholmsposten "fram- blicist, f. 1750, d. 1827 som kom- ställa den ena mästerliga taflan efter merseråd, började 1778 tillsammans I den andra, till allas förundran och med J. II. Kellgren utgifva den i ; förtjusning". Hennes diktning, såväl vår literaturs historia märkliga tid- j som hennes person, karaktäriseras ningen Stockholmsposten samt qvarstod ! bäst genom hennes egna ord, att hon som utgifvare till år 1813, då han var "nästan aldrig borta". Hon vi- afträdde tidningen till magister Vi- stades hälst inom hemmet och "såg vanligen blott från sina fönster den borg. Led. af vet. akad. 1805. 2. Anna Maria L. (född Malmstedt), värld hon målade". Att afspegla den förres hustru, skaldinna, föddes hvardagslifvet såsom det af henne d. 18 j u n i 1754 i Upsala och var uppfattades, "stundom i dess för- dotter af den äfvenledes som vitter- gängliga, men småtäcka behag, of- hetsidkare bekante professor M. Malm- tare i dess själfparodiska förvändher, stedt. Hon fick en hvad man kallar med en tillsats å ena sidan af idyllisk lärd uppfostran, så att hon t. o. m. naturkänsla, a den andra sidan af påstås ha hjälpt sin far att rätta stu- didaktisk betraktelse, hvaröfver en denternas latinska krior. Men hon lindrig fläkt af humor spelar: se der gjorde sedan allt for att aflägsna den det anborna, det egendomliga om- föreställningen, att hon egdc sådana rådet för hennes konstnärsskap". kunskaper, som enligt dåvarande upp- Bland hennes mer eller mindre skämt- fattning ej vore rätt förenliga med samma stycken märkas: Kärleken och hennes kön, samt var efter sitt gifter- \ dårskapen, Vaaxhallen, Kalaset, Den mål, både som maka och husmor, j glada festen, Tojkarne, Det högtför- ett mönster för hela sin omgifning. j nätna äkta paret, Kontrasten, Dröm, 17S0 trädde hon i äktenskap med j Min salig man., Några ord till min dåv. sekreteraren Lenngren, och från \ kära dotter, i fall jag hade någon, samma stund blef hennes hem sam- i Grefvinnans besök, Andra tider, andra lingsplatsen för hufvudstadens ut- '•• seder, Herms och fruns morgonkonversa- märktaste konstnärer och skrift- tion m. fi. F r u L. författade äfven ställare på den tiden. Sin poetiska några rent allvarliga stycken, men ; verksamhet började hon tidigt, och lyckades mindre i dem. Hennes dik- redan vid aderton år blef hon utom I ter utgåfvos samladeförst 1819, under sin enskilda sällskapskrets bekant ! den blygsamma titeln Skaldeförsök genom satiren 'Ihckonscljen, som hon I (sedermera en mängd upplagor, den likväl sedan själf förkastade. Hon ! femte och följande med anmärknin- öfversatte derefter frän franskan | gar af J. G. Carlén, den nyaste 1884 
 
 
 
 
 :'->0 Lennstrand—Leopold med teckningar af C. Larsson och en af K. Warburg författad lefnads- teckning) Skaldinnan dog i Stock- holm d. 8 mars 1817. Se skrifter af Atterbom, Bottiger, Franzén, Ko- senstein, K. Warburg (som f. n. ut- arbetar en utförlig monografi) m, fl. Lennstrand, Viktor Emanuel, publicist, f. 1861. student i Upsala, har utgifvit åtskilliga samlingar sen- tenser, maximer, reflexioner: Gylle- ne, ord (1883), Från min egen verld (1884), Rosor och törnen i kärleken och äktenskapet (s. a.), Evighets- tankar (1885) och Kriget (s. &.). 1883 —84 redigerade han en tidskrift för Sveriges ungdom. L é n s t r ö l l i j Karl {Carl) Julius, mångsidig skriftställare, f. 1811, blef 1828 student i Upsala, 1833 filos. doktor, 1834 teologie kandidat, 1836 docent i literaturhistoria, 1843 lektor i Gefle, 1845 kyrkoherde i Upsala stift och 1860 teologie doktor. Han har författat skrifter i en mängd ämnen: religionsvetenskap, filosofi, ästetik, literaturhistoria, konsthistoria, språk- vetenskap, vitterhet m. m. Nämnas må följande: Lärobok i de theologiska prmnotionerna (1842), Lärobok i all- männa och svenska kyrkohistorien (s. å.) Lärobok i dogmhistorien (s, å.), Söder- hafvets apostel John Williams och Cri- stendomens utbredande på Söderhafs- ö«rae(1847), Ostindiens apostlar (1848), En liten biblisk historia (1855, 4:dje uppl. 1874), Förslag till cateches (1854, 3:dje uppl. 1870), Evangeliernas bok, eller de fyra evangelist ernås berättelser efter tiden ordnade till en enda (1857), Biblisk theologi eller bibelns tros- och sedelära i system (1859—62); Populär framställning af Jlcgcls lära om sta- ten och verldshistorien (1836), Försök till lärobok i ästhetiken (1836;, Thorilds ästhetiska åsigter till ett helt samman- stälda (1837), Lars Fornelins, Sveriges förste ästhetiker (1838), Bidrag till den svenska ästhetikens historia (18 40), Handbok i romerska litteraturens histo- ria (1838), Stjernhjelm, ett litterärt skaldeporträtt (s. å.), Svenska poesiens historia (1839—40), Handbok i poesi- ens historia (1840 — 41), Sveriges lite- ratur- och konsthistoria (i utkast, 1841), Om Finlands folkpoesi (1843), Om vikingatågens inflytande på medeltidens poesi (1841), JBrage, svenska vältalig- hetsprof jemte sammandrag af rhetori- ken och svenska vältalighetens historia (1847), Svensk litteratur historia i sam- mandrag (1857, delvis af Atterbom) Konsttheoriemas historia (1839), Hand- bok i de sköna konsternas historia (1848); Ordbok öfver helsingäudeclen (1841); Sigurd och Brynhilda (saga i tjugo- fyra sånger, 1836), J^yriska förstlingar (1837), Gullbröllopet, idyll (s. å., 2:dra uppl. 1840), Fahlujuvclcn, novell ur svenska småstadslifvet (1838) ; r JS ero, eller hela rcrlden, ett stort spek- takel (s. å.), Pastoral, taflor ur prest- lifvet i Sverige (1854), Cromwell, hi- storisk dikt (1860), Gustaf JI Adolf, historiska sånger (s. å.), Den helige Augustinus, historisk dikt (s. ä.), l)e fyra stånden, taflor ur svenskt sede- lif (1865), Svemk anthologi (1840— 41), Psalmbok för enskild andakt (1853, dels original och dels öfversätt- | ningar), åtskilliga predikningar, ö v e r - sättningar m. m. 1839—40 utgaf han den literära tidningen Los. L e o p o l d , Karl Gustaf (af), skald, filosof, föddes i Stockholm (3. 23 nov. 1756, blef 1773 student i Up- sala, var antagligen 1775—77 infor- mator hos grefve Douglas på Stjärn- arp, vistades sedan i Upsala, promo- verades 1782 till filosofie magister i Greifswald, blef s. ä. docent i lär- domshistorien vid dervarande hög- skola och vice bibliotekarie vid Stral- sunds stadsbibliotek samt utnänides 1784 till lidénsk bibliotekarie i Up- sala. I febr. 1786 antogs han till Gustaf III:s biträdande sekreterare, utnänides 1787 till bibliotekarie vid 
 
 
 
 
 Leopold 201 Drottningholms bibliotek, blef 1788 Oden eller asarnes invandring (1790) konungens handsekreterare, kallades och Virginia (uppf. 1803), som äro 1790 till ledamot i direktionen öfver trogna efterbildningar efter franska kungl. nummerlotteriet (for att få mönster och anses fullt jämförliga sina inkomster förbättrade), utnäm- med de bästa dramatiska arbeten i des 1799 till kansliråd samt erhöll den fransk-klassiska stilen, rika på 1818 statssekreterares titel och vär- episoder af hög poetisk skönhet, med dighet, 1809 blef han adlad. 1780 en i allmänhet synnerligen vacker dik- kallades han till en af de förste leda- tion, men bristfälliga i planen och möterna i svenska akademien, hvars i mycket brytande mot den hi- inflytelserikaste medlem han seder- storiska troheten. Ehuru dessa bägge mera länge var efter Kellgrens död. dikter af samtiden ansågos som för- Led. af vitt, akad. 1802. Led af fattarens mästerverk, var L. dock vet. akad. 1804. Led. af mus. akad. mera framstående som lyriker, sär- 1814. Han dog d. 9 nov. 1829, efter skildt i sädana diktarter, der reflexio- att ha varit blind pä sin ålderdom. nen framträder mer än känslan och 1832 reste svenska akademien öfver fantasien. Sålunda skref han ut- honom en minnesvård på Klara kyrko . märkta lärodikter, förträffliga oden, skaldebref oeh fabler samt ypperliga gård i Stockholm. Redan som gymnasist gjorde sig satirer, bland hvilka särskildt hans L. känd som skald, och vid tjugotvå Visa om Pehr Enebom vann stor rykt- års ålder blef han för den större barhet. Mest lyckad som skald an- allmänheten bekant genom sin i an- ses L. ha varit i sina skämtsamma ledning af kronprinsens födelse skrifna dikter, i sina sagor och berättelser, Ode öfver den 1 november 1118 (två hvilka öfverflöda af "sprittande qvick- uppl. s. å.). Denna dikt är särskildt i het, träffande satir, fin komik och märklig derigenom, att den föranledde skalkaktigt skämt, allt framstäldt i en långvarig och bitter skriftväx- den lifiigaste och behagfullaste stil". ling mellan författaren och Kellgren, Bland hans dikter af detta slag kunna Ben hvilken med satirisk skärpa gran- framhållas F.ejlé oeh Annett, skatpoemetiStockholmsposten. Sedan vackra bedjcrskan, Mina nya rum, var L. föga produktiv som skald, Byxorna m. fl. Bland hans allvar- tills han 1784 återkommit frän Pom- ligare skaldestycken må som mest mern. Men då blef han snart er- bekanta nämnas: Ode öfver begäret känd som en högt låfvande förmåga, Ull ett odödligt namn, Häfdernas röst, oeh Kellgren själf, som var human Det slutande århundradet, Religionen., nog att glömma den gamla tvisten, Öfver segrcn vid Högland, Förtjensten stadfäste hans skalderykte genom att \ och Fred/karen. i sin tidning aftrycka och med låf- Som skriftställare på prosa kan L. ord framhålla några af honom för- i stilistiskt hänseende ställas vid sidan fattade dikter, särskildt lians Erotiska om de förnämste gustavianerna, ocli odcr (1785). Kort efteråt upptogs han är dem alla öfverlägsen ge- L. i konungens förtroliga krets oeh nom sin mångsidighet och sina kun- blef snart den förnämste i "det lite- skaper. Hans arbeten på detta om- rära hofvet". P å uppdrag af konungen råde utgöras mest af filosofiska, äste- versifierade han dennes opera Frigga tiska och språkliga uppsatser, delvis (1787, musik af Åhlström). Bland [ stridsskrifter. De märkligaste bland hans original-arbeten för teatern dem ä r o : Critiska anmärkningar vid märkas främst de bägge sorgespelen hjeltedikten Taget öfver Fält (1785), 
 
 
 
 
 26 ! Leufstedt—Levin Inträdestal i svenska akademien (1786), våra författare, på en gång genom Den nya lagstiftningen i snillets verld mångfalden af ämnen och genom något litet ifråga satt eller anmärkningar dessas snillrika behandling, verkat rid skriften Critilc öfver critiker (1792), så mycket for den allmänna upplys- Bref till den store och märkvärdige j ningen som Leopold". författaren Th — —, hvilken, efter at i Se skrifter af B. von Beskow, liafva gjorde sin lagstiftning i vitter- \ Enberg, ilar. d'Ehrenström, Grubbe, heten, gick och gjorde sitt nödvändiga : M. af Pontin m. fl. samt våra större i fnancerne (s. å.), Afhandling om \ literaturhistoriska verk. svenska stafsättet (1801, i sv. akad:s | L e i l f s t e d t 9 Gustaf Joakim, f. 1830, handl.), Briefe ilber Schweden und Schwedensneueste verluiltnlsse ,veraydasst minuthandlare, bokförläggare, har von Acerbis Reisen (1804), Om smaken författat åtskilliga folkskrifter i reli- och dess allmänna lagar. Om diktens giösa frågor, särskildt mot läseriet, bruk i 'poesien och Bref om poetisk ett "berättelseförsök" med titeln Agnes stil, de sistnämda ej särskildt utgifna. Ellmén eller de inre missionärerna (187'7, Ett par af dessa skrifter äro riktade ny uppl. 1878), en skrift om Jesus mot Thorild, med hvilken L. under Kristus och August Strindberg (1884) Kellgrens sjukdom låg i en långvarig m. m. fåjd, efter att förut ha korresponde- L e v e n l i a u p t , Karl (Carl) Harald rat med honom på det vänligaste. Eugvne, grefve, literaturhistoriker, f. Denna strid fördes delvis i tidningen 1849, amanuens vid Upsala högskolas Extra posten, hvilken räknade L. bibliotek, har utgifvit: Anteckningar som sin förnämste medarbetare. L:s om Uplands nation i Upsala före 1830 Samlade skrifter utkommo 1800—33 i (1877), Johan Gabriel Werwing (1880, i 6 band. En "ny fullständig, om- i ur Samlaren), En literär strid i Sve- ordnad" upplaga började utgifvas rige ar 1733 (1881, ibd.) m. m. 1873 af Nyblom, men måste till följd L e v e r t T l l j Oskar Ivar, novellist, af ringa afsättning upphöra med f. 1862, literatör i Stockholm, har andra bandet. utgifvit trenne samlingar berättelser: Efter Kellgrens död utöfvade L. Eran Rivieran (1883), Småmynt (1884) ett väsentligt inflytande pä den och Konflikter (1885). H a n har äfven svenska literaturens, j a på hela den gjort sig känd som kritiker. svenska kulturens, utveckling. " H a n j L e v i n . 1. Karl Herman L., vitter var nämligen i omkr. 40 är — — en författare, f. 1810, d. 1883 som kungl. af allmänna omdömet länge erkänd, j hofpredikant och prost i Strängnäs sedan af den skarpaste opposition, i stift, har utgifvit Foctiskt hafsskum spetsen för hvilken stora snillen träd- från Sotaskären (1841), Fsaltare och de, än längre bekämpad cultur-nii- (yra (1843) m. m. samt redigerade nister i Sverige". Han blef städse j Fosterlandsvännen 1844—46. År 1844 trogen de ästetiska grundsatser, som ' fick han svenska akademiens andra han i sin ungdom tillegnat sig, och pris för en afhandling Om sambandet var under början af detta århundra- i emellan den estetiska känslan och den de den franska smakens förnämste religiösa. representant under striden mot den 2. Fer Axel L., den förres broder, nya skolan. Anhängarna af denna skola bedömde honom hårdt, ofta j läkare, f. 1821, medicine doktor, har orättvist. "Men man medgifver nu j utgifvit Reglar att iakttaga vid alla villigt, att knappt någon annan af ! slags bad (1860, 2:dra uppl. 1864), 
 
 
 
 
 Levisson—Lidforss 2t>.; 3. Karl Johan L., den förres broder, -Försök till sundltetsläraförfolket (1864), i bergsvetenskaplig författare, f. 1774, Om prostitutionen (1873) m. m. L e v i s s o n , Karl Adolf, samlare, f. d. 1817 som öfvermasmästare, utgaf 1811, d. efter 1846 som literatör bl. a. Samlingar i bergsvetenskapen och f. d. kammarskrifvare, utgaf (1807—11, tills, med E. T. Sveden- Anekdoter oeh karaktersdrag ur sven- stjerna). L i d b e r g , Vilhelm, läroboksförfat- ska regcnterncs lefnacl (1814, 2:dra uppl. 184G), Svenska folkets seder vid tare, f 1813, kontraktsprost i Lin- .högtider, frierier, bröllop o. s. v. (1846) köpings stift, har utgifvit Geometri- : ens elementer (1847, 2:dra uppl. 1853 m. ni. L e x e l l , Anders Johan, matema- • —54) m. m. L i d e n , Johan Henrik, lärd, f. 1741, tiker, f. 1740, d. 1784 som astrono- inie professor i Petersburg och f. d. blef 1758 student i Upsala, 176*4 filos, professor i Abo, utgaf på svenska, la- magister, 1765 docent i lärdomshi- t i n och franska några matematiska storien och amanuens vid biblioteket •och astronomiska skrifter, som ännu samt 1770 adjunkt i historia i Lund, hos fackmän åtnjuta stort anseende. från hvilken befattning han 1775, pä grund af sjuklighet, tog afsked. Led. af vet. akad. 1773. Han vistades derefter i Norrköping, L e y — . Se Lcij—. LeyOIl (Zeijon), Mattias, hippolog hvarest han på sin beryktade sjuk- f. 1800, d. 1868 som ryttmästare, säng mottog besök af rikets ypperste utgaf Handledning i ridkonsten'.(1844), män, äfven af furstar. 1776 fick han Handledning i hästafveln (1849), an- professors titel. Död 1793. Bland teckningar Om hästen oeh dess begag- de arbeten, som L. utgaf, märkas särskildt Jlistoriola litteraria poetarum •nande_ (1858) m. m. suecieorum (1764—72) och Catalogus L i a n a , pseud. för V. Hebbe. L i b e ' r t l l S , pseud. f ö r J . F . Kryger. disputatimmni in aeademiis et gymna- L i d b e c k . 1. Erik Gustaf E., bota- siis Succiee (1778—80) äfvensom ett niker, f. 1724, d. 1803 som professor par skrifter om animala magnetismen. i itaturalhistoria vid Lunds högskola, Sitt stora bibliotek skänkte han 1779 utgaf endast några akademiska dis- till Östgöta nation i Upsala, men putationer och några smärre uppsatser redan 1787 införlifvades denna bok- i vetenskapsakademiens handlingar. samling med akademiska biblioteket. Led. af vet. akad. 1755. L i d f o r s , Elias, filolog, f. 1787, 2. Anders X., den förres son, d. 1825 som professor i Lund, utgaf iistetiker, f. 1772, blef 1790 i Lund endast några disputationer, några bi- filos, magister, s. å. docent i natural- drag till Lindfors' svenska och la- historia, 1798 vice universitets-biblio- tinska lexikon samt ett latinskt tal, karie, 1799 bibliotekarie och 1801 men var berömd för det förträffliga professor i ästetik. Löd 1829. Hans sätt, hvarpå han som föreläsare tolka- flesta arbeten, mest disputationer, ut- de Roms klassiske författare. gäfvos 1830 af P. Wieselgren, under L i d f o r S S , Volter Edvard, filolog, titeln Anmärkningar angående ämnen f. 1833, sedan 1878 professor i ny- ur psyehologien, csthetiken och svenska europeisk linguistik i Lund, har ut- synonymiken. L. är särskildt märklig gifvit Tysk grammatik (1860, 2:dra för det sätt, hvarpå han omhuldade uppl. 1868), Tyska läs- oeh skriföf- Es. Tegnér, och för den stränghet, ningar (1863). Fransk språklära (1867) hvarmed han i föreläsningar bedöm- och Fransk språklära. i sammandrag de den akademiska vältaligheten. (1871) samt dessutom författat språk- 
 
 
 
 
 204 Lidner Yetenskapliga smärre skrifter, litera- ] denne i april 1780 kunde begifva sig tur-kritiker m. m. till Tyskland, der han Öfver ett å r L i d n e r (förut Idedner), Bengt, föd- uppehöll sig och idkade studier i des i Göteborg d. 16 mars 1757 (ej Göttingen. Derifrån begaf L. sig 1759). Redan på våren 1759 förlo- till Paris, der man beredt honom an- rade lian sin fader, organist vid dom- ställning vid svenska legationen, hvar- kyrkan derstädes, och 1771 sin moder, igenom han fick till förman skalden. som 1762 ingått nytt gifte med Samuel j Creutz. Men oordentligt lefnadssätt Aurell, som var tjensteman vid ostin- I och förskingring af förmannens till- diska kompaniet och dog i oktober hörigheter föranledde snart hans hem- 1786. L. började tidigt rimma. Re- [ kallande. Man fann sedermera att han dan som gymnasist höll han i maj , äfven tillegnat sig Creutz' verser. I P a - 1772 på Göteborgs gymnasium ett ris lär L. hafva författat sorgespelet andligt tal på vers samt offentlig- Eric XIV (1800), dervid påverkad af gjorde tid efter auuan strödda skalde- den dä rådande franska smaken. Ef- stycken. 1774 blef han student i ter hemkomsten började han i juli Lund, hvarest han s. å. disputerade 1782 lämna bidrag till major Lunds pro exercitio, men efter fyra termi- satiriska dagblad "Walsignade tryck- ners vistelse derstädes, under hvil- friheten" och fortsatte dermed tills ken tid och möjligen äfven seder- detta dagblad 1784 upphörde. Under mera han understöddes af baron Pa- tiden utgaf lian Grefvinnan Spastaras. trik AlstrÖmer, försvann han plöts- död (1783, 2:dra uppl. 1786), Året ligt af okänd anledning från akade- MDCVZXXXIII (1784) och operan mien, ehuru han skulle respondera för Medea (s. å.). Under senare hälften en redan tryckt afhandling. Upp- af 1784, då L. af någon välgörare giften att L. i jan. 1776 afsinstyf- var inackorderad på Hjelmsätra (för- fader affärdades till Ostindien bör modligen den lägenhet med detta betviflas, tills riktigheten deraf kan namn, som tillhör godset Margrete- ådagaläggas. Det är troligast att L., lund i Stockholms län), sysselsatte han som frän Lund återvände till Göte- sig med literära planer, i syfte att borg, derifrån begaf sig till svenska för dessa och deras upphofsman på- Pommern; der vistades han åtmin- kalla Gustaf III:s uppmärksamhet stone 1777, då han såsom specimen och understöd. Dessa planer kunde for magistergraden författade och i emellertid icke fullföljas, och 1785 Greifswald lät trycka en akademisk fann man honom anstäld hos baron aihandling De jure rcvolutionis ameri- Akerhjelm, egare af nyssnämda canonim, som troligen ventilerades i gods, såsom informator, ehuru dertill Rostock. I april 1779 hemkom han olämplig. Också vantrifdes han i derifrån till Stockholm och kallade sig denna befattning, frän hvilken han dä magister. Samma är inskrefs han i återgick till sitt regellösa lif. I sin konungens kansli, vann i Zibet (då hopplösa belägenhet sökte L. i bör- andre direktör för de kungl. spek- jan af 1787 deltagande hosslägtoch taklerna) en beskyddare och gjorde vänner i Finland, och man hjälpte sig bemärkt "på vår hofparnass", honom dit senare s. å. l i a n s afsigt bl. a. genom utgifvande af en sam- var att från Finland begifva sig till ling Fabler (1779), tillegnade den dä Tyskland — äfven Amerika hade ännu icke årsgamle kronprinsen. Ge- lekt honom i hågen —, men han nom Zibet måtte Gustaf III blifvit in- föredrog att ligga sina finske hjäl- tresserad for L., med den påföljd, att pare till last och qvarhölls dessutom 
 
 
 
 
 Liedlbeck—Lilja 265 af sin förbindelse med Eva,Takobina I / s lefnadsteckning af F . Sander. Hastfehr, en fattig fröken, med hvil- Denna "sjunde" upplaga omtrycktes ken lian ingick äktenskap d. 28 okt. 1877. Se skrifter af A. A. Afzelius, 1788 oeli hvilken troget oeli tåligt Franzén, Atterbom, Ljunggren, Palm- vid sin oefterrättlige makes sida blad, Sander Estlander, S. och H. uthärdade den största fattigdom. Wieselgren, Warburgm.fl. K. F. W. L i e d b e c k , Per Jakob, läkare, f. Under vistelsen i Finland utgaf L. 1788 Yttersta domen och Ode 1802, d. 1876 som praktiserande lä- till den finska soldaten samt författade kare i Stockholm och f. d. adjunkt åtskilligt som sedermera trycktes. vid Upsala högskola, författade en 1789 i sept. återkom han till Stock- mängd smärre skrifter, i hvilka han holm och måste der, sedan han för- beskref och försvarade homöopatien. gäfves sökt få någon anställning, Hans maka, en dotter af skalden lefva på understöd af dem, hvilka Ling, har utgifvit några dikter och han ännu icke uttröttat med sina sin faders lefnadsteckning. nödrop, och till dessa hörde sannolikt Ligflie'll ? Anders, topograf, histo- Zibet, han var kanske den ende. riker, f. 1787, d. 1863 som kontrakts- Under de sista åren af sin lefnad prost i Karlstads stift, utgaf Beskrif- utgaf L. ett fåtal smärre, säkerligen ning öfver Dalskogs socken i Flfsborgs föga inbringande skaldestycken, bland län (1814), Bidrag till svenska kyrkans hvilka Be galne, utgifvet på hösten och riksdagarnes historia (1835, ifören. 1792, var det sista. Den 4 jan. med A. Ablqvist och J. P. Bexell), 1793 slutade han sitt sorgliga lefnads- Beskrif ning öfver grej'skåpet Dal (1851 lopp, efterlämnande enka och dotter —52), några smärre teologiska upp- i yttersta fattigdom. L. "var en äkta satser, en Samling af gällande prest- skaldenatur, känslofull och fantasi- valsförfattningar (1840) m. m. rik, men han saknade helt och hållet L i l i e n b e r g 1 , Gustaf Robert, ju- den måtta, styrsel och själfbesinning, rist, f. 1841, revisions-sekreterare, har som oeftergifligt fordras för fram- utgifvit Sveriges grundlagar och s. k. bringande af fulländade konstverk". konstitutionella stadgar (1871, med Den s. k. nya skolan hade emeller- register) samt Svensk lagsamling tid i L. en föregångare. Åtskilliga ( 1 8 7 5 - 8 5 ) . brister och öfverdrifter afhjälptes af L i l i e n m a r k . .Lam-., pseudonym Thorild i de skrifter L, lämnade för L. Eoberg. honom till granskning. TCedan 1788 L i l j a , Nils, botaniker, teolog, —79 utgåfvos L:s Samlade arbeten j vitter författare, f. 1808, blef 1829 på boktryckaren Holmbergs förlag; student i Lund och erhöll slutligen Nyare arbeten utkommo 1793 (utg, en anställning som klockare i Lunds af P . Enbom med företal af lloscn- stift. Död 1870. L. utgaf: Skånes stein). Sandade arbeten utgafs i '•flora (1838, 2:dra uppl. 1870), Flora 2:dra upplagan 1796—1800 (den öfver Sveriges odlade växter (1839— s. k. holmbergska, förfuskade). Med 40), Menniskan. hennes uppkomst, hen- samma titel, men med ny redak- nes lif och hennes bestämmelse (1850, tion, tryckte Delen en upplaga 1812 i 4:dje uppl. 1868), Kristendomen, dess — 1 4 , hvartill såsom supplement, uppkomst, dess lära, dess historia och 1820 kom Senare samlade skrifter dess utveckling (1860), Kristna läran (utg. af A. A. Afzelius). 1830 ut- och prcsllä^an (1862), Vår tid och dess gåfvos L:s skrifter af två förläggare, sträfvanden, populära föredragförfolket och 1859 med ny redaktion och med (1864—68'', Biblisk historia, efter veten- 
 
 
 
 
 200 Liiljeblad—Lillie skapliga grunder och till folkupplys- ningens befrämjande (1805), vidare dikter, berättelser, kalendrar m. m. I åtskilliga bland sina arbeten upp- trädde han modigt till försvar för socialistiska åsigter, men blottade på samma gång sin brist på vetenskap- lig underbyggnad. Under några ar (1840 o. f.) utgaf han en Tidning för trädgårdsskötsel. L i l j e b l a d . 1. Samuel L., botani- ker, f. 1761, d. 1815 som borgström- iansk professor i Upsala, utgaf ett Utkast till en svensk fora (1792, 3:dje uppl. 1815) och några skrifter af ekonomiskt innehåll. 2 Bengt L., predikant, f. 1834, d. 1882 som kyrkoherde i Norrköping, efterlämnade en diger samling Pre- dikningar (1882). 3. Se Lillicblad. L i l j e g r e n , Johan Gustaf, forn- forskare, f. 1789, blef 1811 student i Lund, 1814 filos, magister, 1815 docent i fäderneslandets antiqviteter, 1816 e. o. adjunkt, s. å. amanuens i samfundet för utg. afhandl. rör. Skand. hist. och 1818 e. o. amanuens vid kungl. biblioteket, fick 1819 professors titel, blef 1822 amanuens i vitter- hetsakademien och sekreterare i k. museum, 1823 aktuarie i riksarki- vet och 1827 riksantikvarie, fick 1834 kansliråds titel samt utnämdes 1835 till riksarkivarie. Han dränkte sig 1837. L. omhuldades mycket af N. H . Sjöborg och L. von Engeström. Han utgaf: Skandinaviska fornålderns hjeltesagor (1818—19), Nordiska forn- lemningar (1818—21, de första häftena tills, med K. G. Brunius), Fornnordi- ska häfder (1824), Munstafven och dess sinnebilder (1829), Fnplomalarium sue- canum (2 delar, 1829—37, forts, af B. E. Hildebrand), Bunlära (1832), Munurkunder (1833) m. m. LiljeborgT. Se Lilljeborg. L i l j e c r o n a , Karl Vilhelm, publi- cist, biograf, f. 1794, d. 1856 som f d. auditör och tidningsman (med- arbetare i Aftonbladet), utgaf en för- tjentsfullt utförd biografisk teckning af Fältmarskalken Johan Christoffer Toll (1849 — 50), såsom hvars hand- sekreterare han under någon tid tjenstgjort. L i l j e n c r a n t z . 1. Johan Z. (för- ut Vesterman), grefve, national-eko- nom, f 1730, d. 1815 som f. d. riksråd och presidentikommers-kolle- gium, författade några smärre skrifter i ekonomiska ämnen. Hans Anteck- ningar och memorial utgåfvos 1878 af B. Taube (i Hist, handl.). Som fi- nansminister under en längre tid af Gustaf III:s regering förvärfvade L. sig ett berömdt namn. Led. af vet. akad. 1768. L i l j e n s t r a n d , Axel Vilhelm, finsk jurist, f. 1821, kansliråd, f. d. pro- fessor i Helsingfors, har utgifvit föl- jande juridiska arbeten: Om kanoni- ska rättens inflytande på Sveriges lag- stiftning (1851), Historisk teckning af den i Finland tillämpade lagstiftningens grundsatser för näringarnes och det all- männa välståndets befrämjande (1853). Fkonomisk-juridisk afhandling om Fin- lands strömrensningsverk (1856), Om skifte af jord*(1857), System af sam- fundsekonomins läror (1 h. 1860), Fin- lands jordnaturer och äldre skattevä- sende, jemte ett blad ur dess kultur- historia (1879), I)enordiskabyggninga- balkarne, deras rättsordning i organisk utveckling (1881—82) m. fl. L i l j e s t j e l k e , B. E., pseudonym för K. G. Nordforss. L i l j e s t ä n g e l , Herm,, pseudonym för L. T. Öberg. L i l j e s t r å l e . Se IMliestrålc. L i l j e v a l c l l , Karl Fredrik, f. 1796, d. 1870 som grosshandlare i Stock- holm, utgaf ett arbete om Chinas han- del, industri och statsförfattning (1848). L i l l e , Axel. Se Tillägg. L i l l i e , Bertkil, pseudonym för K G. von Salza. 
 
 
 
 
 Lillieblatl—Linck 207 L i l l i e b l a d . 1. Gustaf Z., (förut öfverste och chef för Nerikes rege- Feringer), orientalist, f. 1651, d. 1710 mente, har författat: Tvenne ar bland Tvåreseskizzer(1867), som hofbibliotekarie, utgaf åtskilliga zouavema(18Gi.), skrifter, bland hvilka följande äro Zazaine fäld eller frikänd (1873) m. m. märkligast: Epistola de karraitis Zi- L i l l j e b j ö r n . 1. Knut Knutsson thaimi(B ad J. Zudolphum (1691), Hi- I., sedeskildrare, f. 1765, d. 1838 storia rerum rcgyptiacarum (?, fragm.) som f. d. fänrik, författade Hågkom- ocb De tcrnplo Herculis yaditano (1695). ster af fordna dagars tänkesätt, seder L i l l i e n s t e d t (Littjenatcdt, förut och brak i min födelseort (utg. 1862 Faldinus), Johan, grefve, skald, f. af hans son) äfvensom åtskilliga dikter, 1655, d. 1732 som riksråd och pre- öfversättningar m. ni., som ej blifvit sident i yismarska tribimalet, för- offentliggjorda. Han var svärfader fattade flere ganska täcka dikter, till E. G. Geijer och bekant som en bland hvilka Klagan öfver Iris afresa skicklig musiker. 2. Henrik Z., den förres son, sede- är ett för sin tid ovanligt vackert stycke. Hans samlade vitterhetsar- skildrare, f. 1797, d. 1875 som f. beten utgåfvos 1863 af Hanselli. I d. kapten, utgaf Hågkomster från vår politiska historia spelade L. en tingdomen (1865), Kortsättning på håg- framstående roll; det var bl. a. han, komster från ungdomen (1867), Ett och som afslöt den sorgligt ryktbara freden annat (1873) och Spridda minnen (1874). i Nystad 1721. L i l l j e b o r g , Vilhelm, zoolog, f. L i l l i e s t r å l e {Littje-, Ziljcstråle, förut Broms), Joakim Vilhelm, vitter- 1816, blef 1834 student i Lund, 1841 hetsidkare, f. 1721, blef 1752 hof- filos, doktor, 1844 docent, 1845 e. rättsfiskal och 1760 sekreterare i o. adjunkt och 1853 adjunkt i zoo- ständernas justitie-deputation, iick j logi vid universitetet i nämda stad 1762 lagmans titel samt förordnades samt 1854 professor i samma ämne 1772 till justitie-kansler, från hvilken vid högskolan i Upsala. 1861 kalla- befattning han tog afsked 1779. Så- des han till ledamot af vetenskaps- som riksdagsman tillhörde han oppo- akademien, och 1S77 promoverades sitionen, och 1789 var han en bland de han till medicine hedersdoktor. 1882 riddarhus-medlemmar, hvilka sattes erhöll han med pension afsked från i fängsligt förvar. Död 1807. L. som professuren. L. har utgifvit följande var en af Dalins efterföljare, är mest särskildt tryckta skrifter: Observatio- bekant genom det didaktiska skalde- nes zoologica: (1844—45), Om de i stycket Fideikommiss till min son In- Skåne förekommande crustacécr m. m. gemund (1772, 2:dra uppl. 1797), som (1853), Sveriges och Korges ryggrads- iuledes af ett företal, hvari författaren djur I. Däggdjuren (1874) samt Fau- röjer en riktigare uppfattning af poe- na, Sveriges och Korges fiskar (l:stah. sien, än som pä hans tid var vanligt. 1881). Dessutom har han författat H a n skref dessutom några salmer, en mängd uppsatser i lärda tidskrifter, en mängd tal m. m. Hans vittra ar- bl. a. Zoologisk resa i norra Ryssland beten gjordes till föremål för åtlöje och Finmarken (1849, i öfvers. af vet. af yngre samtida poeter (t. ex. Leo- akad:s förhandl.). pold), men ega åtskilliga präktiga L i l j e b j ö r n . Se Zilljebjörn. ställen. Led. af vitt. akad. 1773. L i l l j e c r o n a . Se Zi/jecrona. Led. af vet. akad. 1774. L i l l j e n s t e d t . Se IAlliemtedt. L i l j e h ö k . Se Zilliehöök. L i l l i e h Ö Ö k , Johan (John) Fredrik, L i n c k , Josef (pseud. Cajus Julius reseskildrare, f. 1834, sedan 1882 
 
 
 
 
 208 Lind—Lindblom Vasar), literatur-historisk och politisk 4:dje uppl. 1878), På vägen, korta författare, f. 1846, blef 1863 student betraktelser öfver årets alla dagar (1877), i Upsala och 1876 filos, doktor samt fiere samlingar Predikningar, åtskilliga har sedan dess idkat publicistisk reseskildringar m. m. En broder till verksamhet i Stockholm (f. n. som honom var den som tonsättare be- medarbetare i tidningen Vikingen). römde Otto Lindblad. Han har utgifvit följande skrifter: 3. Elis Vilhelm Z„, skald, publi- Zars Johansson Zucidor (1876), George cist, f. 1828, bief 1848 student i Sand (1877, ibd.), Hans Forssell (1878, Lund, var 1S57—74 literärt biträde ibd.), Judefrågan (1881), Partistriden hos förlagsfirman N. i l . Lindh i tid 1883 ars riksdag (1883), Det qvin- Örebro och dog 1878. H a n författa- liga arbetet (1884), Vindskiftet och de en samling vackra lyriska Dikter valkampagnen (1885) m. m. (1873) samt utgaf en Dansk läsebok L i n d , Olof, teolog, lexikograf, f. (1865), en historisk-poetisk läsebok, 1701, d. 1765 som kyrkoherde i Söder- kallad Fosterländska minnen (1869), hamn, utgaf en förklaring öfver Lu- äfvensom skrifter af Atterbom, Dalin thers katekes, en samling morgon- och och Franzén. Bland hans skaldestyc- aftonböner, ett tyskt och svenskt lexi- ken märkas särskildt en sång öfver kon m. m. Han var en afTollstadii Engelbrekt och en sång öfver Anna förnämste anhängare. Maria Zenngren (1861), belönt med L i n d a f H a g e l ) } ' , Axel, memoar- hedersaecessit af svenska akademien. L i n d b l o m . 1. Jakob Axelsson Z., författare, f. 1829, kommendör-kap- ten, har utgifvit Minnen från ett tre- teolog, f. 1746, blef 1763 student i årigt vistande i engelsk örlogstjcnst Upsala, 1770 filos, magister, 1781 skytteansk professor, 1786 biskop i (1860). L i n d a h l , Peter, vitterhetsidkare, Linköping, 1793 teologie doktor och d. i slutet af 1700-talet som skåde- j 1805 ärkebiskop. 1809 invaldes han spelare, författade ett par smärre i svenska akademien efter Lehnberg. originalstycken för teatern och utgaf Död 1819. L. är i literaturhistorien 1 märkligast genom sin omarbetning dessutom några öfversättningar. L i n d b e r g , Sextus Otto, finsk bo- •af Svebilii I):r M. Zuthers Lilla eatc- taniker, f. 1835, professor i Helsing- ehes, med förklaringar (1811), som år- fors, har utgifvit åtskilliga smärre ligen utkommit i nya upplagor. Så- som ärkebiskop införlifvade han äfven botaniska arbeten. L i n d b l a d . 1. Johan Kristoffer Z., sitt namn med den svenska kyrko- rättslärd, f. 1799, d. 1876 som f. d. handboken. Han var ock utgifvare professor i kriminal- och process-rätt af ett Zexicon latino-suecanum (1790), vid Upsala högskola, utgaf åtskilliga j en Journalför prester (1797—99) m. m. 2. Alexis Edvard i . , botaniker, pu- värdefulla rättsvetenskapliga afhand- blicist, f. 1807, d. 1853 som f. d. lingar. 2. Johan Mikael Z., vitterhets- adjunkt i filosofi vid Lunds högskola, idkare, predikant, f. 1817, kontrakts- uppsatte 1839 tidskriften Botaniska prost i Lunds stift, har utgifvit An- notiser, hvilken han redigerade till deliga sånger (1848, 2:dra uppl. 1849), 1846, och utgaf fiere värdefulla bo- Betraktelser för hvar dag i året (1860, taniska afhandlingar. Han författa- 2:dra uppl. 1869), Bönebok vid huslig de dessutom en Zärobok i logiken andakt (1850, 9:de uppl. 1878), Be- (1836) och var länge redaktör för traktelser för nattvardsungdom (1854, den frisinnade tidningen Skånska cm-- 6:teuppl. 1873), Hemmets altare (1856, resoondenten. 
 
 
 
 
 Lindbohm—Lindebcrg- L i n d b o h m , Lars Robert, drama- tiker, f. 1835, kamrer i armé-för- valtningen, har författat sorgespelet Sten Sture den yngre (1865). L i n d b ä c k , Olof (i Lindome), vis- författare, f. 1785, d. 1860 som landt- brukare och riksdagsman i bonde- ståndet, gjorde sig känd som förfat- tare till en mängd andeliga visor och sånger (utg. i ny uppl. 1876, af P. Wieselgren). L i n d e . 1. Lars Gustaf L., jurist, f, 1825, advokatfiskal i kammarkol- legiet, har utgifvit Repetitionskurs i svenska kamcrallagfarenheten (1849), Försök till systematisk framställning af svenska ckonomilagfar enheten (1852, 2:dra uppl. 1868), Försök till syste- matisk framställning af svenska kamc- rallagfarenheten (s. å., 2:dra uppl. 1867) och Handbok i Sveriges bergs- författningar (1853). 2. Johan Peter 1., teolog, f. 1847, fängelsepredikant i Sundsvall, har ut- gifvit tolf föredrag om Dop eller veder- dop? (1880). L i n d e b e r g , Anders, vitter for- i fattare, publicist, f. 1789, blef 1806 i student i Upsala och 1808 fänrik, ! hvarefter han deltog i Sverges krig med Ryssland och Frankrike, samt ut- nänides 1817 till löjtnant i armén och fi«k 1821 afsked med kaptens titel. ; 1815 framträdde han för första gängen som skriftställare, nämligen med tvän- ; ne politiska flygskrifter, af hvilka dock den ena indrogs såsom förnär- mande lör utländska makter, men be- talades af kronprinsen, som tillika skänkte författaren en pension. 1816 blef L. medarbetare i Wallmarks tid- ning Allmänna journalen, 1821 öfver- tog han redaktionen af Stockholms- posten, som under hans ledning fort- gick till 1833, och derefter tillhörde han som medarbetare först Aftonbladet (till 1842) och sedan Dagligt allehanda. Sin pension förlorade han 1832, då han trots hotelser fortfor att offent- ! 269 liggöra en uppseende-väckande serie tidningsartiklar, hvilka s. å. utgåfvos i bokform under titeln Sverige år 1809 och år 1832 (3:dje uppl. 1833; en fortsättning utgafs 1833 under titeln Sverige i framtiden). Ar 1834 offentliggjorde L., för att påvisa det grundlagsvidriga i kungl. teaterns monopol på offentliga skadespel, en konstitutions-, stats- och ekonomiut- skotten tillegnad skrift, kallad Några upplysningar rörande kungl. theatern, och denna skrift ansågs sä förgriplig, att författaren anklagades för högmåls- brott och dömdes till döden. Ko- nungen förändrade straffet till tre års fängelse på Vaxholm, och då majestätsförbrytaren nekade mottaga denna nåd, utfärdades en allmän am- nesti tor dem, som efter 1810 blifvit dömda för politiska förbrytelser. Så- lunda mot sin vilja frigifven redan samma år, började L. att af alla krafter arbeta på förverkligandet af sin älsklingstanke, grundläggandet af en egen teater i Stockholm, och 1842 invigde han den af honom själf upp- rättade Nya teatern (numera Kungl. dramatiska teatern), utan att begära regeringens tillstånd, som förut flere gånger vägrats. Redan 1844 måste han likväl afstå sin teater åt sina fordringsegare. 1845—46 deltog han i utgifningen af tidningen Dagen, 1848 var han under någon tid redak- tör för Mincrva, och derefter ingick han som medarbetare i tidningen Bore. Död 1849. L. var som skrift- ställare mycket flitig och mångsidig Bland hans politiska skrifter märkas, utom de redan nämda, följande: Revolution och republik (1838), Bidrag till Sveriges historia efter den 5 novem- ber 1810 (2 delar 1839, l:sta delen utkom i ny uppl. s. å.), Försök till en medborgclig katekes (s. å.) och Tvä ar af kung Oscars regering (1846). På historiens område ufcgaf han dessutom Svensk biografi (1818), livaraf likväl 
 
 
 
 
 270 Llndeblad—Linder blott en enda del utkom. Bland hans vitterhetsarbeten märkas åtskilliga lyriskt beskrifvande skaldestycken, den dramatiserade folksagan lägel Blå (1815, en mot nya skolan riktad satir), Tycket, ett fragment ur min kärleks- och äklenskapshistoria (1819), tragedien Blanka (1822), dramen Toni (1832), skådespelet Midsommarsaftonen (1834), dramen Frestgarden (uppf. 1843}, sorge- spelet Dcmosthenes (tr. i saml. arb.), den historiska romanen Junker Carl (1847) och tidsbilden Hal/brodern (1848). Hans Samlade arbeten ut- kommo i två delar 1835. L. skref dessutom åtskilliga flygskrifter i striden mot Grevesmöhlen och verk- ställde en mängd öfversättningar af utländska teaterstycken m. ni. Sven- ska akademiens pris erhöll han flere gånger, det stora 1819 för poemet Mina drömmar, och det mindre bl. a. 1820 för Några idéer om förståndets och fantasiens förhållande till livar- andra i skaldekonsten. Se skrifter af Em. Carlén ni. fl. L i l l d e l l l a d , Assar, skald, litera- turhistoriker, f. 1800, blef 1818 stu- dent i Lund, prästvigdes 1823, pro- moverades 1829 till filos, magister, kallades 1831 till docent i ästetik och utnämdes 1838 till kyrkoherde i Lunds stift. Död som prost 1848. L. är bekant genom åtskilliga i Teg- nérs anda författade skaldestycken: Främlingen, Missionären, Sång vid ju- belfesten 1836, Fosterländska sånger m. fl.. Han utgaf tvänne samlingar Dikter (1832—33). Som prosa-förfat- tare utmärkte han sig genom sitt literatur-historiska arbete Svenska sånger, akademiskaföreläsningar (1832), några anonymt utgifna noveller m. m. Af hans Samlade -vittra skrifter utkom l:sta delen 1851, med en af P. Wieselgren författad lefnadsteck- ning. L i n d e g r e n , Karl Johan, skald, f. 1770, inskrefs 1781 som student i Upsala, samt blef 1791 filos, ma- gister och 1796 sekreterare vid ope- ran, hvilken befattning han dock re- dan 1801, till följd af sitt oordentliga lefnadssätt, måste lemna. lin stor del af sitt lif tillbragte han på gäldstugan, ehuru han flere gånger genom lyckans gynsainma vändningar kom i ett bättre YAge. Död 1815. L. var en rikt begåfvad natur och till anlagen beslägtad med Lidner. Han började sin literära bana med komedien lien blinde älskaren (uppf. 1795) och ådrog sig mycken uppmärksamhet genom dramen Ben försonade fadern (s. å.), som uppfördes mer än sjuttio gånger och efterföljdes af flere dramatiska stycken. Bland hans öfriga vitterhets- arbeten märkas sagan om Borgmästar- en och oxarna (införd i den af ho- nom själf 1798 utgifna tidningen Col- portören), hvilken ännu tryckes som folkskrift, samt åtskilliga sentimen- tala elegier och politiserande dryckes- sånger. L. var en ganska lång tid allmänhetens gunstling. Hans JS«H- lade arbeten utgåfvos i tre delar 1805 —07. L i n d e l ö f , Lorens Leonard, finsk matematiker, f. 1827, statsråd, öfver- direktor för det finska skolväsendet, f. d. professor vid högskolan i Hel- singfors, har utgifvit: Lecons de eal- cul des variations (1861, tills, med abbé Moigno), Lärobok i analytisk geo- metri (1864, flere uppl.) och en mängd uppsatser i finska vetenskaps-socie- tetens publikationer. L i n d e r . 1. Karl Vilhelm L., fi- lolog, literatur-historiker, f. 1825, d. 1882 som domprost i Linköping och f. d. professor i grekiska vid Lunds högskola, utgaf ett Svenskt-grekiskl lexikon (1862, tills, med K. A. Val- berg), föreläsningar Om grekernes tea- ter och skådespel (1865), Ljungstedska friskolan i Linköping och dess öden (1882) samt några latinska af hand- lingar, predikningar m. m. Han 
 
 
 
 
 Linderholm—Lindgren 271 uppträdde äfven som vitter författare ling Andliga sånger och tillfällighets- verser (1815, 3:dje uppl. 1860), som på latin ocli (sign. TItis) svenska. 2. Nikolaus (Nils) £., språkfor- likaledes fortfarande begagnas af all- skare, lexikograf, f. 1835, blef 1858 mogen. L i n d e s t o l p e (förutLinder), Johan, student i Upsala, tog 1861 kansli* examen, blef 1866 filos, doktor och medicinsk författare, f. 1678, d. 1723 e. o. amanuens vid universitets-bi- (1. 1724) som assessor i collegium blioteket, 1867 docent i nordiska medicum, utgaf några smärre skrifter språk och 1868 lektor vid högre lä- i medicinska ämnen. L i n d f o r s - 1. Anders Otto L, rarinne-seminariet i Stockholm. 1875 började han utgifva det stort anlagda lexikograf, f. 1781, blef 1798 student verket Nordisk familjebok, konversa- i Lund, 1802 filos, magister, 1803 tions-lexikon och realeneijklopedi, och docent i pädagogik och didaktik, till 1880 qvarstod han som hufvud- 1805 docent i teoretisk filosofi, 1811 redaktör för detta arbete, hvilket adjunkt i historia, 1816 professor i under hans ledning framskred till samma ämne och 1826 professor i midten af bokstafven E. För öfrigt romersk vältalighet och poesi. 1829 har L. utgifvit följande skrifter: Om hade han som prebende fått ett pa- allmogemålet i Södra Mörc härad af \ storat i Lunds stift, och 1830 utnäm- Kalmar län (1867), Om uppfostran des han till teologie doktor. Död hos forntidens nordboar (1870), Johan'. 1841. L. är mest känd genom sitt Frik Fydqvist, minnesteckning (1878), stora verk Fullständigt svenskt och la- Regler och rad angående svenska språkets tinskt lexikon (2 delar, 1815—24). Han behandling i tal och skrift (1882), Om utgaf dessutom tvänne betydande tilltalsord i svenska språket (1884) m. vetenskapliga arbeten: Jndcx latinita- m. Ett större arbete om svenska tis in Ciceronis Brutum (1804) och språkets behandling är f. n. under Handbok i romerska antiqvitetema (1814, 2:dra uppl. 1830) äfvensom en mängd tryckning. L i n d e r h o l m . Olof, naturforskare akademiska disputationer. 2. Johan Otto X., den förres son, teologisk författare, f. 1762, d. 1834 som kontraktsprost i Skara stift och läroboksförfattare, f. 1817, kontrakts- kyrkoherde i Mariestad, utgaf en prost i Lunds stift, har utgifvit en Lärobok i naturläran (1797), Nyare Latinsk elementarbok (1858, 2:dra uppl. rön och upptäckter (1802—03), Sön- 1863), en Latinsk rhetorik(1863) m. m. 3. Axel O/to L., den förres son, dag sandakt söfning ar for barn (1805, i 2:dra uppl. 1851), försök tillförbätt- \ vitterhetsidkare, f. 1852, medicine ring af den svenska psalmboken (1807), doktor och docent vid Lunds hög- en öfversättning af Anakreons sånger, skola, har författat tvänne berättande en öfversättning af Bastholms vishets- skaldestycken Fn sommarsaga och Fn prestgårdsidyll (tillsammans utgifha och lycksalighetslära m. m. Linderot ? i«/s, predikant,f. 1761, , 1880 under titeln Två dikter). d. 1811 som komminister i Göteborgs L i n d g r e » . 1. Henrik Gerhard!,^ stift, var en bland sin tids utmark- : orientalist, f. 1801, blef 1815 stu- taste och inflytelserikaste predikanter, j dent i Upsala, 1821 filos, doktor, IhmsIIcymessoprcdtkmnf/a) ! 3 tljeuppl ; 1830 docent i arabiska, s. å. adjunkt 1856), hvilka med svårighet samla- i i grekiska och Österländska språk, des och utgåfvos efter lians död, till- : 1836 prästvigd, 1841 kyrkoherde i höra ännu vår allmoges uppbyggelse- ärkestiftet och 1845 kontraktsprost, böcker. L. författade äfven en sam- 1838 erhöll han professors titel. Död 
 
 
 
 
 272 Lind ii—Lindqvist 1879. L. betraktades som sin tids ypperste orientalist i Sverge. Biand hans mänga vetenskapliga arbeten märkas: JJe dialectis semiticis (1822), De lingua neo-arabica (1829), Carol. M. Agrcll, supplement a ad lexicon syriacum castellianum (1839—41) samt öfversattningar af åtskilliga bland gamla testamentets böcker: Job (1831), Profeten Jesaja (1842 —43), Penta- teuchcn (1854—56), Josaa-boken, Do- mareboken, Samuels böcker och Konunga- böckerna (1862) m . m . Efter hans död utkom en samling Predikningar och minnesteckningar (1879). 2. Hans Axel L , publicist, f. 1780, d. 1842 som f. d. expeditionssekre- terare, utgaf tidningen Granskaren (1820—34) samt nägra smärre skrifter i dagens frägor. 3. Bengt Gustaf L. } teolog, f. 1795, d. 1858 som kungl. hofpredikant och prost i Hedemora, utgaf: Till föreläsningarne i rätts- och samhälls- lära vid kongl. krigsakademien (1844, 2:dra uppl. 1356), Lärobok i sedeläran (1846), åtskilliga predikningar m. m. 4. Lars Erik L,., direktör, förestån- dare för trädgärdsafdelningen ålandt- bruksakademiens experimentalfält, f. 1828, har utgifvit flere smärre skrifter rörande trädgårdsodling samt frän 1862, i förening med andra personer redigerat en Tidning för trädgårds- odlare. 5. Hjalmar Ossian L-, anatom, f. 1837, professor i anatomi vid Lunds högskola, har utgifvit Studier of ver däggdjursägget (1877) m. m. 6. Adolf X., musik-skriftställare, f. 1846, musikreferent i Aftonbladet, 1880—81 medredaktör af Ny svensk tidskrift, 1881—83 hufvudredaktör af Svensk musiktidning, har i bokform utgifvit: Satser i svensk verslära (1880), Om vagnerismen (1881), Svenska hof- kapellmästare 1182-1802 (1882) och en öfversättning af Shakspeares Lu- eretia (1876). 7. Jakob Axel L., teologisk för- fattare, f. 1845, kyrkoherde i Sträng- näs stift, har utgifvit JJidrag till den svenska pietismens historia (I, 1879). 8. Hellen Gustaf Albert Benedikt L. t kritiker, f. 1857, har författat en uppsats om Ryssland och nihilismen (1883) och åtskilliga tidskriftsnpp- satser i literära frågor. Afven som novellist har han uppträdt, under sign. Njål. L i n d h . Teodor, finsk skald, i. 1833, justitie-rådman i Borgå, har ut- gifvit tvänne samlingar Dikter (1862 och 1875), de versifierade sorgespelen Konung Birger och hans bröder (1864) samt Maria af Skottland (1865), en öfversättning af Byrons Hebreiska melodier (1862) m. m. L i n d h u l t , Hans August, filosof, f. 1817, konsistorii-notarie i Göteborg, har utgifvit Utkast till lärobok i an- thropologien och psychologien (1843). L i n d m a n , , Kristian Fredrik, läro- boksförfattare, f. 1816,lektori Sträng- näs, har utgifvit Samling af exem- plar och problem till algebra och eqva- tionslära (flere uppl.), Samling af geo- metriska problemer (1847, flere uppl.), Elementarbok i plan trigonometri (1852, flere uppl.), P.uclidcs fyra första böcker, åtskilliga strängt vetenskapliga upp- satser m. m. L i n d q v i s t . 1. Johan Henrik L., matematiker, a f. 1743, d. 1798 som professor i Abo, utgaf i matematik I nägra smärre skrifter, hvilka bland j fackmän åtnjuta stort anseende. 2. Karl Adolf L., veterinär, f. 1830, 1 professor vid veterinärinstitutet i Stockholm, har utgifvit Hysdjtirs- skötsclns hufvudgrunder (1866, 2:dra uppl. 1876), Minnesbokför veterinärer (1870) och åtskilliga smärre skrifter. Från och med 1882 har han redi- I gerat en Tidskrift för ve ter ivärmedicin | och husdjursskötsel. 3. Josef L., teologisk handboksför- 
 
 
 
 
 Lindsköld—Lins? 2:;; fattare, har utgifvit Handbok för 5. Johan L. (pseud. Saxon), vitter- katekesundervisningen (1878), Handbok ; hets-idkare, publicist, f. 1848, tid- för skolam andaktsstunder (1878—80) i ningsredaktor, har utgifvit ett häfte 111. m. dikter under titeln I hanegälle.t (1884). 4. Alfred L. } vitterhetsidkare, f. L i n g . 1. Ter Henrik L.. skald, 1860, student i Upsala, har utgifvit föddes 1776 i Ljunga prästgård i dikthäften under titlarna Snödroppar Småland, der fadern var kyrkoherde. (1881) och Aprildagar (1383). Han förlorade tidigt sina föräldrar, L i n d s k ö l d (JJnelschöld, förut Lind- blef af sin stjuftader satt i Växiö ensehöld, först Linde-man), Erik, grefve, ; skola, deltog derstädes i ett pojk- vitterhetsidkare, f. 1634, d. 1690 i streck, som föranledde hans förvis- 1 som kungligt råd och kansler för ning från läroverket, och vistades Lunds högskola, författade åtskilliga sedermera någon tid pä obekant ort. tal och tillfällighetsvers (utg. 1864 1793 blef han student, först i Lund af Hanselli). Af större betydelse för och sedan i Upsala, torde derefter var literatur var han likväl deri- hafva uppehållit sig som privatlärare genoni att lian med bäde råd och i närheten af Stockholm och befann dåd understödde andra skalder, t. ex. sig 1796 i sistnämda stad, sysselsatt med undervisning i språk och med Lagerlöf och Spegel. L i n d s t r ö m . 1. Karl Ferdinand författarskap. 1797 tog han teologisk L„ bibliognost, f. 1811, d. 1861 som examen i Upsala. Ar 1799 begaf sig amanuens vid kungl. biblioteket, ut- L. till Kjöbenhavn och vistades der gaf en Svensk bokhandelskatalog (för i fem år, Ii varunder han stundom 1845—48 och 1852) samt redigerade lefde i Öfverflöd och stundom led nöd. flere årgångar af Svensk bibliografi Denna vistelse blef åtgörande for hans lif. I Kjöbenhavn studerade han (1884—61). 2. Karl Anders L., publicist, f. lefvande språk med sådan kraft, att 1816, blef 1838 student i Upsala, han snart skref vers pä tyska, fran- 1848 filos, doktor och 1858 andre ska och danska; der förvärfvade han amanuens i riksarkivet. DÖd 1885. sig afven den stora skicklighet i fäkt- Sedan 1860 var L. hufvudredaktör ning, som i framtiden medförde sä för den inflytelserika konservativa genomgripandeföljder; och der väcktes tidningen Nya dagligt Allehanda, i tillika hos honom det stora intresse livars spalter han skref en mängd för nordens fornålder, hvilket blef artiklar. Som skriftställare uppträd- afgörande för hans författarskap. de han för Öfrigt endast med några Under sin vistelse i nämda stad för- fattade L. bl. a. ett lustspel på dan- öfversättningar. 3. Johan Adolf L. y finsk historiker, ska, kalladt Hen misundelige (1804), f. 1819, d. 1874 som kapellan i Åbo hvilket var det första af hans arbeten stift, författade afhandlingar Om fin- som trycktes. 1805 antogs han till ska folkvandringar (1848), Om den; fäktmästare vid högskolan i Lund, keltisk-germanska ku Iturcns inverkan j der han började genomföra ett af honom på vetenskapliga grunder upp- pa finska folket (1859) m. ni. 1818 4. Gustaf X., paläontolog, f. 1829, gjordt gymnastiskt system, professor och intendent vid naturhi- utnämdes han till fäktmästare vid storiska riksmuseet, har författat åt- i Karlberg (hvilken befattning han skilliga uppsatser i vetenskaps-aka-! bibehöll till 1825), och 1813 fick han demiens publikationer. Led. af vet. u p p d r a g a t t i Stockholm inrättaen gym- nastisk undervisningsanstalt, hvilken akad. 1878. Sami. af Fwk-Lrx., IV. 18 
 
 
 
 
 274 Linnarsson öppnades 1814, under namnet gym- till uppgift att dramatisera hela Över- nastiska cenlr•al-institutet, och fick ho- ges historia. I detta syfte författade nom själf till föreståndare. Ungefär han de historiska sorgespelen (1. skå- 1825 erhöll han professors titel, och despelen) Agne (1812), EyMf den gö- 1835 invaldes han i svenska akade- thiske (1814, förf. redan i Kjöben- mien, som 1815 belont honom med havn), Riksdagen iö"21 (1817), Ben lundbladska priset och 1833 med sitt h eliga Birgitta (1818), Engelbrccht lingel- stora pris och som 1837 tilldelade brechtssou (1819), Styrbjörn Starke honom K a r l J o h a n s p n s . Död i Stock- (1824), Visbars söner (s. å.), Ingiald holm 1839. lllråda och I-var Vidfamne (s. å.) oeh Som lärare i gymnastik och upp- Motsven (s. å.). Men ej häller som finnare af ett svenskt gymnastiskt dramatiker lyckades L. frambringa system utofvade L. en för hela mänsk- något fulländadt konstverk, enär han ligheten välsigne! sebringande verk- icke förstod sig på dramats teknik samhet. Afven som skald var han och ej förmådde åstadkomma åskåd- af stor betydelse. Liksom han i el-. liga karaktärsskildringar; det bästa diga tal påyrkade fosterländsk ny- i hans dramer ntgÖres af de lyriska födelse medelst gymnastiska öfningar, och de beskrifvande partierna. L. var så arbetade han på den svenska framför allt lyriker. Pä lyrikens om- skaldekonstens nyfödelse genom att ' råde författade han åtskilliga vackra npplifva minnet af förfådrens guda- I skaldestycken, bl. a. den förtjusande och hjältevärld. Under sin vistelse herdedikten Kärleken och den roman- i Lund utofvade han i detta hän- tiska dikten Tirfmg eller dödssvärdet seende ett ganska stort inflytande på (1836). Han tillhörde naturligtvis Tegnér. "Själf ville han frambringa götiska förbundet. I början betrak- ett fosterländskt hjälteqväde, som J tades han till och med som detta skulle blifva for Skandinavien hvad ' förbunds, hufvudman, men efter 1817, Homeros' epos varit for det gamla då Geijer bevisat de nordiska my- Grekland och ur hvilket åsarnas ätt- ternas oanvändbarhet i skön konst, lingar skulle hämta ingifvelser till kom han att genom sina ytterlig- fosterländsk bragd, till häfdaforsk- j j heter stå alldeles ensam. P å prosa ning, dikt och konst." För detta ; författade L . : Ilddornas sinncbilddära ändamål samrnanskref han "drott- \ för olärde (1819), Gymnastikens all- qvädet" Gglfe (l:sta delen 1812, ; manna gränder (1834 — 40) m. m . förändr. och forts. 1816, i femton Hans Samlade arbeten utgåfvos i tre sånger, men ofullbordadt), hvilket , delar 1859—65, med en minncsteck- dock såsom allegori icke vann bi- : ning af B. von Beskow. Se skrifter fall, trots sina egendomligheter och af Atterbom, E. K. Werlauflf m. fl. sina präktiga naturskildringar, öf- 2. Hjalmar Fredrik X., den förres vergifvande allegorien, började han son, f. 1820, tit. professor oeh öfver- derefter skrifva en ny gigantisk hjälte- I lärare vid gymnastiska central-insti- dikt, jisarne (1816—26, ny tillökt tutet, har utgifvit några smärre skrif- uppl. 1833, i trettio sånger), hvilken ter om skolgymnastik. dock ej häller slog mycket an, trots 3. Jetta I. Se Liedbeck. det stora snille, som i densamma LiinisirSSOll, Johan Gustaf O skar r röjer sig. Afven p å dramats om- i geolog, f. 1841, d. 1881 som tjenste- råde sökte L. frambringa storartade 1 man vid geologiska byrån, författade skapelser, och liksom Shakspeare . geologiska uppsatser i vetenskaps- gjort i fråga om England, tog han | akademiens publikationer. 
 
 
 
 
 Linné 275 L i n n é (Llnnceus). 1. Karl von sin verksamhet som lärare vid akade- Efter att någon tid hafva L,, naturforskare, "blomsterkungen", mien. föddes på kaplansbostället Råshult i fortsatt en påbörjad undersökning af Stenbrohults socken i Vitxiö stift d. bergverken i Dalarna, begaf han sig 23 (13) maj 1707. År 1717 kom i början af 1735 till Holland och han i VäxiÖ skola, men hans kärlek blef derstädes, i Hardenvyk, s. å. pro- till Örter och naturvetenskapliga stu- moverad till medicine doktor. H a n dier upptog honom sä helt och hållet, uppmärksammades snart af framstå- att han i hög grad försummade sina ende naturforskare, bl. a. den rykt- skolämnen, och när han äntligen bare läkaren Boerhave, och sedan han 1724 blifvit uppflyttad i gymnasium utgifvit nägra märkliga arbeten, som och fortfarande satte privatläsningen han författat redan i Sverge, fick han å sido, gåfvo lärarna fadren det rå- de mest fordelaktiga anbud att för all- det att låta honom blifva handtver- tid stanna q var i Holland. Men 1738 kare. L. togs da om händer af for han det oaktadt hem, sedan han provinsialläkaren Rothman, hvilken ordnat och beskrifvit bankiren Clif- trodde sig i honom hafva funnit gryet fords stora naturhistoriska samlingar till en blifvande namnkunnig läkare, på Hartecamp samt utgifvit ett par och när ynglingen under Rothmans epokgörande arbeten. Hemma till ledning lätt göra bekantskap med en början mottagen med köld, fick Plinius' naturalhistoriska skrifter, blef älven det romerska språket kärt för han dock af riksdagen 1739, på K. honom, så att han snart kunde an- G. Tessins föranstaltande, ett ärligt ses mogen att på egen hand studera arvode, mot förbindelse att "sommar- vid akademien. 1727 blef han stu- tiden publice på riddarhuset läsa bo- dent i Lund och vardt der mycket taniken och om vintern hålla före- omhuldad af professor Kil. Stobseus, läsningar Öfver bergs-collegii minera- men pä hösten 1728 begaf han sig j lie cabinett". Sistnämda år blef han till Upsala. pä Rothmans uppmanin- '• ock utnämd till amiralitets-medikus gar, samt blef der slutligen, efter en i Stockholm. S. å. stiftade han, på längre tids motgångar, uppmärksam- förslag af AI. Triewald och i samråd mad af den lärde domprosten O. Cel- med Höpken, Ahlströmer m. fi., den sius och den ryktbare arkiatern O. svenska vetenskaps-akademien och blef Rådbeck d. y., h varefter de mest i själf genom lottning dess förste pre- ljusa utsigter öppnade sig för honom. sident. 1741 utnämdes L., dock ej Ehuru han endast tre år varit student, ' utan föregående motigheter, till pro- fick han 1731 bestrida de botaniska fessor i praktisk medicin och anatomi foreläsningarna under Rudbecks tjänst- i vid Upsala högskola, och 1742 ut- ledighet, och 1732 erhöll han uppdrag bytte han denna befattning mot pro- att göra en botanisk resa till Lapp- : fessuren i botanik, hvarigenom han 1 and, hvilket också skedde. Det I kom på sin rätta plats. Derefter stora anseende, som hans under denna växte hans ryktbarhet alltmer, lär- resa gjorda samlingar och iakttagelser : jungar strömmade till honom från förskaffade honom, väckte emellertid alla land, utmärkelser hopades öfver afund hos många, och följden blef ett honom, hans lon fördubblades och kanslersförbud för hvar och en att hålla ökades ytterligare. 1748 utnämdes offentliga föreläsningar, utan att förut han till arkiater, och 1757 blef han i ämnet hafva aflagt vederbörligt adlad. H a n dog i Upsala d. lOjan. prof. L. blef derigenom afskuren frän , 1778. L. anses allmänt såsom den stor- 
 
 
 
 
 27G Linnströni—Linroth ste naturforskare något land kan hans Opera hachmus inedita 1373 uppvisa. Han sysselsatte sig före- \ (forts, följer) af E. Ahrling, hans trädesvis med forskningar rörande Svenska arbcleniUrval 1878—80 af den- botaniken och omskapade fullstän- samme och hans Lefnadsminnen 1877 digt denna vetenskap. Han gaf en af A. Ahnfelt. Se skrifter af Agardh, bestämd form åt växtbeskrifningen, O. E. A. Hjelt, Hedin, G. Ljunggren, genom att införa artnamn och en E. Risberg, Starbäck, Warmholtz, fast terminologi, och genom upp Ahrling m. fl. L:s lif har poetiskt ställandet af sexual-systeinet (växt- behandlats af H . Sätherberg i en rikets indelning efter växternas köns- 1879 utgifven större diktcykel, kallad organ) uppvisade han sammanhanget "Blomsterkonungen". En kolossal inom växtvärlden samt bragte reda i bildstod öfver L., 1885 upprest i det kaos, som före honom herskat i Humlegärden (Linnéparken) i Stock- fråga om växtkäunedomen. Genom holm, är huggen af F r . Kjellberg. sin uppställning af växtslägtena gaf Bland L:s svenske lärjungar mär- han "nyckeln till lösningen af växt- k a s : A. Hasselqvist, P . Löfling, P. rikets vigtigaste problem". Men L. Forskål, P. Osbeck, A. Sparrman, sträckte sina forskningar till a l l a ' K. P. Thunberg, Ad. Afzelius m. fl. naturvetenskapens grenar och gjorde 2. Karl von X., den förres ende epokgörande upptäckter inom de son, botaniker, f. 1740, blef redan flesta bland dem. Som skriftställare 1759 demonstrator i botanik vid Up- utmärkte han sig genom sin utom- sala högskola, fick 1763 konungens ordentligt stora logiska reda och sitt afväiitniugsbref på fadreus professur, ovanligt enkla, men icke dess mindre promoverades 1765 till medicine snillrika framställningssätt. Hans doktor och efterträdde 1778 sin fäder större arbeten äro: Systema naturcc' som professor i botanik Död 1783. (1735), Fimdamenta botanica (1736), L. utgaf flere botaniska arbeten på Bibliotheca botanica (I, s. ä.), Flora latin. lapponica (1737), Genera plantarum L i n n s t r ö n i . Hjalmar, bibliolog, (s. å.), H&rtus cliffortianus (s. å.), f. 1836, f. d. bokförläggare i Stock- Critica botanica (s. ä.), Ichtyologia Ar- holm, har om vår literatur gjort sig tcdii (1738), Classes plantarum (s. ä.), i högsta grad förtjent genom att ut- Öländska och gotländska resan (1745), arbeta ett tillförlitligt och innehålls- Flora suecica (s. å.), Fauna succica rikt Svenskt boklexikon för åren 1830 (1746), Wästgötha resa (1747), Flora —1865 (1867—84). Dessutom har zeylanica (s. å.), Hortus upsaliensis han redigerat några på hans eget (1748), Materia medica (1749), Fhilo- förlag utkomna större arbeten, bl. sophia botanica (1751), Skånska resan a. en illustrerad Sveriges historia från (s. å.), Species plantarum (1753), Cla- äldsta tid till våra dagar (6 bd, 1875 vis medicincc (1766) och Mantissaplan- — 8 1 , förf. af O. Montelius, H. Hilde- tarum (1767), hvilka samtliga utkom- brand, O. Alin, M. Weibull, M. mit i fiere upplagor. Bland hans Höjer, E . Tengborg, S. Boethius, smärre skrifter på svenska märkes T. Säve m. fl.). särskildt ett i vetenskapsakademien L i n r o t h , Klas Maurits, medicinsk hållet Tal om märkvärdigheter uti in- författare, f. 1848, sedan 1882 förste sekterna (1739). Hans Fgenhändiga stadsläkare i Stockholm, har utgif- anteckningar om sig sjclf utgåfVos 1823 vit: Blodkärlssvulsterna och deras be- af Ad. Afzelius, hans Anteckningar handling (1879), Om folksjukdomarnes om Nemesis divina 1848 af El. Fries, uppkomst och utbredning (1884) ni. ni. 
 
 
 
 
 Lithon—Liyijn 277 råd och 1835 till generaldirektör öf- ver fängelserna. Död 1844. ltedan vid universitetet var L. mycket verk- sam som författare, och sedermera, före statshvälfningen, skickade han oupphörligt täflingsskrifter in till svenska akademien, hvilka dock ej medförde pris. När den literära striden utbrutit 1809, ställde han sig snart på nya skolans sida och deltog käckt i kampen, merendels under pseudonymen Olof Mollbergsson (O. M.). Slutligen var han en bland medarbetarna i den bekanta literära skämtskriften Markalls sömnlösa nätter Litteraturbladet, en af E. G. i (1820—21). De vitterhetsarbeten, Geijer utgifven märklig tidskrift, som [som han offentgjorde, äro: den ko- utkom 1838—39 med ett nummer miska romanen Johan David Lidbergs (vanligen ett tryckark) i månaden \lefverne (l:sta h. 1810, anon.), öfver- sättningen Mästerkatten eller hatten i (bihang 1840). Litteraturblad för allmän stöflor, af Tieck(1812), romanen Axel medborgerlig bildning, finsk Sigfridsson (1817, anon.), berättelserna månadskrift, utgifven 1847—49 och j Samvetets fantasi (1822) och Skaldens 1855—63 af ,T. V. Snellman samt i harpa (s. å.) samt Spader dame, en 1850—54 a f S . G. Elmgren, de trenne berättelse i bref, funne pa Danviken första årgångarna i Kuopio, de föl- \ (1824, anon.). Den bristande öfver- jande i Helsingfors. ensstämmelsen mellan hans förmåga L i v i j n , Klas Johan, romanför- och hans sträfvande att åstadkomma fattare, politiker, publicist, f. 1781, någonting stort alstrade hos honom blef 1800 student i Lund och 1802 i en oro, som ger sig en prägel i hans i Upsala, der han 1803 var med om arbeten, och slutligen äfven en öfver- att stifta sällskapet "Vitterhetens drifven själf kritik, som bragte honom vänner". Tryckande ekonomiska om- att upphöra med vittert skriftställen. ständigheter hindrade lionom att taga Mot slutet af sin lefnacl sysselsatte graden, och 1805 tog han i stället han sig mest med politiken, skref examen till rättegångsverken samt artiklar i Askelöfs tidningar och ut- anställdes s. å. som auskultant i svea gaf 1831, under pseud. J a n Jansson, hofrätt och utnämdes kort derefter en skrift Om minisiere oeh opposition till kammarskrifvare i kammarrätten. i Sverige (2:dra uppl. s. å.), hvilken 1806 förordnades han till revisor i skarpt gisslade både regeringen och kammarrätten, 1808 till kopist i oppositionen. Hans Samlade skrifter krigsexpeditionen och s. ä. till auditör utgåfvos 1860—52 af A. I. Arvidsson. vid Skaraborgs regemente. Under Dessutom finnas af L., förvarade på fälttåget i Tyskland 1813—14 för- kungl. biblioteket, fjorton stora band ordnades han till krigsjustitiarie vid handskrifter, som innehålla ett full- arméns andra division, tog 1817 af- ändadt sorgespel, Torkel Knutsson, sked från auditörs-befattningen samt utnämdes 1818 till krigsjustitiarie i äfvensom en mängd mer eller mindre krigshofrätten, 1827 till krigshofrätts- bearbetade utkast till sorgespel, opera- texter, farser m. m. Det länge trodda LithOU, Gustaf, latinsk skald, f. 1692, blef student i Upsala, tog 1716 krigstjenst, men fick som fänrik 1721 afsked med en liten pension, er- höll kaptens titel 1751 och dog 1753. Han var en bland våra ypperste la- tinske skalder. En del a f h a n s q v ä - den, till största delen tillfällighets- stycken, utgaf han själf 1734 under titeln G. Lithoii ostro-both-, signiferi, poematum heroieo- miscellaneormn 1\ 1. (andra delen har aldrig utgifvits). Så- som det yppersta af hans skaldestyc- ken anses ett qväde med anledning af Karl XII:s död. 
 
 
 
 
 27vS Lirin—Ljunggren påståendet att L. skulle vara iden- tisk med pseudonymen Nils Nyberg ar deremot oriktigt (jfr Hammarsköld). Se skrifter af A. I. Arvidsson och K. D. af Wirsén. L i r i n ; Sakarias, vitterhetsidkare, f. 1726, d. 1789 som f. d. stadsmajor i Stockholm, utgaf Kyrkostötoscopia säby&nsis eller Erik Jonssons kyrko- väktares, brofogdes samt orgeltrampares lefvernesbeskrifning (I, 1781), en efter- bilduing efter Holbergs "Peder Pars". Se skrift af K. Warburg, L j u n g b e r g . 1. Nils Vilhelm £., lärd, f. 1818, d. 1872 som lektor i Göteborg, var pä sin tid en af den fria forskningens förnämste förkämpar i vårt land. Hans af trycket utgifna arbeten äro fa: Frofessor Boström och representationsfrågan (1848), Chrono logisk granskning af den babyloniska, israelitiska och (egyptiska historien, efter källorna (1851), en kommenterad upplaga af Horatius Flaecus, earmina lyrica (I, 1873) och nägra andra. 2. Per Adolf L., teolog, biograf, f. 1819, prost och kyrkoherde i Ve- sterås stift, liar utgifvit predikningar, konfirmationstal, en Historisk-geogra- fisk excgetisk handbok för bibelläsare (1801), Vesteras stifts herdaminne (1880—81) m. m. 3. Karl (Carl) Edvard L., stati- stiker, f. 1820, f. d. advokatfiskal i direktionen öfver arméns pensions- kassa, har utgifvit nere värdefulla statistiska arbeten: Försök till allmän statistik (1851—56), Försök till stats- ekonomisk statistik öfver Sverige (1856 — 6 3 , tills, med K. A. Agardh), Om Sveriges materiella utveckling under de senaste årtiondena (1868) m. m. Åt- skilliga år utgaf han en Tidskrift för Sveriges landsting och större kommuner (1869—74). L j u n g g r e n . 1. Gustaf Hakan Jordan L., estetiker, literaturhisto- riker, f. 1825 (ej 1823), blef 1839 student i Lund, promoverades 1844 till filos, doktor, kallades 1847 till do- cent i astetik samt utnämdes 1859 till professor i ästetik, literatur- och konsthistoria. 1875—85 var han till- lika universitetets rektor. 1865 in- valdes han i svenska akademien, som 1856 belönat honom med stora priset för en Jemförelsc mellan Fhrcnsvärd och Winckchnann som konsfflosofer. 1876 kallades han till ledamot af vitterhetsakademien och 1881 af ve- tenskapsakademien. L. har särskildt som literatur-historiker vunnit ett högt anseende, genom sina forsknin- gars grundlighet och sitt fängslande- framställningssätt. Hans vigtigaste lite- ratur-historiska arbeten äro: Svenska dramat intill slutet aflllde århundradet (1864) och Svenska vitterhetens häf- dcr efter Gustaf I II :s död (fr kn 1873. hittills tre band, omfattande en utförlig inledning samt vitterhetens historia under Gustaf IV Adolfs regering), Rörande var egen literaturhistoria har L. dessutom författat åtskilliga större och mindre skrifter: Om det humoristiska elementet i Fredmans epist- lar samt om de i dem uppträdande per- soner (1857, i Nord. univ. tidskr.), Jo- han Messenms som dramatisk förf altare (1862, ibd.), Bellman och Fredmans epistlar, en studie (1867), karakteri- stiker af J. II. Thomander (1867, i svenska akad:s handl.), Jakob Frese (s.å., ibd.) ootiErik Sjöberg (1874:, ibd), studier öfver Atterboms, Franzéns, fru Nybergs och Esaias Tegnérs dikt- ning m. m. Namda studier åter- finnas i trenne samlingar Smärre skrif- ter (1872—81), hvilkadessutom inne- hålla åtskilliga uppsatser om andra ämnen. På det rent ästetiska om- rådet liar L. utgifvit en Framställning af de förnämsta esthetiska systemer (2 del. "1856—60, 2:drauppl. aflrsta d. 1869, 2:dra d. 1883), hvilket ar- bete begagnas som lärobok vid uni- versiteten. Hans öfriga i bokforux 
 
 
 
 
 Ljunsrnian—Locceuius utgifna arbeten äro: texten till Skånska herrgårdar (6 bd, 1852—63), Studier öfver Holberg (1864), S:t KnutsgiUet i Lund (1869), några skildringar från Italien under titeln Från en resa (18 71) och åtskilliga smärre akademiska in- bjudningsskrifter (om Walter Scott, Shakspeares Julius Csesar m. m.). 2. Algot L., vitter författare, f. 1850, vid Upsala högskola, liar ut- gifvit en samling Dikter (1884). L j u n g n i a n , Axel Vilhelm, zoolog, f. 1841, sedan 1871 docent i zoologi vid Upsala högskola och sedan 1880 inspektor för Göteborgs museum, har författat en mängd uppsatser, bland hvilka de flesta afhandla sillfisket i den bohuslänska skärgården. För ©frigt har han utgifvit en samling Anteckningar till samfundet S. H. T:s historia (1869) m. m. L j u n g s t e d t , Aurora Lovisa (född Hjort), vitter författarinna, f. 1821, blef 1846 giftmed dåv.kamrern,sedan departementschefen i fångvårdsstyrel- sen V. Ljungstedt. De första åren efter sitt giftermål uppträdde hon, under olika signaturer, med åtskilliga smärre berättelser i tidningarna Bore och Af- tonbladet, men sedan 1857 har hon, äfven genom större romaner, gjort sig vida käud under den osvenska pseudonymen Claude Gcrard. Under denna pseudonym har hon offentlig- gjort följande arbeten, dels i bok- form och dels som följetonger i Afton- bladet, Nya dagligt allehanda eller Svenska familj-journalen: Dagdrif- verier oeh drömmerier (1857), En jä- gares historier (1861), Skymningsprat (1864), Psykologiska gåtor (1869), On- kel Benjamins album- (1870), Jernringcn (1871), Moderna typer (1872), lien svarta kappan (s. å.) och Inom natt oeh Sr (1875) m. fl. Hennes Samlade berättelser af Claude Gcrard, hvilka dock ej innehålla alla här nämda arbeten, utkommo 1873—74. I sin ungdom vistades fru L. i en skön •279 och storartad bergstrakt i Östergöt- land, och detta bidrog utan tvifvel att framkalla de fantastiska bilder och scenerier, af hvilka hennes be- rättelser öfverflöda. L j u n g s t r ö m , Klas Johan, arkäo- log, topograf, f. 1819, d. 1882 som kyrkoherde i Skara stift, var den egentlige upphofsmanneu till Vester- götlands fornminnesförening, hvars sekreterare han var till sin död, och utgaf tvänuo band af denna förenings tidskrift (1866—72). Bland hans ar- beten för öfrigt märkas: Hedvägs liärad med staden Ulricehamn'(1861), As och Vedens härader samt staden Borås (1865), Kinnefjcrdings och Kållands härader samt staden Lidköping (1871), Vartofia härad och staden Falköping (1877), Vänc härad samt staden Veners- borg (1884) m. fl. L. författade äfven Biografiska uppgifter omförfattarnc till svenska psalmerna och psalm-melodierna, åtskilliga liktal, predikningar, vitter- hetsarbeten m. m. L o c c c n i u s , Johan, häfdatecknare, rättslärd, f. 1598 i Holstein, blef 1625 juris doktor i Leiden, kallades s. å. af Gustaf II Adolf till e. o. pro- fessor vid Upsala högskola, utnämdes 1627 till professor i historien, hvilken befattning han 1634 fick utbyta mot professuren ijuridik, erhöll 1648 full- makt som universitets-bibliotekarie, förordnades 1651 till rikshistorio- graf samt blef 1666 själfskrifven assessor i antikvitetskollegium och 1672 prjeses i detta ämbetsverk. Då man vid akademien kände stor sak- nad efter hans handledning vid de juri- diska studierna, inrättades åt honom 1666 en "juris professio honoraria 1 ', med ingen annan förbindelse för ho- nom än att göra hvad krafterna tilläto. Död 1677. L. var en af sin tids lärdaste män i Sverge och utöfvade stort inflytande på sin tids bildning. Han var vältalare, skref latinska qväden, utgaf latinska auktorer samt 
 
 
 
 
 280 Lodhvok—LoTén författade skrifter i historia, antiqvite- ter, politik och lagfarenhet, öfversatte på latin våra landslagar och sjölag m. m. Märkligast bland hans arbeten, af hvilka de flesta omtrycktes i många upplagor, både inrikes och utrikes, äro Antiqvitates suco-gothiem (1647, öfvers. af N. II. Dal 1728 under titeln ''Svenska och göth. gamle hand- lingar") samt Historia rcrum suecieei- rum (1654). Nämnas må for öfrigt: den latinska diktsamlingen Epigram- mata mera ctmoralia (1627), upplagor af Curtius och Vornelius JVepos samt ett Lexicon juris sueo-goth. (1647), hvilken bok ännu begagnas. L o d b r o k , pseudonym för R. Pihl- strand. L o d v i k S S O n , Rasmus. Se Lud- vigsson. L o e n b o m . 1. Samuel L., histo- riker, samlare, f. 1725, d. 1776 som amanuens hos rikshistoriografen, för- fäktade ifrigt och oförsigtigt mösspar- tiets äsigter och blef på grund deraf förföljd af hattania, sä att han stan- nade på en underordnad post och råkade i särdeles torftiga omständig- heter. De förnämsta bland hans ar- beten äro: Magni Stenloetcs Ufverne (4 delar, 1757—65; 5:te delen tinnes i handskrift), Historiska märkvärdig- heter till upplysning af svenska häfder (1767—68, 2:dra uppl. 1768—75), Kort inledning tiU svenska historien och statskunskapen (1768), Anekdoter om namnkunnige och. märkvärdige svenske mim (3 delar, 1770—75), Kortunder- rättche om frälse och ofrälse stånden i Sverige (1771), Utkast till en historia om svenska bibelöj'ver-sättningar (1774) och Historiskt archivum (1774—76). L. efterlämnade många "curieusa" handskrifter, som skingrades. 2. Anders Gustaf L., predikant, f. 1793, d. 1874 som prost och kyrko- herde i Linköpings stift, utgaf Pre- dikningar (2 h. 1826—30) m. m. 3. Johan Fredrik L, historiker, f. 1807, d. 1870 som prost och kyrko- herde i Linköpings stift, utgaf en Lärobok i medeltidens historia (1843). L o h m a n 9 Karl Johan, vitterhets- idkare, f. 1694, d. 1759 som teologie doktor och kontraktsprost i ärkestiftet, var en lärd man, en god predikant och en ej obegåfvad skald. 1756 fick han af ärkebiskop II. Benzelius uppdrag att omarbeta och förbättra den svenska salmboken, och 1765 utgaf han med anledning deraf en profsalmbok, som innehåller åtskilliga salmer af honom själf, bland hvilka dock de flesta röja ett bestäldt ar- bete. Poem af honom förekomma i Sahlstedts samling. L o o s t r ö m , Karl (Carl) Ludvig, konsthistoriker, f. 1848, filos, doktor, amanuens vid nationalmuseum, har utgifvit en lefnadsteckning öfver Olof Johan Södermark (1879), beskrifning öfver Konstsamlingarna pa Säfstaholm (1882) m. m. L o r i c l l S , Gustaf Daniel, numis- matiker, f. 1785, d. 1855 som kam- marherre och f. d. chargé d' affaires i Madrid, utgaf ett praktverk, kalladt Recherches numismatiques cancernant principalcinent les médaiUes celtibérien- nes (I, 1852; 2:dra delen lär i ma- nuskript förvaras i Madrid). LOTén. 1. Kils L. (pseud. Nicolo- vius), vitterhetsidkare, öfversättare, f. 1796, blef 1811 student i Lund, 1817 filos, magister, 1820 docent i litera- turhistorieu, 1822 adjunkt i ästetik, 1823 tillika regementspastor (han hade blifvit prästvigd 1821) och 1830 kyrkoherde i Lunds stift. Han dog 1858 som prost öfver egna försam- lingar. Inom vår literatur intager L. ett aktadt namn, dels genom de hu- moristiska skildringarna af Folklifvet i Skytts härad vid början af detta år- hundrade (1847, 2:dra uppl. 1868), dels genom sina öfversättningar af 17iomas Moores dikter (1831), Camo- ens' Lusiaderua (1839; 2:dra uppl. 
 
 
 
 
 Lovisa Ulrika—Lund 281 1852, prisbelönt af svenska akade- bredning i Sverge. P ä hennes till- mien) och Dantc Alighicris Gudomliga skyndelse var det bl. a. som vitter- komedi (1856—57). Han utgaf ock hetsakademien stiftades, är 1753. ett häfte Vitterhetsförsök (1833, med Denna drottnings lif har poetiskt be- antydan om fortsättning), Homiletiskt handlats af K. F . Eidderstad, i ro- magazin (6 h. 1831—35, tills, med manen "Drottning Lovisa Ulrika och prosten J . F . Hansson) m. m. hennes hof" (1854—57) m. fl. 2. Sven Z., den förres kusin, zoo- L l i c i d o r , I.asse Johansson. Se log, f. 1809, blef 1823 student i | Johansson. Upsala och 1824 i Lund, promovera- LlldvigSSOll (Zodvikssoti), Rasmus des 1829 till filos doktor i Lund in-,A i-n i j. • i (Zrasmus), historiker, f. sannolikt i samt kallades 1830 till docent vid >.. . ».-»,. ± , * , , » . c a > ] , ... , , , . , „ ,.,, borian af luOO-talet, blef l o z r sekre- dervarande högskola och 1841 till . •> . '. . , ., • . , , - •, . i. , • , -i terare i sramla cancelhet (motsv. riks- mtendent vid naturhistoriska riks- ,. \ s .*„<• i i , i •/• arkivet), var lo61 jordeboksskritvare museum, med professors titel och vär- dighet. Vid jubelfesten i Lund 1868 under öfverste-räntmästaren Beurreus 1563 sekreterare hos promoverades lian till medicine heders- samt blef doktor. L., som företagit åtskilliga Erik X I V och fick sedermera sam- .• i • i . i ma anställning hos .Johan ill. 156/ torskmngsresor och som vetenskaps- 1 ,.. , , °... .... „ , man åtnjuter ett mycket stort anse- I d o ™ d e s \ h , a n , U } 1 d o d e " > s . om , , h f n befimts l a f v a le{ e ende, har författat" fiere betydande < , ^ f t ifrån sig falsk a afhandlingar om de lägre djurklas- j Te S^", ™en vid den kort derefter Intoift d serna. De flesta bland lians arbeten de han » e hafva regementsförändringen tor- blifvit frigifven. Död äro intagna i vetenskapsakademiens handlingar och öfversigten af akade- 1594. L. efterlämnade i handskrift åtskilliga anteckningar rörande sven- miens förhandlingar. 3. Karl Johan Z., den förres kusins ska historien, hvilka dock ej äro fullt son, militär-skriftställare, f. 1832, sedan tillförlitliga: Kong Gustafs krönika 1874 krigsarkivarie, harutgifvit flere (på Upsala bibliotek, hvarest äfven värdefulla smärre skrifter om värn- fins ett senare exemplar med ändrin- gar och förbättringar af P. Brahe), pligten ocli försvarsfrågan. 4. Otto Kristian X., den förres Chrönika thens stormägtigstc och hög- kusin, fysiolog, f. 1835, professor i borne furstes och herres herr Erics, fysiologi vid Karolinska institutet med thet namn thenfjortonde (i Handl. och sekreterare i landtbruksakade- rör. Skand. hist. XII), Uärcdals be- mieii, har författat ett populärt arbete skrifning (utg. af Hadorph), Jemptc- Om blodet (1876, i samlingsverket lunch beskrifning (förf. 1575, utg. af "Ur vår tids forskning") äfvensom dens.), Catalogus på cdla de biskopar, en mängd uppsatser i lärda tid- som här i Zinköping regerat o. s. v. Register pä frälses ijrinnor och jom- skrifter. frur, som deras frälse hafva för- L o v i s a U l r i k a , drottning, f. 1720 werckat o. s. v., Om Mora stenar och som prinsessa af Preussen, blef 1744 hvad uppä dem stod uthugget. Om k. förmäld med konung Adolf Fredrik Albrecht i Swcrige, Underrättelse om och dog 1782, sedan hon i elfva är svenska prorintzcrnas ivapen m. fl. varit änka. Hon utöfvade ett mycket stort inflytande pä den svenska litera- L u n d . 1. David Z., teolog, f. 1657, turens och konstens utveckling under d. 1729 som biskop i Växiö, utgaf 1700-talet samt bidrog mer än någon | en diger afhandling J)c exeidio uni annan till den franska smakens ut- versali Mali et substantiali (1712, för 
 
 
 
 
 282 Lundberg—Lundgren ut o tryckt som akademisk disputation nier "en centralpunkt för den aka- i Åbo) m. m. demiska bildningen i Lund". Han 2. Gabriel X., medicinsk författare, representerade den nya riktning, som f. 1736, d. 1795 som tit. assessor de klassiska studierna tagit i Tysk- och praktiserande läkare i Stock- land, med Ernesti, och bildade en holm, författade åtskilliga smärre me- skola, hvilken uppställde Cicero, Vir- dicinska skrifter. gilius och Ovidius som oupphinne- L u n d b e r g . 1. Hans X., vitter- liga mönster. Som latinsk skald ut- hetsidkare, f. 1795, d. 1860 som f. märkte han sig genom sitt tankedjup d. notarie vid kämnersrätten i Väners- och sitt fulländade språk. L. verka- borg, utgaf ett större skådespel, Iiöf- de äfven som boktryckare ocli bok- varekulan vid Fraucnwald eller den sju- handlare, lians latinska qväden ut- dubbla festen (1838, 2:draup]>l. 1841) gåfvos 1821 af hans son, och hans prosaiska arbeten utgöras endast af m. in. 2. Fredrik I,., veterinär, f. 1825, akademiska disputationer. d. 1882 som f. d. professor och före- Lunde'11. 1. Jakob T., statseko- ståndare för veterinär-institutet i nom, f. 1813, d. 1852 som juris pro- Stockholm, utgaf Tidskrift för veteri- fessor i Lund, utgaf såsom akademi- närer, hästvänner och landtlmshållare ska af handlingar: OmSkerlagar(l8ii), (1861—63, tills, med H. G. Kinberg), I Om svenska allmogens dagsverksskyldig- Tidskrift för veterinär-medicin och hus- heter (1842) samt Om handtverksskrån djursskössel (1864—72), Beskrifning och näringsfrihet (1844). öfver husdjurens sjukdomar (1868) 2. Johan August I,., filolog, f m. ni. 1851, sedan 1882 docent i fonetik vid 3. Emilie Matilda Z., vitter för- Upsala högskola, har allt sedan 1878 fattarinna, f. 1858, f. d. skådespelerska, varit redaktör för tidskriften Kyare har författat det historiska skåde- bidra/J till kännedom om de svenska samt spelet Frihetsvännerna (1882), kome- landsmålen och svenskt folklif dien Väninnor (1883, otr.), romanen i densamma författat åtskilliga upp- satser om de svenska dialekterna. Ur tvenne verldar (1885) m. m. L u n d e q v i s t , Mls Vilhelm, agro- 4. Jonas X., pseudonym för K. G. nomisk ocli juridisk författare, f. Nordforss. L u n d b e r g S S O l l , Jonas, predikant, 1804, blef 1827 filos, doktor i Up- f. 1806, d. 1865 som kyrkoherde i sala, tjenstgjorde sedan vid åtskilliga Lunds stift, utgaf en samling Pre- ämbetsverk i Stockholm, hvarunder dikningar öfver de ärliga sön- och hög- han utnäindes till vice häradshöfdiiig, tidsdagars evangelier ( 3 del. 1842 samt blef derefter bokförläggare i Upsala och slutligen landtbrukare. -52). L u n d b l a d . 1. Jonas L., filolog, Död 1863. L. utgaf några arbeten, latinsk skald, f 1753, blef 1774 som länge ansågos för de utmärktaste student och 1776 filos, magister i i sitt slag och utgått i många upp- Leipzig, 1781 docent i romersk litera- lagor: Juridisk handbok (1832), Den tur vid Lunds högskola, 1787 e. o. svenske handsekreteraren (1833, pseud. professor och 1789 professor i romersk B. U. Pettersson), Sveriges rikes lag vältalighet och poesi, 1793 tillika i (1837 o. f.), Jtondepraktika 1839), kyrkoherde i Lunds stift och 1800 Handbok i svenska landtbniket (1840) teologie doktor. Död 1820. L. gjorde m. fl. Han författade äfven några epok i södra Sverges "klassiska kul- berättelser. L u n d g r e n . 1. Ulrik X., läro- turhistoria" och var i flera decen- 
 
 
 
 
 Lundgren—Lundins boksförfattare, f. 1790, d. 1870 som kontraktsprost i Strängnäs stift, ntgaf Biblisk historia, ur den heliga skrift utdragen (1830, 9:de uppl. 1874), Doct. Mårt. Luthers Lilla katekes med förklaring (1836, 3:dje uppl. 1860), åtskilliga predikningar, tal m. m. 2. Anders X., predikant, f. 1800, d. 1838 som e. o. kungl. hofpredi- kaut, författade eu samling Predik- ningar och andeliga tal (1839—40). 3. ligron Scttif i . , reseskildrare, f. 1815, d. 1875 som kungl. hof- målare, var företrädesvis aqvarellist och genre-målare samt förskaffade sig i denna egenskap ett stort rykte. Som författare väckte han uppseen- de genom sina Kn målares anteck- ningar (3 delar, 1871—73; 3:dje uppl. 1883—84J, i hvilka han på ett mycket fängslande sätt skildrade intrycken från sina resor i södra Europa och Indien. 4. Bernhard /,., geolog, f. 1843, e. o. professor vid Lunds högskola, har utgifvit åtskilliga smärre geolo- giska skrifter. L u n d g r e n , Johan Fredrik (pseud. Vllcr), dramatisk författare, f. 1821, f. d. skådespelare, har sedan 1859 författat åtskilliga lustspel, som med bifall uppförts på mindre teatrar i Sverge och Norge. De flesta bland dem äro intagna i "Bibliotek för teatervänner". L u n d i n . 1. Klas {Claes) L., berät- tare, publicist, f. 1825, blef "l844 student i Upsala, tog 1847 kameral- examen, tjenstgjorde derefter några år i riksbanken och räkenskapsverken i Stockholm, egnade sig 1854 åt handeln, hade plats på kontor först i Hamburg och sedan i Göteborg samt öfvergick 1858 till den publi- cistiska banan. Etter att under ett års tid ha vistats i Kjöbenhavn och sju år i Paris som korrespondent till åtskilliga tidningar, ingick han 1866 i redaktionen af Stockholms dagblad, 283 som han tillhörde till 1884 och som han försett med en massa kåserier, teater-kritiker, reseskildringar m. m. L. har en särdeles originel stil, som i hans bättre arbeten utmärker sig genom friskhet och godmodig humor. I bokform har han utgifvit följande skrifter: Stockholm och Stockholmarne (två uppl. 1869, anon.), Paris i rara dagar, skiss i 16 brcf (s. å., pseud. Thora B), I Hamburg, en gammal bok- hållares minnen (1871), Strö/tag här och der i Sverige (1875), Valda berät- telser (1876), -T Tyskland, minnen från en resa 1876—1577 (1877), Oxygen och Aromasia, bilder från år '2318 (1878), Gamla kort, bilder ur verkligheten (1870), Från Stockholms synkrets (1880), Gamla Stockholm m. m. (1880 —82, i förening med Aug. Strind- berg) och Bortom Alperna (1883). 2. August Herman Z., biografisk samlare, i. 1831, d. 1881 som adjunkt vid Lunds elementarläroverk, utgaf en samling biografiska och genealo- giska anteckningar om Småländska nationen i Lund (1882). L u ' n d i l l S . 1. Karl L., rättslärd, f. 1638, d. 1714 som professor i ju- ridik i Upsala, öfversäg och gjorde på kunglig befallning anmärkningar till den allmänna lagen, skref an- märkningar till Verelii lexikon och till påfven Agapetus II:s "Epistolae ad reges sveo gothicos" samt utarbe- tade dessutom flera andra vigtiga verk, men uppsköt af blygsamhet och sanivetsgrauhet så länge deras tryckning, att de blefvo ett rof för den stora eldsvåda, som 1702 öfver- gick Upsala. Han var ledamot i den kommission, som skulle döma i fråga om trolldomsväsendet 2. Daniel i . , teolog, orientalist, f. 1666, d. 1747 som biskop i Sträng- näs, försvarade med stort nit den evangeliska läran mot allt livad han ansåg för villovägar. Hans skrifter 
 
 
 
 
 •284 Lnndqnist—Lycenni utgöras mest af akademiska dispu- tationer. L l l l l d q u i s t , Ernst Gustaf, dra- matiker, novellist, öfversättare, f. 1851, blef 1869 student i Upsala och 1881 literatör vid de kungliga teatrarna i Stockholm, der han sedan 1877 varit uteslutande sysselsatt med literär verksamhet. Han har förfat- tat åtskilliga med bifall mottagna arbeten: de dramatiska proverben Cornelius Nepos (1875), Mellan barken och trädet (1876) och Ogräs (1877); skadespelen De oförsonlige (s. å.), Vingåkersbruden (s. ä.) och Skådespela- rens hustru (1879); den längre nutids- skildringen Agnes (1881), en samling Sannsagor och fantasier (s. å.), no- velletten En lifsgåta (s. a.), en sam- ling berättelser under titeln Profiler (1884), romanen April (1885) m. ni. Därjämte har han gjort sig känd som en bland vara skickligaste öfversättare af romaner och (äfven versifierade) teaterstycken. L u n d q v i s t , Per Niklas, teolog, f. 1800, d. 1860 som kyrkoherde i Upsala stift, utgaf en utförlig skil- dring af F.rik-Jansismen i Jlelsingland (1845), en afhandling om Svedcnborg och bibeln (1850) samt några andra kritiska och polemiska teologiska skrifter. Lundström. 1. Anders L., agro- nomisk författare, f. 1781, d. 1865 som ekonomi-direktör och trädgårds- mästare vid vetenskapsakademiens trädgårdsskola, utgaf en Handbok i trädgårdsskötseln (1831, 4:dje uppl. 1841), en Handbok i landthushållningen (1842) m. m. 2. Georg P. (pseud. Jörgen och Ture Gran), publicist, f. 1838, f. d. tullöfveruppsyningsman, har i tid- ningar gjort sig känd genom artiklar i statsekonomi samt genom kåserier oeh resebref. 1881 utgaf han en samling reseskildringar under titeln Från polcirkel till rändkrets. 3. Matilda L. (född Tengbom), den förres hustru, vitter författarinna, publicist, f. 1846, öppnade 1865 i Grenna en skola för större flickor, men egnade sig 1867 ensamt åt för- fattarskap, röjde till en början en j mycket stor produktivitet, gifte sig 1873 samt har sedan dess merendels uppehållit sig pä resor oeh i tidnings- artiklar skildrat sina derunder mot- tagna intryck. De sista åren har hon varit teaterdirektris i Kristiania. I bokform har fru L. utgifvit: Dag- sländor, 'poetiska utkast och noveller (1867), Baronerna Dclri (1869), Skal och kärna (trenne serier noveller, 1868—76; l:sta ser. i ny uppl. 1876), skådespelet Kristina Gyllenstjema (uppf. 1871) m. m. Dessutom har hon författat skådespelen Grim Viking (uppf. 1873) samt Konung och prelat (uppf. 1874) m. m. 4. Fabian Isiclor L., humorist, f. 1843, amanuens i landtförsvarsde- partementet, har utgifvit några hu- moristiska diktsamlingar (pseud. Isi- doro y Pomposo). 5. Axel Nikolaus I,., botaniker, f. 1847, docent i Upsala, har för- fattat några smärre botaniska skrifter, en mängd uppsatser om arktiska äm- nen m. m. 1880—81 var han redak- tör för Ny svensk tidskrift (tills, med A. Lindgren). L u n d v a l l , Karl Johan, filolog, latinsk skald, f. 1775, d. 1858 som teologie doktor och kyrkoherde i Vesteräs stift samt f. d. professor i Upsala, skref ett stort antal latinska poem, som röja smak och klassisk bildning. Led. af vitt. akad. 1831. L u n k e i l t u s , pseudonym för K. Hjärne och K. F . Jacobsson. L u t l i e r v ä l ) , pseudonym för O. Myhrman. L y c e n m , en af L. Hammarsköld 1810—11 utgifven tidskrift, hvars uppgift var att värka för utbredan- 
 
 
 
 
 Liideke—Läsning för folket det af de romantiska idéerna. Den utkom i 2 häften. L ö d e k e . 1. Kristoffer Vilhelm L., {. 1737, d. 1805 som teologie doktor och kyrkoherde vid tyska försam- lingen i Stockholm, utgaf Allgem. schwediscii gelehrsamkeits-archiv unter Gustaf d. III:» regering (7 d. 1781 —96), i hvilket arbete han lämnade ett särdeles förtjenstfullt bidrag till Sverges äldre literaturhistoria. Före sin flyttning till Sverge utgaf han på tyska ett par större historiska arbeten om Turkiet. 2. Johan vinton August L, den förres son, historiker f. 1772, d. 1838 som teologie doktor och kyrkoherde vid tyska församlingen i Stockholm, ut- gaf några värdefulla historiska ar- beten om tyska kyrkan i Stockholm. L y s a n d e r , Albert Teodor, filo- log, literatur-historiker, f. 1822, blef 1840 student i Lund, 1847 filos, doktor, 1848 docent i latinska språket oeh literaturen, 1859 adjunkt i äldre och nyare literatur-historia samt 1864 professor i romersk vältalighet och poesi. Utom åtskilliga lärda af hand- lingar har han författat: Tre foredrag (1855), Romerska litteraturens lästerna, med särskilde a/seende pä stilens ut- veckling (b. I. 1858), Af-entyr (l:sta saml. 1872), Faust, en själshistoria efter Göthes sorgespel, jemfördt med Jlere idédramer (1875), åtskilliga lyc- kade qväden på latin och svenska samt några literatur-historiska tid- skrifts-uppsatser (Sören Kierkegaard 1851, Om sagospelet Lycksalighetens ö 1857 m. fl.). För öfrigt har L. redi- gerat ett Album för svensk lyrik (1852) och Lunds studentkalender (1863), öfversatt Longfellotes Lvangclina (1854) samt utgifvit Valda skrifter af C. J. L. Almavist, med en utförlig karak- täristik af dennes lif och författar- verksamhet (tvenne serier 1874—78). L y t h . 1. Jakob Eberhard L., 285 läroboksförfattare, f. 1310, d. 1852 som konrektor i Visby, är vida känd genom en af honom utgifven Tysk språklära, jämte läsebok, ordregister m. m. (1834; språkläran 15:de oeh läseboken 10:de uppl. 1875). H a n utgaf äfven en Schivedischc (jramma _ tik (1850, 2:dra 1802). 2. Per Gustaf L., filolog, f. 1S4S, lektor i Örebro, har utgifvit några smärre skrifter om latinska språket, i romersk fornkunskap ni. m. L y t t k e i l S , Ivar Adolf, pedagog, f. 1844, folkskole-inspektör i Norr- köping, f. d. docent i Lund, har ut- gifvit: Läran om djuren (1875), Läs- lära eller metodik för undervisningen i läsning efter ljudmetoden (1883) in. m. LåstUOlll, August Teodor, histo- riker, f. 1815, d. 1S45 som bok- tryckare och e. o. amanuens vid Up- sala högskolas bibliotek, utgaf Up- sala academies matrikel 1841 (1841), Svea och Götha höfäingaminne sedan 1720, jämte Korges ståthållare, stifts- amtsmän, amtmän oeh commendanter sedan år 1814 (1842—43; jfr Stjern- man), Svea rikes rådslängd, afd. 9 (1844; jfr Vgrjla), Vpsala ärkestifts herdaminne (3:<lje delen, 1845; jfr Tant) och Matrikel öfver ordinarie tjenstemän vid församlingarne och läro- verken i Sverige (s. å.). H a n var derjämte en bland de verksammaste medarbetarna i "Biografiskt lexikon öfver namnkunnige svenske män." L ä r d a t i d n i n g a r , en af J. Sal- vius 1745—73 utgifven literär tid- skrift, som på sin tid spelade en betydande roll. Som fortsättning at denna tidskrift kunna betraktas Nya lärda tidningar och Stockholms lärda tidningar, utgifna af Gjörvell efter hrarandra 17 74 - 80. L ä s n i n g f ö r f o l k e t , en populär tidskrift, utgifven sedan 1834 ( i 4 häften årligen, utom tilläggshäften) af sällskapet för nyttiga kunskapers 
 
 
 
 
 286 Läsning i blandade ämnen—Lönnrot spridande, har anonymt redigerats vitterhetsidkare, f. 1699, d. 1763 af L. A. Ekmarck (1834—69) samt som amiralitetsråd, författade ganska af H. Forssell, G. Lagerbring m. fl. lyckade vers både på latin och på Läsning 1 i blandade ämnen, svenska. En del af hans poem finnas en af G. Adlersparre 1797—1801 intagna i Salvii "Lärda tidningar". utgifven förträfflig tidskrift, hvilken i L ö n e g r e n , Johan Georg, vitter- väsentlig grad bidrog till utbredande hetsidkare, f. 1810, d. 1845 som af de idéer, som framkallade stats- lärare vid borgarskolan i Kristian- hvälf ningen 1809. En periodisk skrift stad, utgaf Ungdomsförsök 't skalde- med samma titel och tillägget "ny konst (1842). serie" utgafs af sonen, K. A. Adler- L ö n n b e r g , Matilda (född Sten- sparre, 1839—40. hammar, sign. —tit—), novellist, Läsning i hvarjehanda, en af har utgifvit några större berättelser: L. Hammarsköld 1810 utgifven min- ] Iiangfast Månsson (1863), Gunnel dre betydande tidskrift. (1875), Ur Ufcet i skogsbygden (1881), L ö f g r e i l , NUs Isak, topograf, Onkel Casimirs hem (1882) m. m. biografisk samlare, f. 1797, d. 1881 Lönnerberg, Anna Eransiska som prost och kyrkoherde i Kalmar Vilhelmina Karolina (född Brändström), stift, utgaf Kalmar oeh dess stift i vitter författarinna, f. 1837, gift med Småland, landskapsbcskrifning (2 h. skoladj unkten R. V. Lönnerberg, har 1828—30) samt biografiska anteck- utgifvit en samling bilder pä vers ningar om Tjcnstemän rid församling- och prosa under titeln Astrtca (1860). arne och läroverken uti Kalmar stift ! L ö n n r o t , Elias, finsk språk- (3 h. 1836—41, 3:dje h. utg. af Abr. forskare och literatur-historiker, föd- Ahlqvist). des 1802 i finska landskapet Nyland. L ö f l i n g , Ver, botaniker, f. 1729, Han kom 1820 i apotekarelära, blef d. 1756 som student, under en veten- 1822 student i Åbo, 1827 filos, kan- skaplig forskningsresa, var en af didat, 1830 medicine kandidat samt Linnés mest framstående lärjungar. 1832 medicine licentiat och doktor. Hans efterlämnade anteckningar nt- 1833 utnämdes han till provinsial- gåfvos 1758 af Linné, under titeln läkare i Kajana, och 1853 blef han Petri Löfling iter hispanicum, eller resa \ efter Castrén professor i finska språket till spanska länderna uti Europa och och literaturen vid högskolan i Hel- Arnerika m. m. singfors. 1862 fick han som emeri- L ö f s t e d t , Einar, filolog, f. 1831, tus afsked, med kansliråds titel. sedan 1874 professor i grekiska språket Död 1884. L. egnade största delen och literaturen vid Upsala högskola, af sitt lif ät samlandet och bevaran- har utgifvit en på latin författad det af den finska folkpoesiens skatter afhandling om Demosthcnes och samt gjorde för detta ändamål åt- Aeschines (1860—61), en skrift Om skilliga forskningsresor i Finland och grekernas likbegängelscr och grafoffer närgränsande ryska provinser. Den (1869), en Ordförteckning till de första vigtigaste frukten af hans bemödanden sångerna af Homeri Odyssée och lliad var upptäckten af finnarnas berömda (1868), en Grekisk grammatik (s. å., national-epos, Kalevala, en af de 2:dra uppl. 1873), Grundlinier till märkligaste upptäckter som på lite- föreläsningar öf 'verfilologisk kritik (1871) raturens område blifvit gjorda. Bland de af L. utgifna arbeten, som sprida m. m. L ö f v e n s k ö l d , Henrik Anders, ljus öfver den finska folkstammens 
 
 
 
 
 Lövegren—Magnus 2s7 språk, poesi oeh nationella bildning, Fransk läsebok för nybegynnare (1859), märkas följande : Le Väinemöine, pris- Engelsk språklära (1866, nya uppl.), eorum fennorum numine (1827"), Kem- Engelska skriföfningar (1872) ni. m. M a g n i . 1. Fetrus M. (Peder Måns- tele taikka momen kausan, sekä vall- hö ja etta nykyisempiä runojaja lauluja son), lärd, f. i slutet af 1400-talet, (1829—30), Kalevala (1835, 2:dra var i början af 1500-talet munk i uppi. 1849, tillökt; fritt öfversatt af Vadstena, Han skickades 1507 till K. Hertv.berg 1884), Kanteletar taikka Koma, för att söka återvinna Bir- suomen ketusan vankoja lauluja ja vir- gittas hus derstädes, hvilket också ila (1840, finska lyriska sånger), 1511 lyckades honom, efter många Suomen kausan sanalaskuja (1842, fin- vidrigheter. I Koma qvarstannade ska ordspråk), Suomen kausan arvoi- han sedan länge, högt ansedd vid den tuksia (1844, finska gåtor; 2:dra uppl. påfliga kurian, och först 1534 åter- 1851), Svensk, finsk oeh tysk tolk vände han till Sverge, sedan han pä (1847) oeh Om det noreltsehudiska Gustaf I:s förslag blifvit utsedd till språket (1853). För öfrigt redigera- biskop i Vesteräs och af en påflig de han under kortare tider perio- kardinal invigd till sitt nya ämbete. diska skrifter och var 1831 med om Kort derefter utnämdes han till riks- att stifta finska literatursällskapct. råd, den siste andlige som erhöll Han utgaf jämväl en läkarebok för denna värdighet. Död 1534. M. är märklig såsom en bland våra äldste tinsk allmoge m. m. L Ö v e g r e i l , Mikael Kolmodin, me- författare. Det vigtigaste af samti- dicinsk författare, f. 183G, medicine dens vetande på de empiriska kun- doktor, adjunkt vid Lunds högskola, skapernas område tyckes han hafva har författat några värdefulla skrifter ämnat sammanfatta i ett slags ännu befintlig cncyklopedi, som innehåller om ögat och dess sjukdomar. L ö v e i l l l j e l m . 1. Karl Gustaf en "stridhs-konst", en "strida-lag", Z., grefve, talare, f. 1701, d. 1708 arbeten i sjörätt, läkarekonst, bergs- som riksråd oeh kansler för Lunds kunskap, och som tyckes vara be- högskola, var en af våra yppersta arbetad efter utländska verk. Hans ar- talare på sin tid. Bland hans tryckta beten utgåfvos delvis 1845 af G. O. Hyl- tal märkas: Tal om la.neltskolse.ln (1750) tén-Cavallius, under titeln Peder Måns- och Tal om ungdomens uppfostran sons Stridskonst oeh stridslag m. m. i ett väl bestäldt regemente (1767). 2. Jonas M. (Jonas Månsson), lärd, 2. Karl Axel L., statsekonom, poli- f. 1583, d. 1651 som teologie doktor tiker, f. 1772, d. 1861 som f.d. stats- och biskop i Skara, utgaf flere lärda råd, utgaf: Om hypotheksföreningar oeh arbeten: Synopsis histories •universalis, deras nytta (1832, 2:dra uppl. 1833), Gustavi Aelolphi eloghem m. fi. Om communalstyrelsen oeh penitentiär- 3. Se Magnus. systemet (1839), Försök till en kritisk M a g n u s (ätten Store). 1. Johan- undersökning af vissa delar utaf 1809 nes M. 1. Magni {Johan Månsson Store), ars grundlag (1844) m. m. historieskrifvare, f 1488, skickades 3. Gustaf Samuel L., läroboksför- af Sten Sture som sändebud till fattare, f. 1823, sedan 1846 lektor Roma, sändes 1523 af påfven till- vid nya elementarskolan i Stockholm, baka till Sverge, för att vaka öfver har utgifvit: Franska skriföfningar, kyrkans angelägenheter, och valdes •ned anmärkningar, ordbok o. s. v. 1524 till ärkebiskop i Upsala. Han (1849, 5:te uppl. 1873), Inledning till höll sig till en början väl med Gu- engelska språket (1852, nya uppl.), staf I, men kom slutligen i spändt 
 
 
 
 
 :'8n Halländer—Malmsten förhållande till denne och fick det rådet att "strax draga af landet". Hau begaf sig då till Danzig samt vistades sedan i Polen och slutligen i Italien, der han dog i Koma 1544. M. efterlämnade i handskrift tvänne vigtiga arbeten: Historia de mnnibvs gothorvm sueonvmque regibrs (utg. 1554, inånga uppl.; öfvers. på svenska af E. Schroderus 1620) och Historia me- Iropolitanee ecelesue vpsalensis (utg. 1560). svedenborgianismen, sådau den re- presenterades af G. Knös och J. Ty- beck. Han var en af Sverges lär- daste prästmän, men "i total saknad" af omdömesförmåga. M a l m . 1. Kristian Vilhelm M.. publicist, f. 1811, förut e. o. ama- nuens i kungl. biblioteket, har ut- gifvit några smärre berättelser, bio- grafier öfver svenska konungar och drottningar, beskrifning öfver kanal- vägen frän Stockholm till Göteborg 2. Olaus M.l. Magni {Olof Månsson (många uppl.) ni m. 2. August Vilhelm M., zoolog, f. Store), den förres broder, historiker, f. 1490, var doraprost i Strängnäs, 1821, d. 1882 som tit. professor och men följde som sekreterare sin bro- intendent vid naturhistoriska museet der, när denne begaf sig i landsflykt, i Göteborg, författade Göteborgs och I, Ryggradsdjuren och qvarstannade sedan utrikes. Död Bohusläns fauna. 1558. Han utgaf dels sin broders (1877) samt åtskilliga smärre skrifter. arbeten och dels sitt eget stora verk, j M a l m a n e n , Maunu, pseudonym Historia de gentibus septentrionalitms för K. M. Creutz. M a l m g r e n , Anders Johan, finsk (1555, flere gånger omtr.), ett kaos af historiska och patriotiska dikter. zoolog, f. 1834, förut e. o. professor M a l l a n d e r , Gustaf Rikard (pseud. i Helsingfors, inspektör för de Malle), humorist, f. 1840, skådespe- finska fiskerierna, har författat en lare, har författat åtskilliga humo- Kritisk öfiersigt af Finlands fiskfauna ristiska visor (kupletter), berättelser (1863) samt några zoologiska upp- och dramatiska tillfällighetsstycken: satser i vetenskaps-akademiens och 1 glada stunder (1881), Visor, sånger \ finska vetenskaps-societetens publika- tioner. Han har iifven utgifvit Hand- och skizzcr (1884) m. ni. lingar och förordningar angående Fin- M a l l e , pseudonym för G. Mal- lands fiskerier (1869—70). lander. M a l m s t e d t , Magnus Brynolphi, M a l l e n , Emanuel, vitterhets-id- andlig skald, f. 1724, d. 1798 (tro- kare, f. i början pä 1780-talet, d. ligen af olyckshändelse) som professor 1863 som f. d. regemeois-kommissarie, i vältalighet vid Upsala högskola, titgaf ett par berättelser, ett skåde- utgaf några afhandlingar på latin spel m. m. samt författade en mängd andliga Malletj Fredrik, matematiker, sånger, hvaraf endast några få äro astronom, f. 1728, d. 1797 som pro- tryckta (de öfriga finnas i Upsala fessor emeritus i matematik vid Upsala bibliotek). Han var fader till skal- högskola, utgaf en Allmän eller mathe- dinnan Anna Maria Lenngren. matisk beskrifning om jordklotet (1772) M a l m s t e n . 1. Per Henrik M., och åtskilliga värdefulla afhandlin- medicinsk författare, f. 1811, d. 1883 gar. Led. af vet. akad. 1759. (vansinnig) som f. d, professor vid M a l l i n i i l , Gustaf Magnus, teolog, Karolinska institutet och öfverläkaie f. 1768, d. 1840 som teologie doktor vid serafimer-lasarettet, utgaf några och kontraktprost i Vesteräs stift, smärre medicinska skrifter, minnes- utgaf åtskilliga stridsskrifter mot teckningar öfver assessor Carlander 
 
 
 
 
 Malmström 289 (1849) och P. af Bjerkén (1878). infördes, jämte åtskilliga smärre poem, i kalendern J/inneea Borealis, Led. at vet. akad. 1855. 2. Karl Johan M., den förres bro- hvilken 1841—42 utgafs i 2 häften der, matematiker, f. 1814, blef 1842 af M. och K. J . Bergman, såsom ett professor i matematik i Upsala, 1859 resultat af föreningen mellan de yngre konsultativt statsråd och 1866 lands- vittra krafterna i Upsala. 1845 ut- hÖfding i Skaraborgs län, från hvil- gaf M. en första samling Dikter, 1847 ken befattning han tog afsked 1879. den andra samlingen, hvari såsom Han har utgifvit flere värdefulla ma- nya särskildt märkas åtskilliga "Rese- tematiska afhandlingar. Led. af vet. bilder", resultat af en kort förut före- tagen resa till Italien. Men dermed akad. 1844. M a l m s t r ö m , i. Per M., politisk var hans skaldskap nästan afslutadt. författare, f. 1758, d. 1834 som tit. Som författare på prosa förvärfvade kansliråd, kyrkoherde i Vesterås stift han sig deremot under den följande (Stora Tuna) och f. d. bibliotekarie, tiden ett mycket stort anseende, ge- utgaf under senare delen af s n lef- nom sina tal, sina minnesteckningar nad några smärre politiska skrifter och sina kritisk-historiska uppsatser. och predikningar (se Biog. lcx. ny Hans bästa arbeten af detta slag, offentliggjorda först i tidningar och följd VII, s. 60—69). 2. Bernhard Flis M., skald, litera- tidskrifter, bl. a. tidningen Intelligens- turhistoriker, publicist, f. 1816, blef bladet, i hvars utgifvande han själf 1835 student i Upsala, aflade 1837 deltog, samlades sedan under titlarna di missions-examen inför teologiska Litteratur-historiska studier (1860 - 6 1 , fakulteten, blef 1840 filos, kandidat, 1. "Litteratur-historiska afhandlingar" 1842 filos, doktor, 1843 docent i äste- i 8:de delen af sainl. skr.) samt Tal tik och literaturhistoria samt 1856 e. och esthettska afhandlingar (7:de delen o. professor (ordinarie 1859) i samma af saml. skr.). Nämnas må bland ämnen, hvilken befattning han då i dem : studierna öfver Shaktpeare, Stvift åtta år förestått. 1849 invaldes han i och Cervantes, uppsatsen Om den ro- svenska akademien. Död 1865. Re- mantiska skolan samt minnestalen Öfver Efter dan på gymnasiet uppträdde M. som Geijer, Franzén och Atterbom. talare och vitter författare. Som hans död utgåfvos hans Samlade skrifter student ådrog han sig först en viss j (1866—69) af K. F Bergstedt, i 8 uppmärksamhet genom den episka band, af hvilka 5 upptagas af före- dikten Ariadne (1838), sedan en ännu läsningar, under titeln Grunddragen af .större genom idyllen Fiskarflickan vid svenska vitterhetens historia, ett arbete, Tynnelsö (1839) samt åtskilliga ly- j som oaktadt många fel i detalj-upp- riska dikter och en mot den roman- \ gifter, en viss ensidighet i omdömen tiska skolan riktad kritisk uppsats och stora brister i redigeringen dock Blick på svenska vitterhetens närvarande eger värde framför allt genom de Ullstånd (i tidningen " E o s " 1839—40). ' utförliga citat, af hvilka det är upp- Kort derefter erhöll han svenska fyldt. Slutligen må ej med tystnad akademiens stora pris för elegien förbigås att M. såsom ästetiker vaf Angelika (1840), ett bland de väck- \ en sträng hegelian och att han som raste qväden i vår literatur, och sam- literaturhistoriker var intagen af ett tidigt författade han det storslagna, oblidkeligt hat mot den nya skolan. dramatiserade skaldestycket Julianus, Hans dikter hafva utgått i ätta som anses beteckna höjdpunkten i upplagor. 3. Karl Gustaf M., den förres bro- hans diktning. Detta skaldestycke j Sami. af Fack-Lcx. IV. 19 
 
 
 
 
 290 Mandelgren—Manhemsförbundet der, häfdatecknare, f. 1822, blef 1840 student i Dpsala, 1846 filos, kandidat, 1848 filos, doktor, 1849 docent i fäderneslandets historia, 1858 adjunkt i historia och statistik samt 1803 e. o. professor. 1869 fick han tjenstledig- het och statsanslag för afslutande af sitt arbete om frihetstiden. 1878 kallades han till medlem af stats- rådet och utnämdes s. å. till chef för ecklesiastik-departementet, hvilken befattning han lemnade 1880. Sedan 1882 har han varit chef för riks- arkivet. Arb. led. af vitt. akad. 1864. Led. af vet. akad. 1877. Led. af sv. akad. 1878. Bland hans skrifter märkas: Sveriges politiska historia frän Carl XII:» död till statshvälfningen 1772 (6 delar, 1855—77, l:sta delen förskaffade honom Karl-Johans priset af svenska akademien), Sveriges stats- kunskap i kort sammandrag (1863, många uppl.) samt åtskilliga tid- skriftsartiklar: Bidrag till den svenska kyrkoförfattningens historia (1850), Finska kriget 1808—09 (1851), Om eentralisation, embetsmän och län i Sverige under medeltiden (s. å.), Itcform och reaktion i 16:de århundradet (1852), Det pommerska kriget och Fersens me- morial (1872) m. fl. 4. Karl Robert il, finsk vitter- hetsidkare, f. 1830, prest i Åbo, har utgifvit Dikter (1858 och 1872), skå- despelet Erik Fleming (1867) m. m. M a n d e l g r e n , Mils Månsson, konst- historiker, f. 1813, studerade vid konstakademierna i Stockholm och Kjöbenhavn samt har sedan 1846, med understöd af allmänna medel, företagit åtskilliga resor i och för samlingar till konstens och industriens flistoria. Bland hans arbeten mär- kas : Monuments scandinaves du moyen- äge (1855—62) och Samlingar till svenska odlingshistorien (1866—68). Han har dessutom utgifvit några smärre skrifter af polemisk art. M a n d e r s t r ö m . 1. Kristoffer M., friherre, vitterhetsidkare, f. 1727, d. 1788 som hofmarskalk, utgaf För- sök til et svenskt rimlexicon (1779) och en ovanligt praktfullt utstyrd samling dikter under titeln Mina poe- tiska arbeten (1788), innehållande tillfällighetsstycken på svenska, latin och franska samt åtskilliga goda öf- versättningar. 2. Kristoffer Sutger Ludvig M., den förres sonson, grefve, vitterhetsidkare, diplomat, f. 1806, d. 1873 som pre- sident i kommerskollegiet och f. d. utrikesminister, utgaf Olaus Petri skådespel Tobie comedia (1849, 100 ex.), tal Om Gustaf den tredjes yttre politik under de två senaste åren af dess regering (1859, 200 ex.), Diplomatiska handlingar rörande danska frågan (1863), Stiernhiehns Hercules, verserna 12å—162 (1871, 3 0 e x . ) m . m. Han efterlämnade en stor boksamling, (kat. 1874), innehållande bl. a. den fullständigaste samling som funnits af svensk dramatisk literatur. Led. af vitt. akad. 1847. Led. af vet. akad. 1848. År 1852 valdes M. till en af de aderton i svenska akademien och var 1869 — 72 detta samfunds se- kreterare. Se skrifter af K. Y. Bottiger, P. von Möller och A. N. Sundberg. Manhemsförbundet, ett i vår literaturhistoria bekant samfund, som hade till syfte att för "väckande och stärkande af kärlek till vårt fäder- nesland" lifva hågen för studerandet af svensk historia, geografi, topografi, fysiologi och statistik. Det stiftades 1815, men först d. 20 mars 1817 godkändes af öfverståthållare-ämbetet en till nämda myndighet inlämnad plan för förbundets verksamhet. Bland medlemmarna m ä r k a s : A. A. Afze- lius, Cnattingius, K. F. Dahlgren och K. .1. L. Almqvist, af hvilka den sistnämde likväl äfven inom förbun- det gick sin egen väg. Se " H a n d - lingar till upplysning i Manhems- förbundets historia" (1820) och "Om 
 
 
 
 
 Mankell—Martin 291 M a r t i , Jesper, skald, d. 1592 som Manhemsförbundets föreslagna orga- super-intendent i Värmland, är be- nisation" (1821). Mil i i k e l l . 1. Karl Abraham M., kant såsom författare till några af musik-skriftställare, f. 1802 som dansk våra äldsta visor, Tre svenska visor undersåte, d. 1868 som organist i (tr. 1617). Han lär äfven hafva skrif- Stockholm, utgaf flere värdefulla ar- vit några numera oåtkomliga skrifter beten: Lärobok i musiken (1835, 2:dra mot liturgien. uppl. med ny titel 1857), Berättelser M a r i a , pseudonym för en finsk ur kyrkomusikens historia (1841), Blic- författarinna, Maria Furuhjelm, som kar i musikens inre helgedom (1849), utgifvit åtskilliga berättelser. Denna Sveriges tonkonst och melodiska natio- pseudonym har äfven begagnats af naldikt (1853), Medeltidens skadespel åtskilliga andra personer. i kyrkan och på teatern (1855, pris- Maria S t n a r t , drottning, f. belönt 1854 af svenska akademien, men sedan befunnen vara endast en 1542, aflifvad 1587 som f. d. drott- bearbetning), Den kyrkliga, orgelspel- ning i Skotland, har gjorts till före- ningen (18G2) och Musikens historia mål för poetisk behandling af T. (3 delar, 1864). Han utgaf äfven Lindh, i skådespelet "Maria af Skott- åtskilliga kompositioner. Led. af land" (1865). mus. akad. 1837. M. bör ej förväxlas M a r i n , Otto Ulrik, vitterhets-id- med sin broder, den som orgelvirtuos kare, f. 1805, d. 1846 som f. d. gar- bekante G. A. Mankell, d. 1880 som nisonsläkare, utgaf Slm-m och seger, professor vid musikaliska akademien. teckningar ur ungdomslifvet (1843—44, 2. Julius M., den förres son, krigs- ny uppl. 1847) m. m. historiker, politiker, publicist, f. 1828, MarklTn, Gabriel, samlare,f. 1777, blef 1847 student i Upsala, 1850 underlöjtnant, 1855 löjtnant och 1865 d. 1857 som filos, hedersdoktor och kapten samt tog 1874 afsked från amanuens vid naturhistoriska museet krigstjensten. Sedan dess har han i Upsala, utgaf en fortsättning till verkat som riksdagsman och skrift- Lidéns disputations katalog (1820). ställare. Bland hans literära arbeten Sina mycket dyrbara naturalie-sam- märkas: Studier öfver svenska skär- lingar testamenterade han till högsko- gårdsflottans historia m. m. (1855), Be- lan och vetenskaps-societeten i Upsala. M a r t i n . 1. Höland M., läkare, f. rättelser om svenska krigshistoriens märk- värdigaste fältslag (1857—59), Upp- 1726, d. 1788 som professor och asses- gifter rörande svenska krigsmaktens sor i ccllegium medicum, utgaf några styrka, sammansättning och fördelning till innehållet utmärkta, men till sedan slutet af femtonhundratalet formen högst otillfredsställande me- (1865), Anteckningar rörande finska dicinska arbeten, bl. a. Omförmågan arméens och linlands krigshistoria hos människonaturen att ersätta ett för- (1870), Erik Xir.-sfall (1876), Om loradt sinne genom större fullkomlighet orsakerna till Gustaf II Adolfs del- hos ett annat (1777 belönt med veten- tagande i trettioåriga kriget (1879, i skaps-akademiens stora guldmedalj). Hist. bibi.), Om Gustaf II Adolfs Led. af vet. akad. 1759. Se "Sam- politik (1881) och Statistiska uppgifter laren" för 1882. rörande svenska folkets skatter och de- 2. Karl (Carl) Höland M., teolog, ras fw-dclning (1885). f. 1843, assistent i teologiska fakul- teten vid Upsala högskola, har för- M a r c e l l u s , pseudonym för V. fattat några smärre teologiska skrifter. A. Bergstrand. 3. Hugo Vilhelm M., den förres 
 
 
 
 
 292 Martini—Molander slägting, juridisk författare, f. 1849, t. f. byråchef i tullstyrelsen, har ut- gifvit en af handling Om ackord i kon- kurs enligt svensk rätt ^1880) m m. M a r t i n ! , Olaus, teolog, f. 1557, d. 1609 som ärkebiskop, uppträdde kraf- tigt mot calvinismen samt författade jämväl några salmer afvensom en Läktare book (utg. af J. V. Broberg 1879). Se skrift af P. E. Thyse- lius, 1880 M a r t i n s s o n , Herman, lustspels- författare, f. 1834, f. d. skådespelare, har författat några smärre original- stycken för teatern m. m. Mattlliae, Johannes,teolog, f. 1592, d. 1670 som f. d. biskop i Sträng- näs, uppträdde varmt för en sam- mansmältning mellan lutheranism och calvinism samt utgaf för detta ända- mål en mängd på latin författade skrifter, som väckte en häftig strid och hade till följd hans skiljande från biskopsämbetet. MilttiiiS (Docfor Mathias), teolog, d. 1350 som kanonikus i Linköping och den heliga Birgittas biktfader, är märklig säsom utarbetare af den genom Birgittas försorg verkställda Svenska bibeiöfccrsältmngen, som blif- vit kallad ett svenskt nationalverk. Han var äfven författare till Glossce eller kommentaricr öfver bibeln och till åtskilliga andra teologiska arbeten. M a t t i s , pseudonym for Matilda Lundström. M a u n u M a l m a n e n , pseudonym för K. M. Creutz. M a y , Alfred, läroboks-författare, f. 1804, d. 1878 som språklärare, utgaf en Lärobok i engelska språket (1834, 12:te uppl. 1872), Morfars föreläsningar öfver grammatiken af en barnvän (1852) och några på engel- ska författade läroböcker i svenska och engelska, bl. a. A praetical gr am- mar of the swedish languagc (1849, 5:te uppl. 1884). M e d b o r g a r e n , en af J . G Hierta 1829 — 32 utgifven politisk tidning. M e d e a , en i f>rngrekiska sagan berömd konungadotter, har gjorts till föremål för poetisk behandling af Lidner, i operan "Medea" (1784). M e d i c i n s k t a r c h i v , en af lärare vid Karolinska institutet i Stockholm 1863—08 utgifven tidskrift, som ut- kom i tvångsfria häften samt redi- gerades af E. A. Key, K. J. Rossan- der och A. Kjellberg. Den fortsattes med Nordiskt medicinskt arkiv. M e d i c i n s k t i d s k r i f t , en af K. G. Ekström (sedan Ekströmer) 1818 —19 utgifven tidskrift i medicinska ämnen. M e i j e r . 1. Karl Fredrik M., krigshistoriker, f. 1791, d. 1872 som general-löjtnant, utgaf ett arbete Om kriget emellan Sverige och Danmark åren 1808 och 1809 (1867), hvilket är en "källskrift, försedd med nog- granna detalj-uppgifter, i en fiärdlös och redig framställning". 2. Se Mcycr. M e i j e r b e r g , Karl Jonas, läro- boksförfattare, f. 1816, folkskolein- spektör, har utgifvit en Rättstafnings' lära (1858, 2:dra uppl. 1861), en Svensk språklära (s. ä., 5:te uppl. 1871) m. m. M e l a n d e r . 1. Anders M., lexiko- graf, f. 1801, d. 1867 som teologie doktor och kyrkoherde i Linköpings stift, är bekant genom sin Xenophons Anabasis, med anmärkningar och ord- bok (1850) och ett Grekiskt-svcnskt handtcxicon till nya testamentet (1855, 2:dra uppl. 1867). Han författade äfven Bilder ur prestlifvct (3 h. 1844 —58) m. m. 2. Adolf Fredrik 31, medicinsk författare, f 18IG, f. d. bataljons- läkare, har utgifvit några naturme- dicinska studier under titlarna Natur- medicin (4 h. 18'.)7 — 71) och Helso- vard (18731 m. m. 4. Se Melandcrhjclm, 
 
 
 
 
 Melanderhjelm—Mellin Mel anderhjelm (förut Meian- der), Daniel, matematiker, f. 1726, d. 1810 som vetenskapsakademiens sekreterare och f. d. professor i Up- sala, var en bland Sverges mera fram- stående vetenskapsmän under 1700- talet. Bland hans inånga skrifter märkas särskildt: Fundamcnta astro- nomin (1760, 2:dra uppl. 1779), Com- mentarius de theoria lunee (1769, 2:dra uppl. 1782), Meditationes demachina- tione hujus mundi (1773) och Astro- nomi (1795). Led. af vet. akad. 1765. Led. af vitt. akad. 1780. M e l i n . 1. Henrik Georq af M., mi- litär-skrifställare, f. 1769, d. 1839 som generalmajor och chef för inge- niör-kären, efterlämnade i manuskript Utkast nll svenska krigshistorien (3 d., ofullb.), Anecdoter hörande till f. d. konung Gustaf IV Adolphs regerings- tid och Berättelse om tilldragelserna i början af mars IS09 (alla i Lunds univ. bibi.). 2. Hans Magnus 31., teolog, lexi- kograf, f 1805, blef 1822 student i Lund och 1829 filos, doktor, förord- nades 1831 till vikarierande rektor vid elementarläroverket, kallades 1834 till docent i exegetik, präst- vigdes 1838 samt utnämdes 1844 till adjunkt i teologiska fakulteten, s. å. till teologie doktor, 1847 till professor i exegetisk teologi och 1865 till domprost. 1861 kallades han till ledamot i bibelkommissionen och 1866 till medlem af svenska akademien, som 1853 tilldelat ho- nom sin stora guldmedalj och 1865 Karl Johans pris. Död 1877. Jämte E. G. Bring utgaf han 1 8 4 1 - 4 2 Teologisk avartalsskrift. Bland hans arbeten för öfrigt märkas: Föreläs- ningar öfver Jesu lefverne (1842 — 51; 3:dje uppl. 1872), som höllos i Lund 1841—42, emot Strauss, och som väckte stort uppseende; Fredikningar (1844—52); Handlexikon Öfver Greki- ska språket (1845 — 53, efter Jacobitz 293 och Seiler); samt framför allt Hen heliga skrift, i berigtigad öfversättning och med förklarande anmärkningar (1859—65, nya u p p l ) . M. utgaf ock i Öfversättning andra delen af Göthes Faust (1872). 3. Karl Alfred M., vitter förfat- tare, f 1849, filos, doktor, lärare vid Nya elementarskolan i Stockholm, har utgifvit: dikten Humleplockningen (1882), Några dikter af Th. Moore (öfvers. 1885) m. m. M e l l i n ^ Gustaf Henrik, novell- författare, historiker, f. 1803, fick 1816 (efter sin faders död) en fader- lig vän i Franzén, blef 1821 student i Upsala, tjenstgjorde frän 1829 som pastorsadjunkt och komminister i Stockholm, utnämdes 1848 till ba- taljonspredikant vid svea garde (med- följde expeditionen till Fyen s. å ), befordrades 1851 till kyrkoherde i Lunds stift och utnämdes 1853 till prost. Död 1876. M. var länge en af Sverges både produktivaste och populäraste författare. Första upp- märksamheten ädrog han sig genom en ypperlig historisk novell, Momman på Kinnekulle (1829), och derefter offentliggjorde han flere arbeten af samma siag: Sivard Kruses bröllop (1830, omtr. 1832) Anna Reibnitz eller sångarflickan från Warschau (1831), Gustaf Brahe (1832), Flickorna i Askcr- sund (s. k), Helena Vrede(1834), Ulla Bersen (1845, en sjönovell). Ben unga grefvinnan (1847), Fremlingen från Als (1848), Jacob Casimir de la Gardie (1849), Tåget öfver Stora Balt (s. ä.) m. fl. Till dessa historiska skildringar kan ock räknas en roman, Johannes Fjällman (1831—33). Alla dessa berättelser utmärka sig genom trohet i tids- och sedeskildringen, täcka och lifliga målningar samt en förträfflig stil. Samma goda egen- skaper tillkomma Btt försök att skildra den skandinaviska nordens folklif och natur (3 delar, 1855—65) samt i all- 
 
 
 
 
 294 Menalcas—Messenius mänhet hans uppsatser om nordens I ärkebiskop i Upsala, utgaf åtskilliga natur och folklif. Men M., som till tal och predikningar. Hos sin sam- följd af sin tjenstvillighet och sin tid stod han i stort anseende som lättlästa stil anlitades i en mängd naturforskare, och det var på hans literära företag, skref en massa arbe- tillskyndelse som Åbo högskola er- ten äfven af annat slag, och dessa höll sitt naturhistoriska museum. arbeten, som tillsammans utgöra ett Under hans tillsyn var det äfven som litet bibliotek, äro af det mest blanda- den förbättrade upplagan af finska de varde. Nämnas må: Svensktpan- bibeln fullbordades. Led. af vet. theon (1832—36), fäderneslandets hi- akad. 1744. storia för fruntimmer (1836, 5:te uppl. Meiltz e r ? Ture Alexander von, 1859), Sverige framstäldt i teckningar geograf, statistiker, kartograf, f. 1807, (1836—40), Sveriges store män, snillen, f. d. löjtnant, har utgifvit en mängd statsmän, hjeltar och fosterlandsvänner förträffliga kartor, förnämligast öfver samt märkvärdigaste fruntimmer (1840 Sverge, samt några geografiska och —49), Gamla tidens historia för ung- statistiska arbeten m. in. dom (1846), Trettioåriga kriget (1847 M e s s e n i u s . 1. Johan M., hävda- — 4 9 ; M. skref endast början af detta tecknare, dramatiker, f. 1579, ge- arbete, hvilket fortsattes af A. Cron- nomgick jesuitskolan i Braunsberg, holm) och Den skandinaviska nordens hvarest han fick en stark böjelse för historia (1850 — 55). Tillsammans med katolicismen, promoverades 1606 till Kindblad utgaf M. en Allmän verldshi- filos, doktor i Ingolstadt och biet storia för fruntimmer och ungdom (1858 s. å. af tyske kejsaren utnämd till —62). Hans Samlade svenska historiska "poeta cajsareus", kallades 1609 noveller utkommo 1866—67 (4:de till professor i j u r i d i k vid Upsala uppl. 1883). 1882—83 utgafs en högskola samt utnämdes 1613 till samling efterlämnade Historiskt-ro- föreståndare för riksarkivet och 1614 mantiska skildringar från unionstiden, j till assessor i svea hofrätt. Han var Äfven som författare i bunden stil upp- en lärd, men trätlysten man, och trädde M. rätt ofta, och 1852 utgaf från sin professur, som han skötte med han ett häfte Samlade dikter. Ett stor utmärkelse, skildes han på grund och annat ur författarens efterläm- af sitt trätgiriga lynne. Afveu i Stock- nade papper har tjenat som material holm blef M. invecklad i stridigheter, for Arv Ahnfelts "Interiörer ur det och 1616 anklagades han såsom miss- literära Stockholmslifvet." Se skrift tänkt att gynna jesuiterna och före- af Ern. Carlén. hafva stämplingar till förmän för ko- M e n a le a s , pseudonym för A. nung Sigismund i Polen. Han döm- Sch ön berg. des till lifstidsfängelse och qvarhölls M e n g e l j Patd Frits (pseud. Göran, i fångenskap ända till 1637, då han Ivar Sia, Quidam m. fl.), publicist, f. dog. M. utarbetade flere historiska 1810, f. d. godsegare, var 1859—84 verk (dels rimmade, dels orimmade): medarbetare i Aftonbladet och har Seandia illustrata (utg. af PeringskÖld sedan 1864 skrifvit korrespondenser 1700 — 05), som är vår första större bl. a. till Göteborgsposten. I bokform rikshistoria, Biskopskrönika (1611), har han utgifvit: Striden om absolut rent Saneta Birgittas krönika (otr.). Berät- bränvin 1871—1880 (1882) och Nya telse om några märkvärdiga Finlands bränvinskriget 1882 (1883). handlingar (1774, ny uppl. 1865), En M e n n a n d e r , Karl Fredrik, tala- lustigh och tr otvär dig chrönika om Stock- re, predikant, f. 1712, d. 1786 som holm 1029 (1875, i Hist. bibi.) m 
 
 
 
 
 Mesterton—Mimer fl. Som dramatiker var han den för- ste, som hämtade sina ämnen ur sven- ska historien, och han ämnade fram- ställa hela vår historia i femtio sorge- spel och komedier. De dramatiska stycken, som han medhann, voro dock endast följande sex: Disa (1611), Signill (1612), Svanhvita (1613), Manckamåreta (1614, alla diktade före fångenskapen och flere gånger omtryckta), Christmannus (i kungl. bibi.) och Gustavas (manuskript för- loradt). De voro på sin tid mycket populära och uppfördes ofta. Ehuru de i dramatiskt hänseende äro syn- nerligen bristfälliga, förtjena de upp- märksamhet på grund af sin origi- nalitet och de i dem inflätade sce- nerna ur svenska folklifvet. Visorna i dessa dramer trycktes särskildt 1879 (50 ex.). Se skrift af G. Ljunggren. 2. Arnold Johan M., den förres son, häfdatecknare, f 1608, hölls un- der största delen af sin ungdom i fångenskap för fadrens skull, frigafs äntligen 1610, blef efter drottning Kristinas myndighetsförklaring gyn- nad af lyckan och utnämdes 1646 till rikshistoriograf, men kastade sig snart in i politiska stämplingar och afrättades 1651. Han utarbetade bl. a. en svensk historia för tiden 1592 —1600, hvilket arbete likväl aldrig blifvit tryckt. M e ' s t e r t o n . 1. Karl M., filosof, teolog, f. 1715, d. 1773 som teologie doktor och professor i Abo, utgaf 1762—68 några läroböcker i logik och psykologi m. m. äfvensom en mängd Dissertationen philosophictf. 2. Karl {Carl) Benedikt M., me- dicinsk författare, f. 1826, sedan 1857 professor i kirurgi och obste- trik vid Upsala högskola, har för- fattat några smärre medicinska ar- beten, mest tidskrifts-uppsatser. M e i i r m a n , Otto Adolf, finsk lexi- kograf, f. 1817, d. 1850'som tit. pro- 295 tokolls-sekreterare, utgaf ett Svenskt ! och ryskt lexikon (1846—47). M e y e r . 1. Filip Joel M., drama- tisk författare, f. 1826 som tysk un- dersåte, d. 1861 som bokförläggare i Stockholm, författade för teatern: JSeylon eller tolf timmars hof luft (1852), Margareta Lejonhufvud (1855), Aret 1112 (1858, på tyska, s. å o . öfvers. \ af M. J. Crusenstolpe) och Aret 1189 (s. å.). P å svenska utgaf han dess- utom 4 häften Stockholms skizzer(1851) m. m. M. skref på tyska åtskilliga större dramer. 2. Gustaf M., vitterhets-idkare, f. 1848, filos, doktor, lärare vid Ladu- gårdslands allmänna läroverk i Stock- holm, har författat ett häfte Dikter (1881) och lämnat goda öfversättningar af åtskilliga bland Uhlanäs ballader (spridda i tidskrifter). Dessutom har han redigerat fyra årgångar af Lite- rärt album (1877—82) och 1881—84 varit redaktör af Tidning för idrott (tills, med V. G. Balck). 3. F.rnst Ludvig Filip M., den först- nämdes son, ästetiker, f. 1854, filos, doktor, har författat Studier i den ronsardska skolans poesi (1882), Om drottning Kristinas literära verksamhet i Italien (1885, i Samlaren) samt ano- nymt åtskilliga humoristiska små- stycken. 4. Se Meijer. M i k a e l A l e x i s , pseudonym för Andr. Möller. M i l e n , Johan Anton, lexikograf, f. 1811, d. 1863 som biskop i Karl- stads stift, är hufvudsakligen bekant såsom utgifvare af ett Grekiskt och svenskt handlexikon öfver nya testa- mentets skrifter (1853). M i m e r . 1. En 1830 af V. F . Dalman utgifven månadskrift, med syfte att ' 'sprida kunskaper och upp- lysning älven om sådana ämnen, som icke hafva blott värde för dagens vexlande opinioner". 2. En 1839 af akademiska lärare 
 
 
 
 
 296 Mittag-Leffler—Molander i Upsala utgifven inånadskrift för "vitterhet, historia, filosofi och stats- kunskap". M i t t a g - L e f f l e r . Se Zetfler. M n e m o s y n e , en i Åbo utgifven literär tidning (tidskrift), som 1819 —20 utkom tvänne gånger i veckan, men derefter till och medjuni 1823 oregelbundet i större häften. Redak- törer voro dåvarande akademi-ad- junkterna Bergbom och Linsen. Moberg:. 1. Peter M., läroboks- författare, f. 1747, d. 1824 som tit. professor och lärare vid Karlberg, utgaf bl. a. Försök till en praktisk lärobokför svenska nybegynnare i engel- ska språket (1801, 4:de uppl. 1831). 2. Adolf M., finsk kemist och pu- blicist, f. 1813, tit. statsråd och pro- fessor emeritus i Helsingfors, har i disputationsform utgifvit: De ehloreto chromico (1843), De första grunderna af organiska kemien (1843—44), Kort anvisning till qvalitativa chemiska ana- lysers anställande (1845 — 46), Disscr- tatio chemiea de oxido chromoso (1847), Klimatologiska iaktUtgelscr i Finland ("Bidrag till Finlands naturkäune- d o m / ' åtsk. h.) m m. 1838—40 var han redaktör för Helsingfors morgon- blad. M o d é e ? Reinhold Gustaf, lagsam- lare, dramatiker, f. 1698, blef 1741 sekreterare i kansli-kollegium och 1746 assessor i Åbo hofrätt samt tog 1750 afsked och fick då kansliråds titel. Död 1752. Han utarbetade ett stort lagverk, kallad t Utdrag ut ur alla sedan 1118 utkomna publique handlingar, placater, förordningar, re- solutioner och publicationer, som riksens styrsel sand invärtes hushållning och författningar i gemen, jämväl ock Stock- holms stad isynnerhet angå (15 delar, 1742—1829). M. samlade äfven Ut- drag af de mellan H. K. Maj:t och kronan Sverige a ena och utrikes makter a andra sidan sedan 1718 slutna alliancc-iractater och afhandlin- gar (utg. 1761). Som dramatiker gjorde han sig känd genom trenne komedier: Håkan Smulgråt (1739), Fru Rangsjuk (1741) och Dårhuset (s. å., pseud. Palmberg). M o d e e r [ - d e r ] , Adolf, historiker, läroboksförfattare, f. 1739,d. 1799 som kungl. sekter och f. d. landtmätare,. utgaf en mängd arbeten i hvarje- handa ämnen: Samling af k. förord- ningar . . . rörande landtmäteriet (1765), Försök till en allmän historia om Svea- rikes handel (1770), Bibliotheca hel- minthologiea, seu enumeratio de auetori- bus, qui de vermibus . . . scripserunt (1786), Skrifter af sällskapet för all- männe medborgclige kunskapw(l794— 98), läroböcker för allmogen m. m . Led. af vet. akad. 1786. Modiga Johan Otto, ingeniör, f. 1803, d. 1877 som f. d. öfverste,ut- gaf Anteckningar om allmänna väg- och vattenbyggnads-arbeten i Sverige (1840—65). M o d i n . 1. Johan Fngelbert M. y pedagog, f. 1840, t. f. rektor i Yester- äs, har utgifvit några läroböcker och läseböcker, Vestmanlands fornminnes- förenings årsskrift (frän 1879) m. m. 2. Karl Viktor M. t den förresbroder, vitter författare, f. 1843, filos, doktor, teol. kandidat, föreståndare för en privat flickskola i Stockholm, h a r utgifvit en samling Dikter (1878). M o l a n d e r , Johan Harald, dra- matisk författare, f. 1858, blef 1877 student i Upsala och har sedan hösten 1884 varit regissör vid Nya teatern i Stockholm. Han har för- fattat en mindre komedi, Rococo(XSQ2) t samt tvänne större skådespel, Furst- innan Gogol (1883) och Vårflod (1884), hvilka röja en mindre vanlig drama- tisk begäfning. M. har äfven skrif- vit kritiker, skisser, korrespondenser m. in. samt på vers öfversatt några utländska teaterstycken. Bland hans 
 
 
 
 
 Mollbergsson—Mogvist 207 kritiker märktes en uppsats om svensk uppl. 1874), Sveriges forntid (atlas dramatisk konst (1884 — 85, i Ny sv. med text, 1872—74), Om lifvet i tidskr., pseud. Un monsieur de Vor- Sverige under hednatiden (1873, 2:dra ehestre). Se härom L. Josephson, uppl. 1878), Bohuslänska fornsaker "Något om våra nyaste teaterför- från hednatiden (2 h. 1874—77), Bi- hållanden'' (1885). \ bliographie de Varchéologiepréhistorique M o l l b e r g S S O n , Olof, pseudonym de la Suede pendant le XIX:me siecle för Kl. Livijn. ! (1875), första delen af det illustre- M ö l l e r , Arvid, lärd, f. 1674, d. | rade arbetet Sveriges historia (1875 1758 som professor emeritus i prak- —77) m. m. Dessutom har han tisk filosofi vid Lunds högskola, ut- från 1874 redigerat Svenska forn- gaf en beskrifning öfver staden Dorpat minnesföreningens tidskrift (såsom för- (1755), en beskrifning öfver Estland eningens sekreterare) och från 1880 och Livland (1756) äfvensom en mängd den af letterstedtska föreningen ut- akademiska afhandlingar. I hand- gifna Nordisk tidskrift. skrift efterlämnade han åtskilliga M o n t g O ' m e r y . 1. Bobert 31., me- skaldestycken på svenska, tyska och moar-författare, f. 1737, d. 1798 som latin (nu i Lunds univ. bibliotek). f d. öfverste (och dömd som med- M o n t ä n , Erik Vilhelm, histori- lem af Anjala-förbundet), efterläm- ker, publicist, f. 1838, tit. pro- nade en Relation om hvad mig veter- fessor, f. d. docent vid Upsala ligt händt under 1788 års Campagn högskola, har sedan hösten 1884 (i Hist. handl. 1861) äfvensom en varit hufvudredaktör för Stockholms hittills otryckt samling memoarer, Dagblad, efter att förut såsom poli- hållna i en liflig och målande stil. tisk författare ha spelat en inflytel- 2. Gustaf Adolf 31., historiker, f. serik roll såväl i denna tidning som 1790 (ej 1792), d. 1861 som f d. i Aftonbladet. Han har utgifvit: landshöfding, utgaf Historia öfver Bidrag till Gustaf III:s historia (I. kriget emellan Sverige och Byssland 1869), Sveriges ridderskaps och adels åren 1808 och 1800(2 d. 1842) samt riksdags protokoll (1875 — 79, tiden några broschyrer. Se skrifter af A. 1719 — 27), Dagboksanteckningar af G. Blanche och M. Crusenstolpe. J. Ehrensmrd (1877—78, l : s t a d . ny 3. Hugo 31.- Ccderhjelm, den först- uppl. 1878), Historiska anteckningar nämdes sonsons son, skald, f. 1847, och bref af Johan von Engeström (1877), d. 1872 (af olyckshändelse) som at- Minnen och Irrcf af. . . Olof Wallqyist taché vid svenska beskickningen i (1878) iu._m. Roina, utgaf ett häfte låfvande Dikter M o i l t e l i l l S , Gustaf Oskar Augu- (1871). stin, arkäolog, f. 1843, blef 1861 4. Robert 31., den förres broder, student i Upsala, 1869 filos, doktor samt 1871 andre och 1880 förste vitter författare, f 1851, juris kan- amanuens vid historiska museet, der didat, vice häradshöfning, har utgif- han tjenstgjort sedan 1868. Led. af vit en samling Dikter (1881). M o q v i s t , Karl Johan, vitterhets- vitt. akad. 1877. M. har utarbetat följande skrifter; Från jernåldern idkare, f. 1825, d. 1869 som lektor (1869), Holländska fornsakerfrån hed- i Kalmar, författade en samling Skiz- natiden (1869 o. 1872, i Hall. fornm. zer (1848, pseud. Onkel Thure) samt tidskr.), Bronsåldern i norra och mel- åtskilliga smärre lustspel, hvaraf lersta Sverige (1872—73, i Ant. tidskr.), några finnas intagna i "Svenska thea- Statens historiska museum (1872, 2:dra tern", m m. 
 
 
 
 
 208 jtforseus—Munthe M o n e i l S j Kristoffer, vitterhets- af vårt lands skickligaste läkare och idkare, d. 1710 som skolrektor i spelade som oppositionsman en gan- riddarnuset. Nyköping, Öfversatte holländaren Cor- ska betydande roll på nelius de Schoone's latinska komedi Han utgaf några smärre medicinska VituktSf hvilken utgafs af Hanselli skrifter, bl. a. en om kokoppor (1801). Led. af vet. akad. 1817. 1876. Morin^ Hakan Svensson, teolog, 2. David M., den förres broder, f. 1788, d. 1864 som kyrkoherde i publicist, f. 1786, d. 1841 som tit. Lunds stift, utgaf bl. a. en samling professor och kyrkoherde i Lunds Morgon- och aftonböner, med tillhöran- stift (Qvistofta), var på sin tid mycket de betraktelser för hvarje dag i veckan ryktbar genom sin originalitet och genom en mängd af honom författa- (1843). M o ' r t i m e r ? pseudonym för M. de tidnings-artiklar om alla möjliga ämnen (de s. k. Qvistofta-artiklarna), Hserén. För öfrigt utgaf han Journal för reli- M o s a n d e r , Karl Gustaf, kemist, gionslärare (2 d. 1812 —13), Ben pa- f. 1797, d. 1858 som professor vid triotiske forskaren (5 h. 1829) m. m. Karolinska institutet och intendent 3. Nils Rudolf M., den förres vid riksmuseets mineralogiska sam- lingar, förskaffade sig ett berömdt son, vitterhets-idkare, publicist, f. namn genom upptäckten af åtskilliga 1815, filos, doktor, har utgifvit nå- nya enkla ämnen. Hans literära gra politiska broschyrer, ett par be- arbeten utgöras af en mängd upp- rättelser äfversom några teaterstycken satser i tidskrifter, bl. a. i en af under den gemensamma titeln För- honom och Ronander utgifven Tidskrift sök för en svensk folkteater (1 h. 1859). 1852—57 var han redaktör och 1861 för läkare och pharmaccuter (1832— — 6 3 medredaktör af tidningen Fä- 39). Led. af vet. akad. 1832. derneslandet. M u h r b e c k , Lorens, teolog, f. M u n c k t e ' 1 1 , Johan Fredrik, hi- 1700, d. 1769 som amiralitetssuper- storiker, f. 1764, d. 1848 som teo- intendent i Karlskrona, var en af logie doktor och kyrkoherde i Vester- sin tids förnämste teologer. Utom äs stift, utgaf vid åttio års älder det en mängd predikningar författade förtjenstfulla arbetet Vesteras stifts han ett kyrkohistoriskt arbete, som herdaminne(1843—46), h varpå han ar- dock i manuskript förstördes vid en betat i fyratio år. eldsvåda. M u n i 11, pseudonym förlt. Gestrin. M l i n c k , Petrus, lärd, f. 1732, d. M u n t e r , 1. Jeremias M., pseudo- 1803 som biskop och prokansler i för E. Fornell. Lund, utgaf Marci Wöldicke Compen- 2. Cornclius 31., pseudonym for dium theologice theticm, cum notis dog- K. M. Ekborn (?). maticis &; polemieis (1760, 4:dje uppl. M u n t l i e . 1. Sven Johan M., 1779), hvilket arbete länge begagna- filolog, f. 1714, d. 1774 som teolo- des som lärobok i de skandinaviska gie doktor och professor i Lund, var landen och Tyskland. Hans Öfriga en utmärkt språkkännare, men för- skrifter utgöras mest af akademiska fattade endast akademiska disputa- disputationer. tioner. 2. Sven Hansson M., den förres Munck af Rosenschöld. 1. Eberhard Zacharias M., den förres kusins son, predikant, f. 1718, d. son, läkare, f. 1775, d. 1840 som 1790 som teologie doktor och kon- medicine professor i Lund, var en traktsprost i Lunds stift, är särskildt 
 
 
 
 
 Murseus—Muller bekant genom några förträffliga lik- predikningar. 3. Lars Tatar M., den förres son, filosof, f. 1752, d. 1807 som profes- sor i juridik och praktisk filosofi i Land, författade endast akademiska disputationer och program. 4. Karl David Ludvid Vilhelm von M., militärskriftställare, genealog, f. 1849, kapten vid fortifikationen, har utgifvit läroböcker i fortifikation, historiska och genealogiska anteck- ningar om Munthe-slägten (1884), öfversättningar af Jonas Lies berät- telser m. m. 5. Gustaf Fredrik M. (pseud. Puck M.), reseskildrare, f. 1849, praktise- rande läkare i Paris, har utgifvit en samling uppseende-väckande reseskil- dringar Frän Napoli (1885). M u r ä s u S , Stefan Larsson, öfver- sättare, f. i början af 1600-talet, d. 1675 som afsatt kyrkoherde i Kri- stinehamn, utgaf i öfversättning Johan Arndts fyra böcker om en sann kristen- dom (1642), hvilket arbete utgått i en mängd upplagor och utöfvat ett omätligt stort inflytande på svenska folkets religiösa bildning. Han var ock vitterhetsidkare. M u r b e c k j Peter, predikant, f. 1708,d. 1766 som kyrkoherde i Lunds stift, var en af sin tids förnämste botpredikanter. Han efterlämnade åtskilliga manuskript, som trycktes efter hans död och utkommit i en mängd upplagor: P. Murbecks tros- bekännelse (1770), Strödda predikningar (1841—44), Fn samling anderikapre- dikningar (1860—61), vidlyftiga för- klaringar öfver bönen och tio guds bud m. m. M u r b e r g , Johan, vitterhetsidkare, publicist, f. 1734, d. 1805 som skol- rektor i Stockholm, verkställde af Eacines Athalie (1775) en öfversätt- ning, som väckte stort uppseende. För öfrigt skref han historiska af- 299 handlingar i vitterhetsakademiens handlingar och utarbetade fyra bok- stäfver af svenska akademiens ord- bok. Under elfva år var han redaktör af Posttidningen. Arb. led. af vitt. akad. 1786. Led. af sv. akad. 1787. M u r r a y . 1. Andreas M., teolog, f. 1695, d. 1771 som teologie doktor och kyrkoherde vid tyska församlin- gen i Stockholm, utgaf på tyska ett större teologiskt arbete och åtskilliga predikningar. En af hans söner, Johan Andreas M., d. 1792 som pro- fessor i Göttingen och ledamot af svenska vetenskaps-akademien, hade stort rykte som medicinsk författare och öfversatte till tyskan åtskilliga svenska arbeten. 2. Gustaf 31., den förres son, pre- dikant, f. 1747, d. 1825 som biskop i Vesterås, utgaf åtskilliga tal och predikningar samt en Barnabok (1780, många uppl.), tillegnad kronprinsen. 3. Gustaf 3\[., den förres broder, anatom, f. 1751, d. 1803 som pro- fessor i Upsala och konungens förste lifmedikus, utgaf Fescriptio arteriarum eorporis humani (1794, ny uppl. 1798) m. m. M u s i s Slmici, ett vittert sällskap, stiftadt d. 10 okt. 1807 i Upsala af några unga studenter. Se Aurora- förbandet. M u l l e r ; 1. Faniel M., pomolog, vitterhets-idkare, f. 1812, d. 1857 som örtagärdsmästare vid Upsala hög- skola, utgaf åtskilliga mycket för- tjenstfulla arbeten om trädgårds- skötsel. Han gjorde sig känd äfven som vitterhetsidkare, utgaf en sam- ; ling tyska Gedichte (1844, tills, med sin hustru), Fyrväpplingen (1855, tills, med Fredrika Bremer, Tekla Knös och sin hustru), Konvaljerna (s. å., tills, med sin hustru och Tekla Knös) m. m. 2. Louise M. (född Scrnsi), den förres hustru, vitter författarinna, f. 
 
 
 
 
 300 Munnich—Möller 1810, d. 1878, utgaf några smärre diktförsök (se ofvan). 3. Josef M.> f. 1841, lektor vid sjökrigsskolan, har utgifvit Minnen ur drottning Josephinas Itfnadshistoria (1873). M i i n i i i r l i , Hans Herman Vilhelm, historisk författare, novellist, f. 1835, d. 1881 som advokat och literatör i Stockholm, utgaf Tidstaflor ur all- männa lifvet (1860, pseud. Fngel- breckt) och en skildring af Polska frihetskampen 186S (18G3) m. m. Myrberg", Otto Ferdinand, teolog, f. 1824, blef 1841 student i Upsala, 1851 filos, doktor, s. å. teologie kan- didat, 1852 docent i teologiska fa- kulteten, 1860 adjunkt samt 18C6 professor i exegetisk teologi. 1868 blef han teologie doktor i Lund. M. har utgifvit ett stort antal skrifter: Be schismate donatistarum (1856), Com~ •mentarius in epistolamfohanncam primam (1859), ömprotestaniismens princip samt om nådens och frihetens förhallande till hvarandra (s. å.), Omförhallandet mel- lan teologi och jilosoji i allmänhet och om den boströmska filosofien i allmänhet (1861), Ben ignellska teologien i dess förhållande till biblen och ehristendomen (1862), Bidrag till en biblisk theologi (3 h. 1863, orig. och öfvers.), Vitt- net ( 1 8 6 4 - 6 5 , ny f. 1866—69), Om apostelen Petrus och den äldsta kyrkans falska gnosis (1865), Pauli bref till romarena (öfvers. med noter och an- märkn. jämte ettbihang, 1871), Frå- gan om ny katekes (s. å.), Ben hel. skrifts lära cm försoningen (1874), Trenne predikningar (1876), Moster ur den heliga skrift (1877), Ben kyrk- liga bekännelsefrågan (1878), Be pau- linska bref v en (Öfvers. 1880, 2:dra uppl. 1883) m. fl. Från 1884 har han utgifvit tidskriften Bibelforskaren. M y r l n , Klas Gustaf, botaniker, f. 1803, d. 1835 som docent i Upsala, utgaf Anmärkningar om Vermlands och Balslands vegetation (1832, ur vet. akad:s handl.), Corollarium florm up- saliensis (1833—34) m. m. M y r t i l l u s a f B e r g e n , pseudo- nym för S. Columbus. M å n s M å n s s o n , pseudonym för M. Hultin. M Ö k l i n , Fredrik Vilhelm, finsk zoolog, t. 1821, professor i Helsing- fors, har utgifvit en mängd smärre skrifter, företrädesvis om insekterna. M ö l l e r . 1. Johan M.,l 1738, d. 1805 som biskop i Visby stift, utgaf Försök till en mindre lärebok i kristen- domskunskapen (1780, många uppl.), Försök till en större lärebok t kristen- domskunskapen (1781, många uppl.), Utkast till predikningar (1789—90), Sammandrag af kyrkohistorien (1798, 3:dje uppl. 1831) m. m. 2. Andreas M. } vitterhetsidkare, publicist, f. 1800, blef 1817 student i Lund, tog 1825 juridisk examen och var sedan verksam som advokat i Stockholm, der hans ovanliga be- gäfning skaffade honom en mycket stor praktik. 1830 deltog han i grundandet af Aftonbladet, och till våren 1833 tillhörde han redaktionen af denna tidning, hvars framgång han i ej ringa mån beredde både genom sin prosa och sina humoristiska verser. Död 1855. Se Arv. Ahnfelt, "Inte- riörer ur det literära Stockholms- lifvet" (hvarest M:s politiska skrifter m. m. äro till större delen aftryckta). 3. Peter von M., historiker, språk- forskare, f. 1809, d. 1883 som gods- egare och f. d. ryttmästare, utgaf Ordbok ofver halländska landskaps- målet (1858), Halländska herregårdar (1869—71), Bidrag till Hallands hi- storia (1874), 1807 års första kam- ma?-e, biografiska skizzer(\81o), Strödda utkast rörande svenska jordbrukets hi- storia (1881—82); dessutom lefnads- teckningar öfver lidvard Nonnen och L. F. liylberg (i "Lefnadst. öfver 
 
 
 
 
 Mörk—Namnlösa studentsällskapet 301 2. Halfdan M., pseudonym för K. Hemgren. M ö r n e r . 1. Adolf M., grefve, kameralist, f. 1705, d. 1766 som landshöfding, efterlämnade i hand- skrift åtskilliga arbeten af värde: Kort underrättelse om svenska jorda- godsen, Fullständig beskrifning of ver hela indelningsverket, MUlständig be- skrifning öfver Nerikcs och Vermlands höfdingadöme m. fl. 2. Adolf Jöran M., grefve, talare, f. 1773, d. 1838 som utrikesminister, 4. THdrik Magnus Axel M., astro- var en mycket framstående politisk nom, f. 1830, professor i Lund, har vältalare och författade äfven tid- utgifviten mängd af handlingar i astro- ningsartiklar. Led. af sv. akad. 1818. nomi. Led. af vet. akad. 1869. Led. af vet. akad. 1819. Hed. led. af M ö r k . 1. Jakob Henrik Henriks- vitt. akad. 1826. son M.j romanförfattare, poet, f. 1711, 3. Hampus Vilhelm M., friherre, blef 1734 student i Upsala, lefde der- f. 1775, d. 1855 som f. d. lands- efter pä, informationer och kallades höfding, utgaf Några glada och sorg- 1743 att tillträda ett patronelt pa- liga minnen af en lång lefnad (1848), storat i ärkestiftet. Död 1763. M. flere häften soldatläsning m. m. är märklig säsom Sverges förste ro- 4. Karl Otto M., friherre, f. 1781, manförfattare. Hans bägge romaner, d. 1868 som f. d. öfverste och f. d. Adalriks och Göthildas äfventyr (\142 tullinspektor, är i historien märklig — 4 5 , 2:dra uppl. 1780 > och Thecla, såsom upphofsmannen till Bernadottes eller den bepröfvade trones dyga'(1749 val till svensk tronföljare. Han ut- —58), ega åtskilliga vackra skildrin- gaf sjelf en Kort berättelse om ur- gar samt utmärka sig genom en god sprunget till tronföljarevalet i Örebro år och klangfull prosa, ehuru de for oss 181.0(1829, ny och mindrefullst. uppl. äro nästan onjutbara genom sin bredd 1834), hvarjämte han författade Ströd- och sin moraliserande tendens. M. för- da tankar om förflutna och kommande fattade äfven en fortsättning på den tider (1851). ofullbordade romanen Asiatiska Banise Namnlösa (student)sallska- (Öfvers. frän tyskan af A. Rosvall) p e t [Sällskapet X. £.), ett i Upsala Hans öfriga vitterhetsarbeten, alla pä 1860-talet blomstrande vittert säll- mindre betydande, äro Målningar på skap, som inom sig räknade åtskil- mcnniskliga sinnen (1754), En hjeltes liga medlemmar, hvilka sedermera beskrifning(17'55), "tankespelet" Euge- intagit framstående platser som skrift- nia eller den förvillade välmeningen ställare livar på sitt område. Det bil- (1757), poemet Enigheten (s. å.) och dades 1860 af några unga studenter, åtskilliga tillfällighetsstycken. Några som kände behofatt "genom samfäld af honom skrifna åminnelsetal blefvo kritik utbilda och rena den poetiska likaledes tryckta. Led. af vet. akad. förmågan samt bereda tillfälle till ut- 1749. M. har gjorts till föremål för byte af åsigter i ästetiska frågor". poetisk behandling af U. S. Strussen- Det upplöstes efter hand som med- felt, i romanen "Sveriges förste ro- lemmarna kommo ut i det praktiska lifvet. Till detta sällskap hörde: K. manförfattare" (1853). vet. akad:s led.), Tornhandlingar rö- rande Halland (1868—72, i Hallands fornm. för. årsskr.), Anteckningar af och om öfverste C. G. T. Westée (1873) m. m. Han torsökte sig äfven som vitter- hets-idkare, med en samlingSitnmerier (1871, tr. som man.). Led. af vet. akad. 1866. Hed. led. af vitt. akad. 1874. — Hans son, med samma namn, har skildrat En utflygt till orienten (187'3), Den evangeliska missionsverksamheten i Syrien och falestina (1877) m. ni. 
 
 
 
 
 302 Nathorst—Nanmann von Bergen, E. Björk, Edv. Bäck- ström, J u l . Centervall, Eichhorn, A. G. Engberg, H. Forssell, Gödecke, Klockhoft*, Nyblom, Snoilsky, Wikner, Wirsén, N. B. Ödman, Östergren m. fl. Sällskapet utgaf: Sånger och be- rättelser af nio signaturer (1863), San- ger och berättelser af sju signaturer (1865) m. m. N a t h o r s t . 1. Johan Teofil JV., agronom, f. 1794, d. 1862 som landt- bruks-akademiens f. d. sekreterare, utgaf en mängd smärre skrifter i landthushållning. Led. af vet. akad. 1834. Hed. led. af landtbr. akad. 1861. 2. Hjalmar Otto JSf., den förres son, agronom, f. 1821, tit. professor och föreståndare för Alnarps landt- bruks-institut, har utgifvit ett större arbete om Husdjursskötsel (2 d. 1859 — 61, 2:dra uppl. 1876—77) samt Grunderna for höjande af åkerjordens bördighet (1862) och Beskrifning öf- ver Alnarps landtbr uks-institut-(18G3), utom en mängd smärre skrifter i landthushållning afvensom åtskilliga öfversättningar. 1863—68 utgaf han Tidskrift för landthushållning. Led. af landtbr. akad. 1849. 3. Herman Alfred A r ., den förres broder, agronom, f. 1822, statsagro- i nom, har utgifvit några skrifter om ladugårdsskötsel. 4. Alfred Gabriel N n den förres brorson (son af Hjalmar Otto N.), geolog, f. 1850, blef 1868 student i Lund och 1871 i Upsala, 1874 filos. doktor i Lund och 1876 ord. geolog vid geologiska byrån i Stockholm I samt erhöll 1884 personligt anslag som intendent vid riksmuseet. Led. af vet. akad. 1885. H. har som geo- logisk forskare vunnit ett stort an- seende. Bland hans skrifter märkas: Bidrag till Sverges fossila'flora (1877, i vet. akad:s handl.), Bilder ur forn- tidens växlverld (s. å., i "Ur vår tids forskn."), Omflorav i Sveriges kolföran- de bildningar (1879, i Sv. geol. und.), Om spar af några cvertebrerade djur (1881, i vet. akad:s handl.), Bidrag till Japans fossila flora (1883, i ''Vega- exeditionens vetenskapliga iakttagel- ser"), några anmärkningsvärda upp- satser om den arktiska floran i Skånes kolförande bildningar m. m. Nationalekonomiska förenin- g-en, ett i Stockholm 1877 stiftadt sällskap, som bar till ändamål att främja utbytet af tankar i national- ekonomiska ämnen. Det samman- träder en gäng i månaden under vintern samt offentliggör årligen sina förhandlingar, hvarjämte det utgifvit några smärre skrifter. Vid samman- trädena hållas föredrag och anställas diskussioner. N a t t OCh d a g j Jakob Otto, mili- tär-skrifställare, f. 1794, blef 1812 fänrik vid svea lifgarde, men för- flyttades till Jämtlands regemente 1815, sedan han genom en värdefull skrift, kallad Project till en ny orga- nisation af svenska armén (1815, sign. N ; -**) ådragit sig de styrandes och kamraternas missnöje. Förbittrad begaf han sig i väg utrikes och lat 1816 på tyska utgifva skriften jämte ett upproriskt företal och ådrog sig derigenom en dödsdom, på samma gång som han väckte stort uppseen- de. Han flyttade sedan till Amerika, der har lär ha samlat förmögenhet, och dog 1865. Naturvetenskapliga förenin- g e n , en 1871 i Stockholm stiftad förening, som ärligen har fyra ordi- narie sammankomster. Afven vid högskolorna ha sedan länge funnits naturvetenskapliga föreningar. N a u n i i l n n . 1. Kristian (Christi- an) N., rättslärd, publicist, f. 1810,. blef 1826 student i Lund, 1836 ju- ris kandidat, 1839 vice häradshöf- ding, 1841 sekreterare och ombuds- man vid Lunds högskola, 1852 pro- 
 
 
 
 
 Nehrman—Nervänder 303 fessor i statsrätt och processrätt, 1854 N e l a n d e r , Johan, filosof, f. 1709, juris doktor (i Kiel) och 1860justi- d. 1789 som teologie doktor samt tieräd. H. har utgifvit tvänne om- professor i naturrätt och moral vid fattande arbeten: Sveriges statsförfatt- Lunds högskola, utgaf en massa ningarna (1844—74, ny uvppl. 1876 akademiska disputationer, författade —85) och Svenska statsförfattningens pä ypperlig latin. Ett af honom historiska utveckling (1864 — 65). Bland skrifvet större arbete, Jurispraden- hans Öfriga skrifter märkas: Om lands- tia eeclcsiastica universalis, gick fÖr- köp enligt Sveriges lag (1838), Om ed- loradt, just nar det var färdigt till söret enligt landskapslagarne (1843), Be tryckning. deliclis publicis (1845), Om strajfrätts- N e l s o n , Johan Fredrik (pseud. theorien och pen it entiär-systemet (1849) t Fkkis), vitter författare, publicist, f. Ufvensom åtskilliga uppsatser i Tid- 1852, redaktör för Malmö handels- skrift för lagstiftning, lagskipning och och sjöfartstidning, har utgifvit ro- förvaltning, hvilken publikation redi- manerna Skeppsbrottets son (1881), gerats af honom sedan 1864. N. är Vardkascn (1883) och l'åfjerran kust for Öfrigt känd genom sin med an- (1885). märkningar försedda upplaga af Sve- N e n z e l l U S , Segericas ("Master riges grandlagar (1854, 3:dje uppl. Seger"), f. 1600, d. 1638 som kyrko- 1866) och sin Handbok för riksdags- herde i Vesterås stift (Stora Tuna) och män (1860). f. d. öfverfältpredikant, efterlämnade 2. Karl (Carl) Fredrik JSf., ana- några hittills outgifna handskrifter tom, f. 1816, f. d. professor i Lund, och anteckningar. Af trycket, utgaf har utgifvit afhandlingar Om hyrax han bl. a. ett latinskt skaldestycke capensis (1848), Om byggnader af luft- Öfver Kristi lidande (1625). rörshufvudet hos den fullväxta menni- N e p o m u k ? pseudonym för J . A. skan (1851), Om missfoster (1864, i Kiellman-Göranson. Lunds univ. årsskr.) m. m. X e r m a n . 1. Klas Ulrik K,, f. 3. Sofia Mathilda J\ r . (född Jöns- 1792, d. 1S52 som landshÖfding i son), den förres hustru, novellist, f. Kalmar och f. d.justitie-kansler, för- 1827, har under pseudonymen So- fattade Aågra ord om jemhandteringen i rella utgifvit tvänne samlingar berät- Sverige (1846), men ar mera bekant telser : JJr grannskapets krönika (1872), genom den stora impopularitet han som väckte ganska stort uppseende, och ädrog sig under den crustenstolpeska Nya blad ur grannskapets krönika (1881). tryckfrihetsprocessen 1838. N o l i r u n i l l . Se J.hrcnstrale. 2. Gustaf Magnus A r ., teknolog, N e i k t e r , Jakob Fredrik, historiker, f. 1827, major vid väg- och vatten- ästetiker, f. 1744, d. 1803 som skyfc-i byggnadskåren, har efter tyskan be- teansk professor i Upsala, skref en I arbetat Handbok i civilingemörsveten- mängd latinska disputationer, i hvil- skapen (1852) och. Af handling om jern- ka han företrädesvis spred ljusöfver; vägars anläggning (1856—57) samt nordens äldsta historia och geografi. för öfrigt utgifvit Tidskrift för bygg- På svenska skref han endast några ; nadskonst och ingeniörvetenskap (1859 tal, men dessa "pä ett sätt och i en ; — 68, tills, med A. V. Edelsvärd) tonart, hvartill den gustavianska j m. m. prosan knappast torde kunna upp- j N e r v ä n d e r . 1. Johan Jakob K, visa något motstycke", t. ex. hans j finsk skald och naturforskare, f. 1805, tal Om smakens olika förhållande hos d. 1848 som professor i Helsingfors, olika folkslag (i vitt. akad:s handl.}. | gjorde tiere märkliga undersökningar 
 
 
 
 
 304 Nesselius—Jficander och upptäckter inom fysikens område ska skalder i början af detta år- samt beskref dem i åtskilliga på latin, hundrade, hvilka ej ansågos tillhöra iranska och tyska författade afhand- någon viss af de dä kämpande "sko- lingar. Som skald var han öfver- lorna". De främste bland dessa neu- vägande lyriker. Hans största vitter- trer ("ej hörande till någotdera par- hetsarbete är diktcykeln Jephtas bok tiet") voro Franzén, Wallin och (1840, prisbelönt 1832 af svenska Tegnér. akademien). 1830 utgaf han ett häfte N i c a n d e r . 1. Anders A r ., äste- öfversättningar af den bajerske ko- tiker, vitterhetsidkare, f. 1707, d. nungen Ludvigs dikter. Hans Skrifter, 1781 öom packhus-inspektör och tit. utgifna till minne för landamän, ut- professor, är märklig genom sina be- kommo 1850. Se skrifter af J . K. mödanden att tillämpa den latinska prosodien på svenska språket. Han E. Chydenius och F. Cygnseus. 2. Emil Fredrik N. (pseud. Fm- utgaf för detta ändamål dels Oför- lekyt), den förres son, vitterhets-idka- gripeligc anmerekningar öfver skalde- re, f. 1840, publicist, har utgifvit konsten, jämte förslag och bevis, att skådespelet VidAnjala (1863), Bikter den samma kan äfven bindas till de (I, 1869; II, sorgespelet Kungabarnen reglor, som den latinska har till rätte- 1875), Sommarresor i Finland (1872) snöre (1773), dels metriska öfversätt- ningar af Virgilii skrifter, hvarjämte m. m. S e s s e l i l l S , Israel Jakob, filolog, han satte på vers vissa delar af bi- vältalare, d. 1739 som professor i beln och höfdingastyrelsen. Genom grekiska vid Upsala högskola, utgaf dessa arbeten, som röja särdeles stor smidighet, bidrog han utan tvifvel i åtskilliga akademiska afhandlingar, viss mån till språkets utbildning. de flesta handlande om grekisk-ro- Han författade äfven själf latinska mersk mytologi och fornkunskap. Han qväden, med stort mästerskap, äfven- var äfven berömd som vältalare. som tysk och svensk vers. N:s Vitter- j V e t t e l b l a , Kristian von, lärd, f. hetsarbeten utgåfvos af Hanselli 1874. 1696, d. 1775 som romersk riksfri- 2. Henrik N., matematiker, f. herre och f. d. rikskammarrätts-as- sessor i Wetzlar, utgaf på latin och 1744, d. 1815 som kansliråd, höll tyska en mängd historiska och juri- 1776 (i vet. akad.) ett tal Om diska arbeten, i hvilka han bemöda- de gamla romerska, grekiska och he- de sig att bland tyskarna sprida kän- breiska mått, mal och vigter m. m. nedom om Sverge. Märkligast är samt redigerade från 1781 till 1803 hans SeMvedisehe bibliothck (5 bd., 1728 de af vetenskapsakademien, hvars —36), som innehåller samlingar till sekreterare var han från 1784, ut- svenska historien. Se vidare Biogr. gifna kalendrarna och almanackorna. 3. Karl August N., skald, föddes lex., 9:de bd. s 352—356. N e 11 m a n . Karl (Carl) Julius, zoo- i Strängnäs d. 20 mars 1799. Han log, f. 1839, skoladjunkt i Skara, har förlorade tidigt sin fader och råkade utgifvit en afhandling Om Sveriges derigenom i mycket torftiga omstän- hydraehnidcr (1880, i vet. akad:s digheter, men lyckades genom en- handl.), Acaridcn, während den Vega- skildt och offentligt understöd kom- expedition eingesammelt (1883, iVega- ma till Upsala högskola, der han 1817 exp. vet. iaktt., tills, med P. Kramer) blef student. 1823 antogs han till e. o. kanslist i kungl. kansliet, och ra. m. N e u t r e r n a , en stundom före- 1824 promoverades han till filos, kommande benämning på de sven- magister. Eedan förut hade han 
 
 
 
 
 Nicolai—Nilson 305 emellertid vunnit rykte som skald. bandet (1834) och Orleanska jung- Så uppträdde han under namnet Au- frun (1837). Hans sista större dikt, gust med några mycket låfvande po- en af hans bättre, var Lejonet i ök- em i den af Bruzelius for 1820 ut- nen (1838), en apoteos öfver Napo- gifna "Kalender for damer" och leon. I ofullbordadt skick efterläm- utgaf derefter sorgespelet liunesvär- nade han sorgespelen Beatrice Cenci det eller den förste riddaren (1820, och Frins Magnus, Birgers son. N:s 2:dra uppl. 1835), som allmänt an- samlade arbeten utgåfvos, under oli- ses för att vara det yppersta bland ka titlar och i olika mänga delar, hans arbeten. Under sin vistelse vid 1839—41, 1852, 1862, 1877 och universitetet skref han äfven den ly- 1883 (med en af G. H. Mellin för- riska diktsamlingen Fjärilar från fattad lefnadsteckning). Se G. Ljung- Unden (1822), idyllen Fosalfs lefnad gren, "Smärre skrifter". och död (1823, betydligt underlägsen N i c o l a i . 1. Frasmus N. Arbog- de föregående) och en samling del- vis mästerliga Flunor af Norna Gest ensis, teolog, d. 1580 som biskop i Vesteräs, författade en lärobok i teo- (tryckta först i Iduna). 1825—26 utgaf han två häften JJikter, och se- logi (1561, mycket sällsynt), en Ca- dan han 1826 vunnit svenska aka- talogus reverendorum virorum ex Sue- demiens stora pris för det praktfulla cia, qui Vitebergce in artium liberali- skaldestycket lassos död, utgaf han utn et philosophice magistros creati sunt 1827 två nya häften Dikter, i hvilka (tr. 1767 i K. bibl.s Tidningar om bl. a. förekommer diktcykeln Konung lärda saker m. m.) Han var äfven Fnzio, som räknas bland hans utrnärk- bekant genom sina bemödanden att taste vitterhetsalster. Efter att så- få "röda boken" antagen i sitt stift. lunda hafva ökat sitt anseende som 2. Olaus N. Bothuiensis (son af ärke- lyriker, fick N. sistnärada år, med biskopen Nicolaus Olai Bothniensis), understöd af kronprinsen Oskar, före- filolog, f. 1598, d. 1676 som kyrko- taga en resa till Italien, och efter herde i Upsala stift, är bekant ge- sin hemkomst derifrån offentliggjor- nom sina förbättringar till Tideri de han 1831 första delen af sina Grammatica latina (1632, 15:de uppl. Minnen frän söd<yrn (andra delen ut- 1731). kom 1839; 2:dra uppl. 1862—63), N i c o l a u s H e m i a n n i (Nils Her- hvilka i sin helhet ej slogo an pä allmänheten. Några år efteråt utgaf mansson), vitterhets-idkare, d. 1391 han, likaledes såsom resultat af resan, som biskop i Linköping, var länge en serie noveller och skaldestycken ansedd som författare till den vack- under titeln Hesperider (1835, 2:dra ra visan om Flisif, nunna i liiseberga uppl. 1860), och dessa höra till hans kloster (se Hallman^). bättre alster. Utan arbetskraft och N i c o l Ö v i u S , pseudonym för Nils praktisk förmåga, drog N. sig helt Loven. och hållet tillbaka från ämbetsman- N i c k e N u b b , pseudonym för nabanan och egnade sig åt sitt för- Jolin. fattarskap, hvilket dock ej var till- N i g e r j Fetrus Andrem. Se Svart. räckligt inbringande tör att bereda IVilSOn ? Fars Fredrik, kemist, f. honom ett bekymmerfritt lif; men 1810, l a n t b r u k s a k a d e m i e n s agrikuL han höll sig dock uppe. Under sina tur-kemist, f. d. e. o. professor i ana- senare är öfversatte han Shakspeares lytisk kemi vid Upsala högskola, har Othello (1826) samt Schillers Möfvar- utgifvit en Handledning i bruket af blåsrör och lamplåga vid qvalitativ ke- Saml. af Fack-Lex. IV. 20 
 
 
 
 
 306 Nilsson—Nohrborg misk analys (1873), Schematisk analys teckningar under en resa från södra af qvalitativa kemiska analyser (s. å.) Sverige till Nordlanden i Norge 1816 äfvensom en mängd kemiska upp- (1879) m. fl. En del Samlade smärre satser i lärda tidskrifter (de flesta tills. skrifter utkom 1875. med O. Pettersson). Led. af vet. 2. Alexander N., politisk författare, akad. 1875. f. 1840, vice häradshÖfding, advokat, N i l s s o n . 1. Sven N., zoolog, har utgifvit Juridisk handbok i Sve- arkäolog, född d. 8 mars 1787, blef riges civilrätt (1872), Envälde och folk- 1806 student i Lund, 1811 filos, dok- | välde (1880) m. m. tor, 1812 docent i naturalhistoria och 3. Lars Gabriel JV"., den forstnäm- amanuens vid naturalie-kabinettet, des son, filolog, f. 1833, lektor i Lule, 1816 adjunkt i zoologi och 1819 in- har utgifvit Kort Öfversigt af spanska tendent vid universitetets zoologiska romansernas historia (I, 1857), Anglo- museum, fick 1821 professors titel, sachsisk (fornengelsk) grammatika (2 förordnades 1828 till intendent vid h. 1866—70), Engelsk-svensk ordbok vetenskaps-akademiens zoologiska mu- (1875, tills. m e d P . A. Widmark och seum (hvilket han betydligt förbätt- A. Z. Collin), Fornisländsk grammatik rade) samt utnämdes 1832 till pro- ( 1 8 7 9 - 8 4 ) m. m. fessor i zoologi vid Lunds högskola. 4. Lars N., kyrkohistoriker, vitter Prästvigd 1838, fick han s. å. ett författare, f. 1846, lektor i Nyköping, pastorat såsom personligt prebende har påbörjat utgifningen af Kloster- och utnämdes 1839 till hedersprost. väsendet i Sverige (l:sta h. 1880), 1856 erhöll han såsom emeritus af- Kloster väsendet inom Linköpings stift sked från professuren. 1868 promo- (lista h. s. å.), Nordiska tajlor, tids- verades han till medicine heders- bilder i sammanhängande följd, I. Si- doktor. Död 1883. L., som var en gurd, en dikt (1883). af samtidens mest berömde veten- 5. Nils N. (arbetskarl), pseudonym skapsmän, har utgifvit tvänne stora för N. II. Quiding. epokgörande verk : Skandinaviskfauna 6. Se Nilson. (4 delar, 1820—55; de trenne första N i s b e t l l j Adolf Fredrik Hugo, pu- delarna i nya upplagor) och Skan- blicist, f. 1837, grundläggare och re- dinaviska nordens ur-invånare (med daktör af tidningen Figaro (1878—86), planscher af M. KÖrner, 2 delar, I har utgifvit ett Handelslexikon (1870), 1 8 3 8 — 6 5 ; l:sta delen i ny uppl. en samling reseskildringar under ti- 1 8 6 6 , 2 : d r a d e l e n l : s t a a f d . i 3 : d j e u p p l . teln Två år i Amerika (1874) m. m. 1872). Genom det förra, det första N j u r l i n g j Karl August, kamera- fullständiga i sitt slag på svenska, list, f. 1826, kronolänsman i Stock- bidrog han i väsentlig mån till den holms län, har utgifvit: Handbokför zoologiska vetenskapens utveckling, kronolänsmän (1879), Svenska jorden och genom det senare spred han nytt åliggande skatter och besvär (s. ä.). ljus öfver Skandinaviens förhistoriska N o a k , en allmänt kand biblisk tid samt gaf, jämte dansken K. J. personlighet, har gifvit sitt namn å t Thomsen, upphofvet till ett alldeles en större humoristisk dikt af K. E . nytt arkäologiskt system. Bland denne Fahlcrantz, "Noaks a r k " (1825—26). skarpsinnige forskares öfriga arbeten N o h r b o r g . 1. Anders N, predi- m ä r k a s : Fctrificata svecana format ionis kant, f. 1725, blef 1745 student i eretacea (1827), texten i Illuminerade Upsala, 1752 filos, magister, 1754 figurer till Skandinaviens fauna (af adjunkt vid finska kyrkan i Stock- M. Körner, 1832—40), Dagboksan- holm och 1765 e. o. botpredikant. 
 
 
 
 
 Nolcken—Norby Död 1767. L. var en bland Sverges ypperste predikanter. Hans berömda postilla, som innehåller en från för- fattarens ståndpunkt förträfflig dog- matik, utgafs 1771 af hans broder, under titeln Ben fallna menniskans salighetsordning, föreställd uti betrak- telser öfver de årliga sön- och högtids- dagars evangelier, och den är ännu en ibland allmogen mycket spridd an- daktsbok (en mängd uppl.). En sam- ling af Tjuqutre predikningar utkom 1864. 2. Daniel N, den förres broder, teo- log, f. 1739, d. 1819 som teologie doktor och prost i Vesterås stift, ut- gaf Bevis till själens odödlighet, grun- dade pä förnuftet och Guds ord(1767), Nödiga frågor och svar angående till- lämpningen af nåden i Christo (1769, 2:dra uppl. 1872), Salighctsläran . . . föreställd gciwm frågor och svar (177'3, flere uppl.) m. ni. N o l c k e n , Karl Adam von, f. 1811, d. 1857 som godsegare i Skåne, för- fattade åtskilliga smärre folkskrifter, delvis utgifna under titlarna Ben lilla bondvännen (1839) och] Läsning för allmogen (1855) va. m. N o l e n s V O l e n s , pseudonym för H. Martinsson. N o n n e i l . 1. Edvard N., grund- läggaren af Sverges rationella jord- bruk, f. 1804, d. 1862 som förestån- dare för Degebergs landtbruksskola, utgaf några smärre agronorniska skrifter. 2. Emili N., den förres syster, no- vellist, f. 1812, har utgifvit åtskilliga berättelser för ungdom: De tvenne guldhjertmi eller Guds öga vakar (1859), Rubinrmgen eller sanningen segrar (1860), Granatkorset eller ros och lilja (1864) o. s. v. N o r b e c k , Anders Erik, läroboks- författare, f. 1805, d. 1870 som lek- tor i Växiö, utgaf Lärobok i thcologicn for elementarläroverken (1840, l l : t e uppl. 1878) och Lärobok i kyrkohi- 307 storien (1851, 2:dra uppl. 1856) m. m. Genom det förra arbetet utöfvade han ett stort inflytande på skolungdomens bildning. N o r b e r g . 1. Anders N., vitter- hetsidkare, f. 1745 (1743), d. 1820 som teologie doktor och kyrkoherde i Söderköping, skref äreminnen, rese- skildringar m. m. 2. Johan Erik N, mekaniker, f. 1749, d. 1818 som ryskt statsråd, utgaf några skrifter i mekaniska äm- nen samt om bränvinsbränning m. m. Led. af vet. akad. 1798. 3. Mattias N, orientalist, f. 1747, blef 1768 student i Upaala, 1773 filos, magister, 1774 docent i gre- kiska literaturen, 1779 e. o. adjunkt i teologi samt 1780 professor i gre- kiska och österland ska språk vid Lunds högskola. 1806 utnämdeshan till teologie doktor i KjÖbenhavn, och 1812 fick han kansliråds titel. Död 1826. N. var en af sin tids rykt- baraste lärde. Hans vigtigaste ar- beten voro hans upplagor af de märk- liga orientaliska urkunderna Codex syriaco-hexaplaris (1787) och Codex nazarenusyliber Adami' appelatus (1815), hvilken sistnämda han själf under en flerårig utrikes resa (1777—81) upp- täckt i Paris. För öfrigt skref han en mängd latinska orationer och dis- putationer, bland hvilka ett urval trycktes under titeln M. Norbergi se- lecta opuscula academica (1817 — 19, utg. af J . Norrman). Mot slutet af sin lefnad Öfversatte han åtskilliga handskrifter rörande Turkiets och Arabiens historia och geografi. Se skrifter af J. H . SchrÖder m. fl. N o r d ? Carl, pseudonym för J . O. Friberg. N o r b y , Nils Olofsson, lärd, f. 1675, d. 1742 som kyrkoherde i Visby stift, hade pa sin tid europeiskt anseende för sin lärdom. Bland hans skrifter namnes dock endast en ¥)isputatio de hierarchia ccclcsiastica (1697). 
 
 
 
 
 30S Nordberg"—Nordenflycht Nordberg", M-an, historiker, f. ket han på sin tid länge var ansedd 1677, d. 1774 som teologie doktor som ett orakel. Hans arbeten äro i ett tungt och stundom och kyrkoherde i Stockholm samt författade Karl XII:s f. d. biktfader, erhöll förvirradt språk, men utgöra en af 1731 i uppdrag att skildra nämde de vigtigaste källorna för kunskapen konungs lif och verksamhet samt ut- om frihetstidens finansiella förhållan- gaf i enlighet dermed 1740 Konung den. Nämnas m å : Arcana oeconomicc Carl XII:s historia (af underordnadt et commercii, eller handelens och hus- värde). Åtskilliga ställen i detta ar- hållningsvärkets hemligheter (1730), Hi- bete, hvilka drottning Ulrika Eleo- storisk berättelse om de förändringar, nora före utgifvandet strukit eller som sätten Ull inkommande och utgående- rättat, utkommo 1755 på danska, tullens betalande i Sverige ifrån älldre men pä svenska först 1767, efter tider undergått (1761) och Bekymmer- tryckfrihetsförordningens utfärdande. lösa stunders menlösa och ovälduga tan- Bland N:s Öfriga arbeten märkas ett kar{l och 3—5, 1767—69, bin. 1770). I fråga om finanserna råkade N. i företal till nya testamentet (1720), 8. strid med professor Christiernin. Clarm minne (1727) och en samling af i Sverge utkomna kyrkliga förord- N o r d e n f l y c h t , Hedvig Charlotta, ningar (otr., i kungl. bibi.). skaldinna, föddes i Stockholm d. 28 N o r d b l a d , Karl, medicinsk för- nov. 1718. Redan som barn lade fattare, f. 1778, d. 1855 som tit. hon i dagen afgjorda anlag för stu- professor, utgaf Sundhetslärobok för dier, och de mystisk-teoiogiska samt menige man (1827, 2:dra uppl. 1830), filosofiska böcker, som hon företrädes- Skeppsläkaren, eller anvisning att före- vis läste, alstrade tidigt hos henne komma och behandla alla de ut- och grubbel och tvifvel. Vid sexton års invärtes sjukdomar, som allmänt in- ålder blef hon, enligt sin döende fa- ders önskan, förlåfvad med en adel träffa under sjöresor (1842) m. ni. N o r d e n a n k a r (förut Corvin), Jo- \ och kunskapsrik, men sjuklig och han, nautisk författare, kartograf, f. vanskaplig person, mekanikern Johan 1722, d. 1804 som vice amiral, utgaf Tideman; men denna förbindelse, som åtskilliga "pass-chartor" öfver Katte- orsakade mången svär kamp mellan gatt, Balterna, Öresund och Östersjön den dotterliga pligtens och det unga samt blef genom dessa förträffliga ar- hjärtats kraf, bröts äntligen 1737, beten en föregångare till G. af Klint, genom fästmannens död. Den svär- som upprättade en fullständig svensk miska flickan förälskade sig kort der- sjöatias. N. utgaf äfven skrifter i efter i en filosofiskt och poetiskt an- sjövetenskapliga ämnen, bl. a. en lagd ung präst, vid namn Fabricius, Inledning till styrmanskonsten (1756). och ehuru hennes slägtingar lade Led. af vet. akad. 1789. — E n bror- många hinder i vägen för gifter- sons son till honom, den bekante målet, trädde hon i äktenskap med riksdagstalaren Fredrik Vilhelm N., honom 1741. Men redan efter sju d. 1858 som f. d. öfverste-löjtnant, månaders förlopp dog hennes make, utgaf en skrift Om enskilda banker i och hennes sorg deröfver blef lika öfverspänd och romantisk, som hen- Sverige (1848). nes kärlek varit förut. Hon flyttade N o r d e n c r a n t z (förut Bachman- till ett torp på Lidingön, i närheten son), Anders, national-ekonom, f. 1697, af Stockholm, och först efter ett års d. 1772 som kommerseråd, var en af djup enslighet lät hon af anhöriga Sverges flitigaste skriftställare på det förmå sig att bosätta sig i hufvud- finansiella området, i fråga om hvil- 
 
 
 
 
 Nordenflycht 309 staden, der hon sedermera lefde un- själfständighet. Efter 1753, då hon der sitt familjenamn. Snart ryktbar blef medelpunkten för en samling genom sin författar-verksamhet, och yngre skalder (Creutz, Gyllenborg äfven genom sina romantiska öden, m. fl.), började hon göra sig förtrogen lifvades hon till en rik produktion, med de franske författarna, och då brefväxlade med åtskilliga bland den hon snart betraktade franska vitter- tidens utländska literära storheter, heten som blomman af poesi, fick samlade kring sig en utvald krets hennes egen diktning sin prägel af af vitterhetsidkare och stiftade 1753 de franska mönstren. Ett bland hen- det samfund, som efter hennes död nes första skaldestycken i den nya blef ryktbart under namnet Utile smaken var Konung Carl Gustafs tåg dulci (se d. o.). Men dels sjuklighet öfver Balt (1754), och hennes öfriga och dels en ny, häftigt uppflammande dikter från samma period utgjordes passion till den sedermera som eko- dels af herdaqväden, elegier, idyller, nom och vältalare bekante J . Fiseher- visor och oden (i sällskapets vitter- ström, förmådde henne att 1762 ånyo hetsarbeten), dels af en samling An- slå sig ner på landet, i närheten af deliga skaldeqväden (1758, aftryck Skokloster (midt emot en egendom, ur "Qvinligit tankespel"). I formelt som hennes älskade hade arrenderat), hänseende utgöra hennes senare ar- och der afled hon d. 28 juni 1703 beten ett stort framsteg, och i åt- — enligt en sägen kastade hon sig skilliga bland dem står hon, med af- i sjön, då hon trodde sin "vänskap" seende på versens korrekthet och språkets renhet, ej långt tillbaka för ej längre vara besvarad. Det arbete, hvarmed fru N. först en Kellgren eller en Leopold, som ådrog sig uppmärksamheten, var en hörde till en följande period. Ge- samling af åtta sångstycken (med nom sina rent lyriska dikter, särdeles epilog), hvilka voro skrifna på all- de erotiskt idylliska, utöfvade hon mänt kända melodier och utkommo ett stort inflytande på den följande under titeln Den sargande Htrturduf- vitterheten, genom den varmare känsla van (1743). Sedan hon flyttat till och det högre lif, som hon ingöt i F r u N. Stockholm, började hon utgifva en den svenska diktningen. poetisk årsskrift, kallad Qvinligit tanke- \ sysselsatte sig äfven med planer på spel af en herdinna i Norden (utkom i romaner, dramer och lefnadsteeknin- åren 1744, 1745, 1747 och 1750), hvil- gar. Bland hennes på prosa för- ken företrädesvis innehåller "mora- ' fattade arbeten märkas berättelsen liska tankar" äfvensom bröllops- och Fröjas räfst, en uppsats om De svenske grifteqväden, men äfven en eller an- poeter äfvensom några Tankar om men- nan täck idyll. Samtidigt med första niskans intet och allt. Hon utgaf dess- årgången utkommo hennes poetiska utom sin makes skrifter, under ti- Tankar om skaldekonstens nytta i ett teln "Amaranter" (1744). Efter hen- väl inrättadt land (1744), och derefter nes död utgaf Fischerström hennes följde en större fosterländsk "glädje- Utvalde arbeten (1774, jämte lefnads- dikt", kallad Den frälsta Svea (1746). teckning; 2:dra uppl. 1781), och seder- Alla dessa arbeten anses tillhöra den mera har Hanselli utgifvit hennes första perioden af författarinnans poe- Samlade skrifter (1852). Hennes lif tiska utveckling, under hvilken pe- har poetiskt behandlats bl. a. af riod Frese, Eudeen, Spegel eller ty- Vilh. Stålberg, i romanen Hedvig skarna tjenade henne som förebilder, Charlotta Nordenflycht (1757). Se der hon ej lyfte sig till någon större våra större literaturhistoriska verk. 
 
 
 
 
 310 Nordenheim—JJordenson N o r d e n h e i m (förut Heyn), Johan Kristoffer, medicinsk författare, f. 1681, d. 1740 som assessor i colle- gium medicum och tit. lifmedikus, var en for sina kunskaper och sin erfarenhet utmärkt läkare. Han utgaf några smärre skrifter. N o r d e n s k ö l d (Nordenskiöld). 1. August N, J1 den siste alkemisten", f. 1754, d. 1792 som bergshauptman (under ett försök att grundlägga en negerstat i Afrika), utgaf flere alke- mistiska arbeten och författade åt- skilliga skrifter till utvecklande af den svedenborgska läran, som han ifrigt sökte utbreda. H a n var äfven medarbetare i Halldins tidning "Afton- bladet". Se uppsats af A. E. Arppe, i "Bidrag till kännedomen af Fin- lands natur och folk", 16:de h. 2. Karl Fredrik N, den förres broder, mystiker, publicist, f. 1756, d. 1828 som f. d. protokollssekre- terare vid utrikes statsexpeditionen, utgaf en bok om Oneiromantien eller konsten att tyda drömmar (1783) samt de periodiska skrifterna Medborgaren (1788—90, efter mönstret af Addisons "Speetator"; indragen, men fortsatt någon tid 1792—93) och Almänna magasinet; eller nyttiga och nöjsamma ämnen (1790, likaledes förbjuden och förstörd, men omtryckt 1793). På franska författade han en sveden- borgsk skrift, Considcrations sur le christianisme acluel (1819 o. f., ej af- slutad). 3. Nils Gustaf N., den förres bror- son, finsk geolog, f. 1792, d. 1866 som tit. statsråd och f. d. öfverin- tendent vid bergsstaten i Finland, beskref i tidskrifter åtskilliga af ho- nom gjorda rön på geologiens och mineralogiens områden. Bland sär- skildt utgifna skrifter märkas Försök till framställning af kemiska mineral- systemet (1827, 2:dra uppl. 1833). 4. Nils Adolf Erik N., den förres son, friherre, geolog, upptäcktsresande, född i Helsingfors d. 18 nov. 1832, blef 1849 student i sin födelsestad, 1853 kandidat, 1854 licentiat och 1857 doktor i filosofiska fakulteten, men flyttade 1858 öfver till Sverge, då ett af honom hållet politiskt tal gjorde hans qvarstannande i Finland så godt som till en omöjlighet. Re- dan s. ä. kallades han till professor och intendent vid det svenska riks- museets mineralogiska afdelning, hvil- ken befattning han fortfarande inne- har. N. har företagit flere arktiska forskningsresor (under expeditionen 1878—80 förskaffade han sig världs- rykte genom upptäckten af den s. k. nordostpassagen) och har genom dervid anställda undersökningar i betydlig mån bidragit till naturvetenskapernas framsteg. Bland hans många literära arbeten märkas: Geografisk och gco- gnostisk beskrifning af nordöstra delarne of Spetsbergen och Heerloopen stråt (1863), Anteckningar till Spetsbergens geografi (1865, tills, med N. Dunér), Utkast till Spetsbergens geologi (1866), Redogörelse för en expedition till Je- nisej och Sibirien (1877, Bih. t. vet. akad:s handl.), Uebersicht der geologie des Fisfjordes und des Sellsundes (s. å., i vet. akad:s handl.), De svenska ex- peditionerna till mynningen af Jenisej 1816 (1878, tills, med Hj. Théel), Nordostpassagen (1879, 110 ex.), Vegas färd kring Asien och Europa jemte en historisk återblick pa föregående resor längs gamla verldens nordkust (1880— 81), Vegaexpcditionens vetenskapliga iakttagelser, bearbetade etf deltagare i resan och andre forskare (1882—83), Studier och forskningar (1883—84), Om bröderna Zenos resor och, de äldsta kartor öfver Norden (1884) samt Fen andra dicksonska expeditionen till Grön- land (1885). Se Biogr. lex. och festskriften Nordostpassagen (utg. 1880 af publicistklubben). N o r d e n S O l l , Erik Jonas, predi- kant, f. 1805, kungl. öfverhofpredi- 
 
 
 
 
 Nordenström—Nordin 311 kant, prost och kyrkoherde i Vesterås N o r d f o r s s . 1. Karl Gustaf JV", stift, har ntgifvit en årgång Predik- vitterhetsidkare, f. 1763, d. 1832 ningar (1845 - 4 8 , delvis ny uppl. som öfverste och f. d. andre direktör 1852 och 1863), en Missionshistoria . vid kungl. teatern (1790—1818), skref (efter V. S. Steyer) m. m. \ farsen Tanddoktorn (1800), tillfällig- N o r d e n s t r ö m , Olof Gustaf, bergs- : hetsstycket Föreningen (1815, tills. vetenskaplig författare, f. 1835, pro- i med G. K. F. Lövenhjelm), Sång fessor vid tekniska högskolan, har öfver Baltzar Florn (1789) och Sång författat Anteckningar om svenska gruf- öfver Sveriges kronprins Carl August Mytningens utveckling (1877, i Jernk. (1810, bägge nämda är belönta med ann.), Jcrnmalmsförråden i Algeriet och svenska akademiens stora pris), samt en afhandling om Viljan (1822 be- vid Bilbao (1878, ibd.) m. m. N o r d e n s v a n . X.Karl [Carl) Otto lönt med det mindre priset), hvar- N., militär-skriftställare, f. 1851, kap- ; jämte han öfversatte en mängd operor ten vid andra lifgardet, lärare vid och operetter: Den lilla matrosen, De krigshögskolan, harutgifvit: Handbok bägge arrestanterna, Målaren och nio- för svenska härens befäl (1879—80, \ dellerna, Cendrillon, Don Juan, Kalifen tills, ined V. E. von Krusenstjerna; i Bagdad m. fl. l:sta d. ny nppl. 1882), Öfvcrsigt af 2. Erik Ulrik K., den förres bro- Ftysslands härorganisation (1880), Fak- der, vitterhetsidkare, publicist, lexiko- tiska uppgifter för hemarbete (1884) graf, f. 1771, d. 1806 som f. d. ta. m. kapten, utgaf tidningen Telcgraphen 2. Georg Gustaf JV., den förres bro- (1797—98, indragen), A-B-C-D i om- der, vitter författare, kritiker, f. 1855, vänd ordning eller lexikon för dagen blef 1874 student och 1875 elev vid (1803, tagen i beslag och bränd) samt krigsskolan, men tvangs af en bröst- Svenskt och fransyskt handlexikon sjukdom att öfverge det militära stån- (1805) m, m., hvarjämte han öfver- det, var 1877—82 elev vid konst- satte åtskilliga teaterstycken. akademien och har sedan 1883 till- N o r d i n . 1. Karl Gustaf N., sam- hört redaktionen af Ny illustrerad lare, minnestecknare, f. 1749, blef tidning. Han har i bokform utgif- 1763 student i Upsala, 1773 filos, vit: Framtidsmän (1877), I kasernen, magister, 1774 docent i filosofiska Sven Svenssons minnen från krigarlifvet fakulteten och 1775 lektor i Härnö- <1878), romanen Skattsökarne (1880), sand. På förslag af Gjörvell kalla- Guido, ur Bobs cfterlemnade papper des han 1782 till Stockholm, för att (s. å.), en beskrifning på Gripsholm utarbeta ett "Corpus diplomaticum", (s. å.), romanen J harnesk (1882), kom snart i stor ynnest hos Gustaf Fenseldrag, skizzer och studier (1883), III, som i den snillrike mannen fann Skuggspel, tidsbilder (1884), novellen ett skickligt verktyg i politiken, samt Fujge (1885) m. m. Dessutom har han utsågs 1786 till en bland svenska i tidningar och tidskrifter författat en akademiens förste ledamöter, utnäm- massa uppsatser i konst och literatur. des s. å. till kyrkoherde i Skellefte N o r d e v a l l (förut Nordvall) Erik, och kallades 1792 till ledamot i ri- mekaniker, f. 1753, d. 1835 som ! kets allmänna ärendens beredning öfverstelöjtnant vid flottans mekaniska äfvensom till medlem af konungens kår, skicklig kanalbyggare, utgaf en enskilda konselj. Efter Gustafs död Afhandling om mekaniken (1 d. 1800). återsändes han till sitt lektorat, Led. af vet. akad. 1794. Led. af men sedan hertigen nedlagt regerin- landtbr. akad. 1813. gen, gynnades han ånyo af lyckan 
 
 
 
 
 312 Nordisk revy—Nordling- samt dog 1812 som teologie doktor ] milton 1866—70 utgifven månad- och biskop i Härnösand. N., som i i skrift for politik, ekonomi och lite- det politiska lifvet spelade en bety- ratur. — 3 . En af letterstedtska före- dande roll, är i literaturhistorien ningen (se Tillägg) utgifven skandi- märklig dels genom en mängd i navisk tidskrift for vetenskap, konst svenska akademiens handlingar in- och industri, utkommande med 8 häf- tagna minnesteckningar (utg. i 2 bd ten årligen. Den har redigerats af 1818, under titeln Minnen öfver namn- Kl. Annerstedt (1878—79) och O. kunnige svenska män) och dels genom Montelius (från och med 1880), un- sin högst betydande samling af äldre, der medverkan af E. M. Guldberg för svenska historien mycket vigtiga (för Norge) och J u l . Lange (för Dan- handskrifter (köptes 1814 af Karl mark). Johan och skänktes till "Upsala hög- N o r d l a n d e r , Johan, filolog, f. skolas bibliotek). Utom sina minnes- 1852, folkhögskoleforeståndare, h a r teckningar utgaf N. ett tal Om svenska utgifvit: Norrländska husdjursnamn språkefs skrifts frän äldsta tider till samlade och ordnade (1880—81, i kon. Carl XI:s (i sv. akad. handl. Nyare bidr. t. kän. om de sv. landsm.), för 1786), Handlingar till upplysning m. m. af svenska krigshistorien (1787—88) Nordlingf. 1. Johan Teodor N., m. m. En samling Dagboksanteck- orientalist, f. 1826, sedan 1876 pro- ningar utkom 1868 (i Hist. h a n d l ) . Se | fessor i semitiska språk vid Upsala skrifter af Adlerbeth, Rutström m.fl. I högskola, h a r utgifvit en öfversätt- 2. Ter N., filosof, f. 1771, d. 1852 [ ning af Tjjobs bok (1877) afvensom som prost och kyrkoherde i Lunds stift, några smärre uppsatser. utgaf bl. a. ett större filosofiskt ar- 2. Ernst Viktor N., den förres bete, kallad t Anteckningar om naturlig broder, jurist, f. 1832, sedan 1859 kunskap och uppenbarelse (1834). professor i romersk rätt, juridisk 3. Karl Johan af A 7 ., den först- encyklopedi och rättshistoria vid Up- nämdes brorson, friherre, politiker, sala högskola, har utgifvit Om ser- f. 1785, d. 1850 som f. d. statsråd vituter enligt svensk lag (1859, 2:dra och f. d. president i bergskollegiet, uppl. 1868), Om remedia juris enligt utgaf Tankar om Sveriges beskattning svensk lag (1863, i Ups. univ. årskr.). (1830). Om lösöreköpsförordningen d. 20 nov. 4 Johan Gabriel iV., typograf, f. 1845 (1866, ibd.; 2:dra uppl. 1877), 1835, boktryckerifaktori Stockholm, Om lagfarts- och inteckningsväsendets har utgifvit Svensk ordbok med angif- ordnande (1869), Föreläsningar öfver vande af ordens härledning (1870, anon.), ärfdabalken (1872, 2:dra uppl. 1878), Handbok i boktryckarekonsten (1881) föreläsningar om boslälnad och behand- och Svensk boktryckerihistoria 1483— lingen af död mans bo (1875, 2:dra 1883 (1883—84, tills, med G. E. uppl. 1883), De nya lagfarts-och inteck- Klemming). ning slagarne (1877), Om präskription N o r d i s k r e v y , tidning for veten- enligt svensk allmän lagfarenhet (s. å.), skaplig k?'ifik och universitetsangelägen- Föreläsningar i svensk civilrätt (1882) heter, en 1883—85 i Upsala utgifven, m. m. af Ad. Noreen redigerad tidskrift. 3. Johan K. (pseud. Halvor Grip) N o r d i s k t i d s k r i f t . 1. En af den förstnamdes son, vitter författare, Aug. Sohlman utgifven literär och f. 1863, student i Upsala, har ut- politisk tidskrift, utkom i 12 häften gifvit Ralf firesc och andra berättel- 1852—53. — 2. E n af G. K. Ha- ser (1883), Dolce far niente, nya be- 
 
 
 
 
 Nordmann—Norlin 313 rättelser (1884) och romanen Vera tvänne sam]ingår lyriska Dikter (1861 (1885). och 1864). N o r d m a n n , Alexander von, finsk N o r d v a l l . 1. Adolf Leonard N., zoolog och geolog, f. 1803, d. 1860 filosof, f. 1824, lektor i Strängnäs, som statsråd och professor emeritus, f. d. expeditionssekreterare, har ut- utgaf Mikrographisehe beiträge zurnatur- gifvit afhandlingar Om Kants dedue- gesehichte der u-irbellosen thiere (1832), tion af de rena förståndsbegreppen Falaontologie Sucdrusslands (4 d. 1858 (1851), Om ethikens problem (1852), —60) m. m. Om vänskapen (1881), några skrifter N o r d m a r k , Zakarias, fysiker, f. i vivisektionsfrågan m. m. 1751, d. 1828 som professor i Up- 2. Johan JV., vitterhetsidkare, läro- sala, vann ett ansedt namn genom boksförfattare, f. 1835, lektor i Vä- sina många afhandlingar i fysik, bl. nersborg, har utgifvit ett par dikt- a. PHncipes d'une nouvelle théorie de samlingar (1859 och 1863) samt en la résistanee des jiuides (1808). Han lärobok i modersmålet (1863). skref äfven några åminnelsetal. Led. N o r e e n j Adolf Gotthard, filolog, af vet. akad. 1786. Led. af krigsv. f. 1854, sedan 1877 docent i nordi- akad. (dåv. krigsm. sällsk.) 1804. ska språk vid Upsala högskola, har N o r d q v i s t , Jonas, filolog, f. 1798, utgifvit: Äldre vestgötalagen, normali- d. 1853 som skolrektor i Östersund, serad text (1876, tills, med E. utgaf en Latinska språkets satslära : Schwartz), Ordbok öfver Fryksdals- jemte dertill hörande formlära (1852, ! målet samt en ordlista från Värm- 2:dra uppl. 1865) m. in. lands Alf dal (1878), Fårömålets ljud- N o r d s t e d t , Karl (Carl) Fredrik lära (1881, i Ny. bidr. t. kan. om Otto, botaniker, f. 1838, amanuens de sv. landsm.), Svensk språklära vid botaniska institutionen i Lund, (l:sta h. 1881, tills, med E. Schwartz), har författat åtskilliga värdefulla bo- Salmålet (1883, i Ny. bidr. t. kan. taniska uppsatser och sedan 1871 re- om de sv. landsm.), Aperqu de V hi- digerat tidskriften Botaniska notiser. I stoire de la scienee linguistique suedoise N o r d s t r ö m ; 1. Jakob Johan N., \ (1883), 1500- och 1600-talens vis- rättslärd, f. 1801, blef 1834 profes- böcker (3 h. 1884—85, tills, med H. sor i statsrätt och nationalekonomi i Schuck} m. m. Derjämte har han redi- Helsingfors och 1840 juris doktor, gerat tidskriften Nordisk revy (1883— gick 1846 i svensk tjenst samt ut- 85) och biträdt vid utgifvandet ar nämdes s. å. till riksarkivarie och Värmlands nations historia (1877). 1848 (1849) till kanslerssekreterare N o r i l l g j Laurentius Fmilius Alexis, vid rikets bägge universitet. Död agronom, f. 1799, d. 1844 som landt- 1874. N. förvärfvade stort anseende brukare ocli f. d. kopist i krigsexpe- genom sina Bidrag till svenska sam- ditionen, utgaf åtskilliga skrifter i hällsförfattningens historia efter de landthushållmng: Tidskrift för häst- äldre lagarne till sednare häften af vänner och landtmän (1831—34), Ett sjuttonde seklet (1839—40). För öfrigt och annat rörande boskaps- och ladu- utgaf han Förslag till kyrkolag för gårdsskötseln (1836), Qvartalsskriftför storfurstendömet Finland (1845), Af- landtbruk och husdjursskötsel (1836— handlingar hörande till läran om cre- 41), Handbok i åkerbruket (1839, ny ditcn (1853) m. ni. uppl. 1840) och Handbok i husdjurs- 3. Vilhelmina Elisabet N., finsk skötseln (1841—42). skaldinna, f. 1815, f. d. skolföre- N o r l i n . 1. Johan Kristoffer K., ståndarinna i Borgå, har utgifvit topograf, f. 1803, d. 1853 som borg- 
 
 
 
 
 314 Norling—Nuiners mästare i Sala, utgaf en historisk och statistisk beskrifning öfver Sala (1842, med bihang s. &.). 2. Teodor (Tor) Arnold Valentin N, den förres son, kyrkohistoriker, f. 1833, blef 1860 filos, doktor i Up- sala, 1861 docent i fäderneslandets historia, 1862 teologie kandidat, för- flyttades s. å. till docenturen i kyrko- historia och utnämdes 1864 till teo- logie adjunkt i Lund, med ett pasto- rat som prebende. Död 1870. Hans förnämsta arbete, Svenska kyrkans historia efter reformationen (I, l:sta afd. 1864, 2:dra afd. 1871), blef ofull- bordadt. För öfrigt utgaf h a n : rese- skildringen / Dalarne (1858), mono- grafien Johannes Budbeckius (1, 1860), Bidrag till Upsala universitets historia 1593—1637 (1861, ur Nord. univ. tidskr.), Kort öfversiijt af svenska kyr- kans Instorm från äldsta till nuvaran- de tid (1866), Berättelser ur kristna kyrkans historia (1868) samt åtskilli- ga uppsatser i "Theologisk tidskrift". Hans afhandling om Sigismund och svenska kyrkan utgör första kapitlet af hans stora kyrkohistoria. Norling 1 . 1. Gustaf Kristian N., vitterhets-idkare, f. 1807, d. 1870 som f. d. kamrer i riksgälds-konto- ret, utgaf några mindre betydande vittra skrifter. 2. Ture Börje N, literatur-histo- riker, vitter författare, f. 1859, me- jeri-idkare (måste på grund af för- svagad syn öfverge studierna), väckte som student uppmärksamhet genom ett par större literaturhistoriska skrifter: Nya skolan bedömd i litera- turhisiorlen (1880) och Nya skolan bedömd i nutidens press, antikritik (1882). Som vitter författare har han gjort sig känd genom en öfver- sättning af Uhlands ballader och ro- manser (1881) och en mindre sam- ling Sonetter (1884, 54 ex.) m. m. H a n har dessutom utgifvit Hammar- skölds poetiska och humoristiska skrifter (1882) samt i en betydelsefull skrift besvarat frågan Huru bör mjölk betalas (1885). N o r n a G e s t , pseudonym för Aug. Nicander. N o r n a G ä s t , pseudonym för J. A. Kiellman-Göranson. N o r r b y , Karl (Carl) Julius, teo- log, f. 1831, sedan 1882 e. o. pro- fessor i praktisk teologi vid Upsala högskola, har utgifvit en bearbetning af K. Tönder Nissens kyrkhistoria (1866, 5:te uppl. 1882)", ett par smärre skrifter under titeln Vittnes- börd ur den heliga skrift (1876—77), sex föreläsningar Om det onda (1881), Grunddragen till läran om själavården (1 h. 1882) m. m. N o r r e l i u s , Andreas, lärd, f. 1678, d. 1749 som bibliotekarie vid Upsala högskola, utgaf nere lärda arbeten i hebreisk och rabbinsk lite- ratur samt i svensk bibliognosi, na- turalhistoria m. m. N o r r m a n . 1. I-ars N, lärd, f 1651, d. 1703 som utnämd biskop i Göteborgs stift, var en af de lär- daste män på sin tid och innehade efter hvarandra ftere professurer vid Upsala högskola. Hans flesta arbe- ten afhandla historia och språkveten- skap; en stor mängd efterlämnade skrifter finnas i Upsala universitets bibliotek. 2. Aron N, teolog, f. 1846, kyrko- herde i Göteborgs stift, har i åtskil- liga smärre skrifter sökt försvara kyrkan mot "otron och sektväsen- det". N u , en belletristisk månadskrift, som utgafs 1874—76 af J . Grönstedt och 1877 af Edv. Bäckström. N u m e r s , Hedvig Konstantia Fre- drika von (född Hhrenstam), vitter författarinna, f 1830, d. 1863, gift med protokollskrifvaren i finska se- naten K. J. O. von Numers, utgaf åt- skilliga dikter, teaterstycken och ro- 
 
 
 
 
 Nya dagligt allehanda—Nya skolan maner, som hufvudsakligen utmärkte sig genom en liflig, elegant stil: teater- pjeserna Tå Gröna lund (1856), An- dra tider, andra seder (1857), Ett äf- ventyr i Humlegården under Carl Israel Källmans tid (1859) m. fl., romaner- na Andeshådaren (1863), Agatringen (1864) m. fl. Några af hennes för- fattade teaterpjeser hafva blifvit upp- förda utan att befordras till trycket. N y a d a g l i g t a l l e h a n d a , en se- dan d. 1 dec. 1859 i Stockholm ut- gifven daglig aftontidning, som redi- gerats af K. A. Lindström (1859— 85) och V. A. Bergstrand (sedan hö- sten 1885). Se Dagligt allehanda. N y a l ä r d a t i d n i n g a r (sedan Stockholms lärda tidningar), en af Gjör- vell 1774—80 utgifven tidning. N y a s k o l a n (Romantiska skolan) är företrädesvis benämningen på det literära parti, som i början af detta århundrade, särskildt dess andra år- tionde, bekämpade den från förra århundradet rådande franska s. k. "goda smaken", representerad af svenska akademien. Dess medlemmar, romantikerna, "förfäktade hufvudsak- ligen fantasiens och känslans rätt inom skaldekonsten. De sträfVade att gifva dikten ett djupare och rikare inne- håll, en hjärtligare och starkare ton, och i sammanhang dermed nya for- mer af större rytmisk mångfald och fullare klang. Vidare yrkade de det nationellas rätt inom poesi och konst. Till följd af deras böjelse att till- egna sig alla möjliga nationaliteters egendomligheter, blef likväl den egna nationaliteten för dem föga annat än en poetisk kostym, under det att grundtonen i deras flesta sånger ljöd främmande. I romanser, i canzouer och sonetter sökte de på svenska skaldekonsten inympa de södra fol- kens diktarter och versformer. Sina ämnen för poetisk behandling häm- tade de hälst ur medeltidens sagor och legender" (Claesson). 315 Denna literära opposition grydde redan i det af Hammarsköld stiftade sällskapet Vitterhetens vänner från (1803), utvecklades i Aurora-förbun- det (från 1807) och gaf sig äntligen efter tryckfrihetens införande (1809) offentligt uttryck särskildt i några märkliga periodiska skrifter. Den äldre skolans representanter blefvo ej svaret skyldiga, och sä uppflam- made en bitter och långvarig strid, som hade stort inflytande på vår literatur. Den nya skolan förfäktade sina åsigter först i tidskrifterna Folyfem och 1'hosphoros (1810—13) och sedan i Svensk literaturtidning (1813—24), h varjämte dess skalder framlade sina ofta sköna, men ofta också mycket omogna dikter i en Poetisk kalender (1812—22), som utgafs af Atterbom. Motståndarna, de s. k. akademisterna, försvarade sig kraftfullt i de af P. A. Wallmark utgifna Journal/Sr lite- raturen och teatern (1809—13) samt Allmänna journalen (1813—23). De förebrådde den yngre riktningen, med full rätt, en ofta rent katolsk upp- fattning af religionen, en osamman- hängande och oklar lifsåskådning, en medeltidsaktig åsigt om samhället och ett mycket dunkelt uttryckssätt. "Slutligen samlade fosforisterna" — såsom skolans medlemmar ofta, efter tidskriften Phosphoros kallades — "sina krafter, för att i ett enda slag söka tillintetgöra sina motståndare, och utgåfvo (1820 — 21) den komiska hjeltedikten Markalls sömnlösa nätter, i hvilken de, stundom med mycken qvickhet, på det mest skonslösa sätt förlöjligade akademisterna och fram- för allt dessas ridderlige vapendra- gare, Wallmark." Kampen fortgick i elfva år, innan äntligen de bägge partierna uttömt sina bästa krafter. Hörande denna märkliga strid hän- visas för öfrigt till utförliga arbeten af Atterbom, Bottiger. B. E. Malm- ström, B. Norling m. fl. 
 
 
 
 
 31i, Nyberg—Nyblaens HufVudmännen för den nya skolan och Nattens dotter (1861), Wieselska voro Askelöf, Hammarsköld, Atterbom slägtregistret (1874) m. m. och Palmblad. Till riktningen räk- 3. Sigfrid N., vitterhets-idkare, f. nas dessutom K. F. Dahlgren, Hed- 1829, telegraf-kommissarie, har utgif- bom, fru Nyberg, Grafström, Elg- vit en samling originalskizzer (1859),. ström, Ingelgreu, P. A. Sondén, K. berättelserna Svenskarne i Minnesota (1866) von Zeipel, A. I. Arwidsson, And. (1863) och Skattgräfvarcn Fryxell, Kl. Livijn, J . Börjesson m. m. m. fl. Äfven Almqvist är att hänföra 4. Nils N, pseudonym för L . till samma riktning, ty han var i Hammarsköld. själfva verket den mest konseqvente 5. Nils Nilsson N, pseudonym för romantikern, ehuru han ej deltog i H. B. Palmair. skolans strider. NybliSUS. 1. Gustaf N., vitter- Nya skolan är ock en stundom hetsidkare, militär-skriftställare, f. förekommande benämning på nutidens 1816, öfverste och föreståndare för yngsta literära krafter, som kämpa gymnastiska central-institute t . utgaf för större sanning och natur i både i sin ungdom ett häfte dikter under titeln Harposlag (1846) och ett skalde- lifvet och konsten. N y b e r g . 1. Julia Krislina N., stycke i fem sånger om Johan Baner (född Svärdström), skaldinna, f. 1785, (1848) samt har sedermera skrifvit blef 1809 gift med kramhandlaren en mängd arbeten företrädesvis om J. H. Asping i Stockholm och 1822, gymnastik och vapenöfning: Under- sedan hennes äktenskap med honom visning i gymnastik efter Ling (1847, upplösts genom skilsmässa, med bruks- 2:dra uppl. 1860), Allmän gymnastik, inspektören A. V. Nyberg. Död 1854. fäktlära (1876) m. fl. 2. Johan Axel N, den förres ku- F r u N., som först gjorde sig känd genom några poem i "Poetisk ka- sin, filosof, f. 1821, blef 1839 stu- lender" för 1818, utgaf under pseud. dent i Upsala, 1851 filos, doktor, Dufrosyne tvänne samlingar Dikter 1852 docent i filosofiens historia, 1853 (1822 och 1828) samt ett dramatiskt adjunkt i filosofi vid högskolan i poem Vublina (1823). Som skald- Lund och 1856 professor i praktisk inna var hon mycket befryndad med filosofi derstädes. Han är en af Bo- Atterbom, hvilken hon var under- ströms mest framstående lärjungar lägsen i känslans rikedom och full- och den som kanske bland dem alla het, men öfverträffade i friskhet och utöfvat det största inflytandet p å naturlighet. Hennes yppersta och grund af sitt ovanligt populära och framställningssätt. mest bekanta dikt är Jungfrun i det likväl gedigna gröna, och Chrivtophorus är en förträff- Hans vigtigaste arbete, ett digert verk, ligt dramatiserad legend. 1840 ut- är Den filosofiska forskningen i Sverige frän slutet af adertonde århundradet gaf hon, i förening med K. F . Dahl- , (1873—81, ännu ej fuUbordadt), hvari gren, kalendern Sylfiden. Hennes j han med stor utförlighet skildrar den Samlade dikter utgåfvos 1831—32 svenska filosofiens utvecklingshistoria, och Nya dikter 1842, under hennes på ett sätt som visar a t t denna filo- vanliga pseudonym. sofi ej allenast är "en gren af den 2. Jolian Teter N., vitterhets-id- tyska bildningens träd, utan har sin kare, f. 1829, boktryckare, f. d. redak- rot i fosterlandets egen jordmån". tör af Norra Hallands tidning Vcst- i Bland hans smärre skrifter märkas kusten, har utgifvit de romantiska | företrädesvis hans uppsatser Om den berättelserna Ebba Folkunge (1859) 
 
 
 
 
 Nyblom—Nybom religiösa tron och vetandet, Thcodor Tarker och den religiösa frågan sarnt Striden om Christi gudom mellan V. llyberg och Iriskop Beckman, alla till- sammana utgifna under titeln Trenne religionsfilosof ska tippsatser(lQ12,2:dra uppl. 1874). Nämnas må dessutom: Om statens straffrätt (1852, 3:dje uppl. 1879), Ar en praktisk philosophi möj- lig efter Hegcls verldsåsigt? (1855, 2:dra uppl. 1856), Om statsmaktens grund och väsende (1864, ny uppl. 1882), Trennefilosofiska uppsatser (1878, innehållande de förut tryckta afhand- lingarna Om politisk frihet och sjelf- ntyrelse, Om Tufendorfs plats i nyare praktiska filosofiens historia och Ari- stotelcs' lära om det högsta goda), Esaias Tegnér, hans öfvertygelse i re- ligiösa och filosofiska ämnen jemte en öf- versigt af lians uppfoslringslära (1882) samt tvänne mot Edfeldt riktade upp- satser rörande uppfattningen af Bo- ströms filosofi (i Ny svensk tidskr. 1884). N. har äfven utgifvit Grabbes filosofiska skrifter i urval (1876—84, de senare delarna tills, med K. R. Gei- jer). Led. af vet. akad. 1879. 6. Klas (Claes) Gudmund N., far- maceut, f. 1817, bokhandlare i Söder- tälje, f. d. apotekare, har utgifvit en afhandling Om apoteksväsendet i Sverige (1844—45), en större Läro- bok uti pharmaccutisk technologi (1846) m. m. Han har äfven offentliggjort en Lärobok i praktisk fotografi (1874) samt Slickar in i det fördolda (1878, sign. N.) och Bibelns sagor i den nya- re forskningens ljus (1885). N y b l o m , 1. Karl (Carl) Rupert K., ästetiker, vitter författare, publi- cist, f. 1832, blef 1850 student i Upsala, 1856 filos, kandidat, 1857 filos, doktor, 1860 docent i ästetik samt 1867 professor i ästetik, litera- tur- och konsthistoria. 1879 inval- des han i svenska akademien, som redan 1853 tilldelat honom ett pris för skaldestycket Arion (1854). N. 317 har författat åtskilliga arbeten af rent ästetiskt eller konstkritiskt innehåll: Konststudier i Faris (1863), Om den antika konsten och dess pånyttfödelse (1864), Om innehåll och form i konsten (1866) m. fl., samlade under titeln Es- tetiska studier (187'3). Hans vitterhets- arbeten utgöras af Bikter (1860), pä prosa författade Bilder från Italien (1864, af Carlino, ny uppl. 1883 under titeln Ett år i Södern), Nya dikter (1865), Vers ochprosa, gammalt och nytt (1870, af Carlino), Valda dikter (1876) samt öf\ ersättningar af Th. Moorcs Irländ- ska melodier (1858), Shakspeares son- netter (1871), Amerikanska humorister (1874) m. m. För öfrigt har N för- fattat åtskilliga "literära porträtt" (af A. F. Lindblad, J. T. Sergel, J . L Eune- berg, J. O. \Vallin,F. V. Scholander, E. Fries m. fl., skrifvittexten till plansch- verket Italiens konstskatter (1875), redigerat upplagor af Leopolds och Runebergs samlade dikter samt utgif- vit den poetiska kalendern Qvartet- ten (1855, tills, med F . Sander, K. G. Strandberg och K. von Kracmer) af- vensom Svensk Ut ei-atur tidskrift (1865 —68) m. m. En del af hans literära karaktäristiker hafva utgifvits under titeln Estefiska studier f ny samling (1884). Som ptiblicist begagnar han sign. C. R. N. 2. Helena J\ T . (född Rocd, danska), den förres hustru, novellist, f. 1843, gift 1864, har under signaturen H. utgifvit fyra samlingar KoveUer (1875 —81), som röja stor begåfning. På danska har hon dessutom offentlig- gjort åtskilliga smärre dikter. N y b o m (sign. Nbm), Johan, ly- risk skald, publicis|, f. 1815, blef 1835 student i Upsala, men tog aldrig någon examen vid akademien, der han länge, med sin glänsande begåf- ning som skald, spelade en stor roll i studentlifvet. Efter 1844 vistades han än här än der, hos vänner eller på sångarfärder, under hvilka han 
 
 
 
 
 ::is Nycander—Nyström skattade sig rykte som en ypperlig N y m a n . 1. Ter X, predikant, deklainatör, och sedan 1860 har han f. 1794, d. 1856 som prost och kyrko- varit bosatt i Vesterås, till en början herde i Växiö stift, var en af sin som publicist. Själsfrände till Lid- tids berömdaste predikanter i Sverge. ner i mer än ett hänseende, intog Själf utgaf han några strödda smärre N. bland våra nyare skalder ett fram- skrifter. Efter bans död hafva ut- stående rum genom sina första dikt- gifvits : Strödda predikningar, ett skrif- er, hvilka utmärkte sig for en prakt- tetal samt ett utkast till en cateehes- full diktion samt röjde en glödande forklaring (1860), Mlfva predikningar känsla och eldig fantasi. Men utan (1866) och Utkast titt catechesundervis- några djupare studier och utan ge- ning för nattvardsbarn (1879). diget innehåll har han p å senare 2. Karl Fredrik N., botaniker, f. tider skrifvit åtskilligt af underhal- 1820, amanuens vid naturhistoriska tigt värde. Bland hans skaldestycken riksmuseet, har utgifvit en Conspec- märkas särskildt Byron i Grekland tus flora: europem (1878—82, suppl. (1838), Sista natten i Alhambra (hvar- 1884), några läroböcker i botanik, af en episod, Aminas sang, 1838 be- ett utkast till de svenska växternas löntes med ett pris af svenska aka- naturhistoria m. m. demien) samt Bannemora och Österby N y r é n , Karl, vitterhets-idkare, f. (1847). Hans Samlade dikter utkom- 1726, d. 1789 som teologie doktor mo 1844—48 (4:dje uppl. 1880). och kontraktsprost i Linköpings stift, N y c a n d e r , Bernt Otto (ej / . O.) j utgaf bl. a. en samling Snillenöjen teknolog, f. 1811, d. 1869 som ex- (1762) och en Mappa geographica Sce- peditions-sekreterare och t. f. pro- 1 lestince, eller Stora Skälmslandets geo- fessor vid dåv. teknologiska institu- \graphiska beskrifning (1786), en eiter- tet, utgaf en Kqvationsteori (1849, härmning efter Swifts "Gullivers 2:dra uppl. 1872), En lärobok i resor". För öfrigt verkställde han teknisk mekanik(2 h. 1852 — 55), en af- i en mängd öfversättningar. I hand- handling Om bränmnsprofvaren (1858, skrift efterlämnade N. åtskilliga ar- beten (nu i Linköpings bibliotek), 2:dra uppl. 1867) m. m. N y g r e n , Julius August, medicinsk bl. a. Charaktersskildringar och min- nen af sig sjelf m. m. (utg. af J . författare, f. 1810, praktiserande lä- kare, har efter framstående läkares Schenmark 1836). N y s t r ö m . 1. Per Olof X., salm- anteckningar utarbetat några popu- lära handböcker i medicin. H a n har : ist, f. 1764, d. 1830 som öfverkom- missarie vid flottan, författade omkr. äfven uppträdt som vitterhets-idkare. Ny illustrerad tidning, illu- I 40 salmer, bland hvilka åtskilliga in- strerad veckotidning, som frän 1865 togos i 1793 års salmbok och tvän- utgifvits i Stockholm (se Illustrerad ne äro upptagna i vår nuvarande tidning). Den har redigerats af: salmbok (n:r 260 och n:r 475). 2. Karl Alfred X., läroboksför- K. Wetterhoff (1865), H . Wiesel- gren (1866—79), Ernst Beckman fattare, f. 1831, byråchef i telegraf- (1880—82), K." Smith (en kortare styrelsen, har utgifvit en mycket be- tid 1883) och D. Weber (från 1883). i gagnad Sifferräknelära (många uppl.), N y l ä n d e r , William, finsk natur- en Lärobok i telegrafi (1878) m. m. 3. Johan Erik X., frikyrklig för- forskare, f. 1822, f. d. professor i Helsingfors, har utgifvit några större fattare, f. 1842, filos, doktor, f. d. och mindre naturvetenskapliga skrif- missionär, har utgifvit ett stort an- i tal skrifter: Biblisk ordbok (1868, ny ter på latin, franska och svenska. 
 
 
 
 
 Ny svensk tidskrift— Odel 319 upp]. 1 8 8 2 - 8 3 ) , Fyra bref om reli- I handlingar, ' L ä k a r e n och naturfor- gionsfrihet (s. ä., pseud. Johannes Bap- ! skaren" o. a. st. Led. af vet. akad. tistd), Föredrag om läseriet (1872), [ 1793. Bibliotek för biblisk fornkanskap (1875), O b b a r i u s , Karl Ludvig, forstman, kristliga sånger, nykterhetsskrifter f. 1780 i Tyskland, d. 1860 som f. m. m. d. föreståndare för skogsinstitutet vid 4. Anton Kristian N., medicinsk Vestsura, ntgaf en omfattande Läro- och filosofisk skriftställare, f. 1842, bok i skogsvetenskapen (4 d. 1845— medicine doktor, grundade 1880 Stock- 48), ett mindre arbete om Skogsna- holms arbetare-institut samt har se- turläran (1857) och Tidskrift för skogs- dan dess egnat sin verksamhet ät I hushållning (1850—56). Hans son detta institut och åt skriftställen. : Karl Ludvig Vilhelm O., f. d. lärare Med nit, ehuru med mindre fram- • vid samma institut, f. 1823 i Tysk- gång, har han sökt i Sverge sprida : land, har utgifvit en mindre lärobok : positivistiska läror. Bland hans skrif- i skogsskötseln (1852, 2:dra uppl. ter m ä r k a s : Om foten och den riktiga 1857). formen på skodon (1867), Teoretiska O b r e c h t , F.lias, filolog, f. 1653, och praktiska uppsatser of ver hudåkom- I (som tysk undersåte), d. 1698 som morna (1870), Om fysiologiska kläder skytteansk professor i Upsala, kungl. (1873), Jesus och kristendomen ur na- bibliotekarie och sekreterare i kan- turvetenskaplig och historisk synpunkt sli-kollegium, var en af sin tids ut- (s. å.) Om medlen mot smittkopporna märkt are vältalare på latin. Han (1874), Om sinnesrubbning (1878), To- ntgaf ett minnestal öfver E. Ehren- sitivismen, en systematisk framställning ; steen äfvensom åtskilliga akademi- af denna lära jemte en biografi öfver : ska af handlingar. dessgrundläggare Auguste Comte (1879), O d d , Orvar, pseudonym för O. Samhälliga tidsfrågor, en följd af folk- P. Sturzen-Becker. skrifter (från 1879), Brännande frågor O d e l (förut Odhelius), Anders, (1884), Allmän kulturhistoria (1885, vitterhetsidkare, statsekonom, f. 1718, påbörjad) m. m. blef 1738 student i Upsala samt N y s v e n s k t i d s k r i f t , en sedan 1751 appretör vid manufaktur-kon- slutet af 1880, först i sju, sedan i toret i Stockholm och 1757 direktör sex, derefter i åtta, och slutligen i i hall- och manufaktur-rätten. Död tio häften om året utgifven tidskrift 1773. Anonymt ntgaf O. en mängd för literatur, konst, sociala frågor statsekonomiska uppsatser, författade m. m, Den har redigerats af A. i en blomsterrik och svassande stil. Lundström och Ad. Lindgren (1880 Som vitterhetsidkare gömde han sig —81), samt Reinhold Geijer (sedan ofta under pseudonymen CclAdOn. Ett märkligt af honom författadt qvä- 1882). N y t t j u r i d i s k t a r k i v , en juri- de är den ryktbara, länge bland all- ; mogen sjungna Malcolm Sinclairs visa disk tidskrift, utgifven sedan 1874 (trol. 1739, en mängd upplagor), af G. B. A. Holm. hvilken i viss mån bidrog till ut- N s e z é n , Daniel Erik, naturforska- brottet af kriget med Ryssland 1741. re, f. 1752, d. 1808 som provinsial- Bland hans andra vitterhetsarbeten läkare, bidrog mycket till känne- märkas några sagor och tal m. m. domen isynnerhet om norra Sverges Hans efterlämnade handskrifter fin- fauna, hvilken han riktade med upp- nas i kungl. biblioteket. Se skrifter täckten af flera insektarter. Hans skrif- af I. Fehr. ter äro intagnai vetenskapsakademiens 
 
 
 
 
 320 Odelin—Odhner O d e l i n , Lars, filolog, f. 1686, d. 1755 som kyrkoherde i VUxiö stift, vida bekant för sina kunskaper i grekiska, är som författare känd ge- nom synodal-disputationen Uorothesia facultatum humanarum in spiritualibus (1737). Ödelstjerna (förut OdheUus), Erik, naturforskare^. 1661, blef 1687 medicine doktor i Rheims samt ut- nämdes 1688 till bergmästare och 1695 till assessor i bergskollegiet. Död 1704. Hans tryckta skrifter utgöras förnämligast af hans Observatimies chemico-mctallurgicw (1687) och 52 bref till Urban Iljärne 1683—92 (i Sv. bibi. 1757—58). I manuskript efterlämnade han början till tvänne större verk: Lexicon metallicum och Suecia subterranea. O d e H j Odin, den skandinaviska mytologiens förnämsta gudomlighet, har gjorts till föremål för poetisk be- handling af K. G. af Leopold, i tra- gedien "Oden" (1790), A. F. Skölde- brand, i hjeltedikten "Odin" (1816), G. A. Brakel, i tragedien "Oden i Svithiod" (1826) m. fl. O d e n i u S j Maximilian Viktor, me- dicinsk författare, f. 1828, professor vid Lunds högskola, har utgifvit åt- skilliga medicinska afhandlingar. O d h e l i u s . i . Erik O., lärd, f. 1620, d. 1666 som utnämd pastor primarius i Stockholm, var en fram- stående orientalist och teolog samt utmärkte sig äfven som latinsk skald. Hans förnämsta skrift är Falma pa- eifera (1664), hvilket arbete han på regeringens uppdrag utarbetade för att bilagga tvisterna inom den sven- ska kyrkan. 2. Erik O., den förres son. Se Ödelstjerna. 3. Johan Lorens O., den förres kusins sonson, läkare, f. 1737, d. 1816 som f. d. öfverläkare vid sera- fimer-lazarettet, författade en mängd värdefulla medicinska skrifter, en Stamtafla öfver slägten OdheUus (17'7'G) m. m. samtöfversatte arbeten af Pope, Young m. fl. O d h n e r , 1. Per Henning O., predikant f. 1790, d. 1857 som kon- traktsprost i Skara stift, utgaf Christe- liga predikningar (1836—42) m. m. 2. Klas (Claes) Jonas Teodor O., den förres brorson, häfdatecknare, läroboksförfattare, f. 1836, blef 1851 student i Upsala, 1859 filos, kandi- dat, s. å. docent i historia, 1860 filos, doktor samt 1865 adjunkt och 1871 professor i historia vid Lunds hög- skola. Såsom läroboksförfattare har han på vår yngre generations histo- riska bildning utöfvat stort inflytande genom sin Lärobok i Sveriges, Norges och Danmarks historia (1869, 4:de uppl. 1876), med hvilken han äfven "gifvit uppslaget till en riktigare och mera samfälld behandling af nordens historia". Mycket använd är ock hans för lägre skolor afsedda Lärobok i'fäderneslandets historia(1870), som i tvänne bearbetningar upplefvat många upplagor. Såsom historisk forskare intager O. ett framstående rum genom åtskilliga arbeten: Bidrag till svenska statsförfattningens historia (1 h. 1861), Om möjligheten af histo- riens philosophi (1862, i Ups. univ. årsskr.), Sveriges inre historia under drottning Christinas förmyndare (1865), Om •nationalitetsprincipen med särskildt afseende pä Norden (1867, i Nord. tidskr.), Sveriges förbindelser med ve- netianska republiken under 11':de årh. (s. å., ibd.), Om svenska städer- nas kommunala utveckling under 11:de årh. (s. å., ibd.), Unionen mellan Eng- land och Skotland (1868, ibd.), Om Kalmarunionens betydelse i Nordens historia (1869, ibd.), Frankrike, Tyskland och Skandinavien (1870, ibd.; särskildt i tvä uppl.), Gustaf JI Adolfs tyska politik (1872, i Sv. tidskr.), Kolonien Nya Sveriges grund- 
 
 
 
 
 Oelreich—Olbers läggning (1876, i Hist. bibi., ny f.), Om orsakerna till Gustaf II Adolfs deltagande i trettiåriga kriget (1879, 2:dra uppl. 1882) in. fl. Hans mest betydande arbete på den historiska forskningens område är dock Gustaf III:djes historia, hvaraf första bandet nyligen utkommit (1885). Led. af vitt. akad. 1872. Led. af sv. akad. 1885. O e l r e i c h ; 1. Bernhard O., teo- log, f. 1626, d. 1686 som superin- tendent i Bremen, var förut kyrko- herde i Lunds stift, förste botpredi- kant hos drottning Hedvig Eleonora samt prokansler vid Lunds universi- tet, till hvars upprättande han i vä- sentlig mån bidragit. Han utgaf teologiska disputationer, festpredik- ningar och minnestal. Se "Lunds stifts herdaminne" af S. Cavallin, skrifter af P . G. Ahnfelt m. fl. 2. Niklas ron O., den förres son- son, publicist, f. 1699, d. 1770 som president i kommerskollegiuni, utgaf b l . a. före och under den märkliga riksdagen 1755 — 56 veckoskrilten En ärlig svensk, som var ett organ för hattpartiet och utöfvade ett mycket stort inflytande pä den allmänna opi- nionen samt framkallade några mot- skrifter. Se Warmholtz Bibi. hist. sveo-goth. n:r 6357. OllSSOll. Se I)'Ohsson. O k s a n e n , det finska namnet för A. E. Ahlqvist. O l a i . 1. Petrus O. (Peder Olofs- son), på 1300-talet prior i Alvastra, upptecknade den heliga Birgittas Uppenbarelser. 2. Ericus O. (Erik Olofsson), hi- storieskrifvare, kallad den svenska häfdateckningens fader, blef 1447 student i Bostock, 1452 magister sam- mastädes, sedermera teologie doktor (man vet ej livar), 1459 kanonikus i Upsala, 1477 den förste innehafvaren af den teologiska professuren vid den nyss upprättade högskolan och 1479 domprost. Död efter 1512. O. är Sami. af Fack-Lex. IV. 321 märklig genom en Cronica regni gotho- rum (tryckt 1615, omtr. 1654 och i Script. rer. suec. 1828 ; öfvers. pä sven- ska 1608), hvilket arbete, för sin tid ganska förtjenstfulit, är den första svenska historia. Han var äfven vår förste salmist, enär det första af våra tryckta salmprof utgör en af honom utarbetad öfversättning. 3. Martinus O. Helsingus (Mårten Ifelsing), historiker, sekreterare hos konung Erik X I V , som 1568 i Öf- verilning genombårrade honom med en eldgaffel, utgaf pä latin en skrift om förvecklingarna mellan Sverge och Danmark. Han användes mycket i diplomatiska värt*. 4. Martinus O., teolog, d. 1585 som kyrkoherde i Nyköping och f. d. biskop i Linköping, utgaf Een chri- steligh och nyttig bönebook (1567) samt en skrift mot liturgien (1580). Han var fader till ärkebiskopen Olaus Martini. 5. Nicolaus O. Bothniensis (Nils Bottenkarl), teolog, d. 1600 som ut- nämd ärkebiskop, utgaf endast några smärre teologiska skrifter. Märkligare var han säsom ordförande vid Up- sala möte 1593 och en bland uplän- ningarnas anförare under det s. k. korftåget 1598. 6. Arvidus O. Scheningensis, öfver- sättare, f. 1609, d. 1663 som kyrko- herde i Linköpings stift, öfversatte en mängd utländska teologiska ar- beten. OlaYUSj pseudonymför O.Fryxell. O l b e r s . 1. Elam Villgott O., geo- log, f. 1816, adjunkt vid Alnarps landtbruks-institut, har utgifvit åt- skilliga geologiska kartor med u p p - lysningar. 2. Karl (Carl) O., den förres ku- sin, teolog, f. 1819, teologie doktor och professor samt domprost i Lund, har utgifvit åtskilliga smärre lärda skrifter: Homiletikens princip (1848), 21 
 
 
 
 
 322 Oldberg—Olof Skötkonung- De sacramento (1851), Montanismen (1853), Confirmandsjälavårdcn (1862), I bibelöfversältningsfragan (1875 — 78) ni. m. OldbergT, Anders, pedagog, f. 1804, d. 1867 som kyrkoherde i ärke- stiftet, uträttade mycket for folkskole- undervisningen, genom den af honom utgifna Hemskolan (1842) samt en Praktisk handbok i pedagogik och me- thodik för svenska folk-undervisningen (1843, 2:dra uppl. 1846), som länge begagnades vid seminarierna. O l d e , Emanuel Mattias, läroboks- författare, f. 1802, d. 1885 som f. d. professor i nyeuropeisk lingvistik i Lund, utgaf åtskilliga läroböcker, hvilka länge begagnats i nästan alla Sverges läroverk: Fullständig fransk prononciationslära (1840, 2:dra uppl. 1864), Engelsk prononciationslära (s. å., 5:te uppl. 1863), Fransk sprak- lära (1843, 8:de uppl. 1872), Franska läs- och skriföfningar (1846, 8:de uppl. 1870) m. fl. O l i n , Johan Axel, predikant, f. 1825, sedan 1864 prost och kyrko- herde i Malmö, har utgifvit Sabbats- stunder ihemmet y cn årgång predikningar (1853 — 54, 4:de uppl. 1879—80), Fassionspredikningar (1859), Böne- och andaktsbok (s. å.), en samling llögmes- sopredikningar (1869) m. m. Ö l i v e c r a i l t z (förut Faulin), Johan Larsson, latinsk skald, f. 1633, d. 1707 som f. d. general-guvernör, räk- nas bland våra bättre latinske skal- der. Åtskilliga af hans qväden be- handla fosterländska ämnen. O l i v e c r o n a . 1. Isak O. (förut Ferman), jurist, f. 1681, d. 17C4 som tit. landshofding, utgaf Kärt samling om ursprung til åtskilliga folks skrifteligen författade och utgifna lagar (1746) m. m. 2. Samuel Rudolf Dcflof Knut O., den förres brorsons sonson, rättslärd, i. 1817, blef 1836 student i Upsala, ! 1839 filos, doktor, 1842 juris kan- didat, 1847 docent i svensk krimi- nalrätt, 1851 juris licentiat, 1852 professor i svensk lagfarenhet och romersk rätt, 1863 juris doktor och 1868 justitieräd. Bland hans skrifter märkas företrädesvis hans arbeten Om makars giftorätt i bo (1851, 5:te uppl. 1882), som bl. a. innehåller giftorättens historia, Om dödsstraffet (1866), som föranledt en ganska märk- lig förändring i uppfattningen af döds- straffets nödvändighet, Om orsakerna till återfall till brott och om medlen att minska dessa orsakers skadliga verkning- ar (1872) samt om Test amentsrätten en- ligt svensk lagstiftning (1880). 3. Mosalie Vlrika O. (född Jioos), den förres hustru, vitter författarinna, publicist, f. 1823, gift 1857, har ut- gifvit ett häfte Skogsblommor (1855, pseud. La straniera) och en skildring af Mary Carpentcr (1877) samt var till en början medredaktör af Tid- skrift för hemmet (1859 — 65). ö l l i e q v i s t , Johan (son af biskop Johannes Matthiie), lärd, f. 1637, d. efter 1667 som kanonikus i Hamburg, är bekant såsom författare till tvänne smärre skrifter: Historia Caroli Gustavi (1661, tills, med faderns "Opusc. theol."; n y u p p l . 1663) och Fpistola ad patrem (s. å. i Ram. ok). O l l i K e k ä l ä i n e n , pseudonym för A. I. Arvidsson. O l l o n , Gustaf, salmist, f. 1646, d. 1703 som kamrer vid stora sjö- tullen, var en af vara mera framstå- de salmfÖrfattare. Hans salmer (dels original, dels bearbetningar), af hvil- ka sju intogos i 1819 års salmbok, utgåfvos 1867 af Hanselli. O l o f M o l l b e r g S S O n , pseudonym för Kl. Livijn. O l o f S k ö t k o n u n g » , Sverges för- ste kristne konung, har gjorts till föremål för poetisk behandling af A. J . Prytz, i ett skådespel med samma namn. 
 
 
 
 
 Olsson—Oxenstjerna OlsSOll. 1. Bror Ferdinand O., filolog, publicist, f. 1838, d. 1882 som literatör i Stockholm, utgaf Handledning vid undervisningen i engel- ska språket (1870), "Bevingade ord", en anmälan af B. F. O. (1880) m. m. och var frän 1880 medredaktör af gordisk familjebok. 2. Beter O., zoolog, f. 1838, lek- tor i Östersund, har författat åtskil- liga zoologiska afhandlingar i lärda tidskrifter. Oltlioff, Kristian Frenfrid Cha- risius von, vitterhetsidkare, f. 1691, d. 1751 som öfverpostdirektör, är märkligast derigenom, att han i vä- sentlig mån bidrog till upprättandet af Kungl. svenska skådeplatsen (1737), för hvilken han öfversatte en komedi. O n g e l i u , Hanna (Johanna), finsk vitter författarinna, f. 1848, har ut- gifvit den dramatiska dikten Helmi (1872), en samling Noveller (1874), romanen Ödets dom (1882—83) m. m. O n k e l A d a m , pseudonym för K. A. Wetterbergh. O n k e l T h u r e , pseudonym för K. Moqvist. O n ä m n d , pseudonym för J. Björ- kegren och fru F r . Ehrenborgh. O r d i n a r i e p o s t t i j d e n d e r , Sver- ges första tidning. Se Bosttid/ningen. O r r b e r g , Johan Beter, predikant, f. omkr. 1748, d. 1807 som prost och kyrkoherde i Lunds stift, författade en samling Bredikningar (3:dje uppl. 1874). O r v a r O d d , pseudonym för O. P . Sturzen-Becker. O s b e c k , Ber, botaniker, en af Linnés utmärktaste lärjungar, f. 1723, d. 1805 som teologie doktor och kyrko- herde i Göteborgs stift, utgaf bl. a. Dag- bok öfver en ostindisk resa åren 1150, 1151 oeh i 752 (17 57), som innehåller o- värderliga resultat af hans flitiga forsk- ningar. Led. af vet. akad. 1758. O s c a r , pseudonym för A. O. Roos. O s c a r F r e d r i k . Se Oskar {II). 323 O s k a r . 1. Oskar I (Josef Frans Oskar), krigsvetenskaplig och juridisk författare, f. 1799, d. 1859 som ko- nung i Sverge-Norge, utgaf B. M. om fälttjenstens öfvande (1836, 3:dje uppl. 1859), Lärobok för korpralskolorna (1838, 2:dra uppl. 1840), en synner- ligen förtjenstfull athandling Om strof och straffanstalter (1840) m. m. 2. Oskar II (Oskar Fredrik), den förres son, vitter författare, historiker, f. 1829, sedan 1872 konung i Sverge- Norge, har vunnit svenska akademi- ens andra pris för en samling dikter, Ur svenska flottans minnen (1858, 2:dra uppl. 1861), samt för öfrigt utgifvit åtskilliga skaldestycken oeh dagboks- anteckningar under titeln Nytt oeh gammalt af O * * * * (5 h. 1859— 72), Några bidrag till Sveriges krigs- historia åren 1111, 1112 oeh 1113, (1859 — 65, i vitt. akad:s handl.; der- ur särskildt), öfversättningar af Her- den Oid (1859) och Göthes Torqvalo Tasso (1861) m. m. Hans Samlade skrifter utkommo i tväune delar 1875 — 7 6 . Hans Tal i musikaliska akade- mien utgåfvos 1885, med anmärk- ningar af F r . Cronhamn. O x e , Harald, vitterhetsidkare, f. omkring 1670, d. 1723 1. 1725 som öfverste, författade en mindre sam- ling skaldestycken, utgifna af Han- selli 1869. O x e l g r e n , Magnus, lärd, f. 1686, d. 1750 som prost och kyrkoherde i Växiö stift, utgaf en beskrifning öfver Visingsö (1714, på latin), Fnehriste- lig communicant (1721), Mätta grunden till otvifvelaktig visshet i ehristendomens sanning (1735), meteorologiska iakt- tagelser, tal m. m. O x e n s t j e r n a . 1 Axel Gustafs- son O., grefve, statsman, f. 1583, d. 1654 som Sverges rikskansler och en af de mest framstående person- ligheterna i vår politiska historia, författade bl. a. början till Konung Gustafs, den stores oeh andres, Sveri- 
 
 
 
 
 324 Oxenstjerna ges honungs, lefverne och bedrifter (otr.) kunnat blifva, om han med mindre samt en mängd Bref (de till sonen ensidighet studerat de fransk-klassiska Johan tryckta i en samling 1810— mönstren. l i a n var en mild, from, 19, de flesta otryckta). ofta sentimental sångare, mera klar 2. Johan Turesson O., grefve, mo- än djup, mera fin än dristig, mera ralist, f. i midten af 1600-talet, d. sirlig än korrekt. Hälst och bäst 1733 som f. d. malteser-riddare och skildrade han den yttre naturens abbot i Köln, utgaf på franska Ten- skönhet, men ofta besjöng han med sées och Reflexions moralcs, hvilka till- framgång äfven mänskohjärtats sak- sammans öfversattes på flera språk nad och längtan, merendels i ett samt på svenska offentliggjordes un- glänsande språk, som i fråga om bil- der titlarna Betraehtelser i enslighet j dernas prakt endast Tegnér torde hafva öfverträffat. För öfrigt var O. mest (1731) och Sedelexor (1737). 3. Johan Gabriel O., grefve, skald, ' beslägtad med Creutz. l i a n s största föddes på Skenas i Södermanland d. oeh 3nest berömda skaldestycken äro 4 j u l i 1750. En del af sin ungdom de didaktiska idyllerna Skördarne och tillbragte han i sin morbroders skald- Dagens stunder, i hvilka dock "tankens skönhet och känslans eld icke alltid en Gyllenborgs hus, och till lärare motsvara uttryckets behag och vers- hade han den som skald och kriti- ens klang". Bland hans smärre ker bekante Bergklint, något som i dikter märkas: Ode bfver konung Gu- icke ringa män torde hafva bidragit stafs död, Hoppet, Ödet, Oskuldens re- att utveckla de hos honom tidigt röjda ligion (af Tegnér kallad poesiensbergs- anlagen för skaldekonst. Vid tolf predikan), Sagan om Disa, åtskilliga års ålder inskrefs han som student Skaldebref m. fl. O. författade äfven vid TJpsala högskola, der han 1767 en mängd tal, bl. a. ett Äreminne väckte kronprinsen Gustafs uppmärk- öfver Gustaf III, hvilket utmärker samhet genom sitt försvar af några sig genom en alltför stor, nästan tröt- teser vid en akademisk disputation. tande symmetri. Mot slutet af sin Sedan han 1768 inskrifvit sig i kan- lefnad öfversatte han Miltons Det för- sliet, befordrades han snabbt. 1770 lorade paradiset, hvilken tolkning an- skickades han som koramissionssekre- ses i flera hänseenden vara ett mäster- terare till Wien, 1774 blef han kam- stycke, och Tassos Det befriade Jeru- marherre och andre sekreterare i pre- j salem, som han likväl ej hann full- sident-kontoret, 1783 öfverste kam- borda. Hans samlade Arbeten utgåf- marjunkare, 1785 e. o. ledamot i vos 1805—26 (3:dje uppl. 1836— kanslikollegium, 1786 riksråd och t. 42). Hans Dagboksanteckningar aren f. kansli-president, 1789 öfverste mar- 1769—71 utgåfvos 1881 af G. Stjern- skalk hos drottningen samt 1792 ström, som särskildt lät trycka 15 riksmarskalk och ledamot i rikets ex. i qvart på skrifpapper. Se skrifter allmänna ärendens beredning. Efter af Es.Tegnér d. ä., Wirsén m. fl. äf- Gustaf III:s död afsade han sig sina I vensom "Samlaren" för 1881. befattningar i statens tjenst, men be- höll sitt ämbete vid hofvet. 1786 4. Georg Ludvig O., den förres utsågs han till medlem af den s. å. broder, minnestecknare, f. 1756, d. stiftade svenska akademien. Död i 1804 som f. d. major, vann 1790 svenska akademiens stora pris för Stockholm d. 29 juli 1818. öfver grefve O. var en bland det gustavianska lefvernesbeskrifningar tidehvarfvets ypperste skalder, ehuru Magnus Stenbock och hertigen af han ej utvecklades till allt hvad han Villars. 
 
 
 
 
 Paavo Suomalainen—Palmrer 325 5. Erik Gustaf O., f. 1802, d. ströms Handbok för ingeniörer och me- 1871 som f. d. löjtnant och f. d. kaniei (1864—67, ny uppl. 1877), An- kustchef i tullstaten, utgaf en skil- teckningar om Sveriges försvarsväsende dring af kadettlifvet (1843), en hand- 1(1871) m. m. 3. Karl Vilhelm von P., den för- ledning i engelska språket (1856, res broder, naturforskare, f. 1836, bearb.) m. m. 6. Mårten Gabriel Peijonsköld O., d. 1869 som folkskole-inspektör, ut- (pseud. Aldebaran), friherre,novellist, gaf Försök till lärobok i mineralogi och f. 1834, tjensteman i tullverket, har geologi (1865), F.n sommar på Island utgifvit Sjöfröken, berättelser ur sjö- (1866), Istiden i Norden {VHS"!), läro- och skärgårdslifvet (1873), XJr folkets bok i naturläran för folkskolan och lif fosterländska berättelser (3 h. 1873 hemmet (1868) m. m. —82) m. m. P a l l n , Nils Gustaf, egyptolog, f. P a a v o S u o m a l a i n e n , pseudo- 1765, mördad 1842 i närheten af nym för A. I. Arvidsson. Koma, som f. d. minister-president, P a b a n . 1. Louis Edouard P., utgaf på franska åtskilliga på lärda läroboksförfattare, f. 1804, d. 1863 forskningar grundade arbeten om de som translator i sjöförsvarsdeparte- egvptiska hieroglyferna m. m. Arb. mentet, utgaf läroböcker i franska led. af vitt. akad. 1812. Hed. led. 1837. språket och literaturen. 2. August Teodor T. (pseud. Thore P a l l e B l o c k , pseudonym för Glammer), publicist, f. 1808, d. efter Fr. Hedberg. 1865 som redaktör för Enköpings P a l l i n , Johan Pudolf, läroboks- veckoblad och f. d. vice komminister författare, f. 1830, sedan 1868 lektor i Upsala stift, utgaf ett sammandrag vid nya elementarskolan i Stockholm, af Ferlins verk om Stockholm ('1859), har utgifvit: IMrobok i medeltidens histo- några humoristiska berättelser m. m. ria (1872, flere uppl.), Pärobok {all- P a c ä t i u s V e n a n t i u s , pseudo- männa historien (1876, flere uppl.), Pä- nym för J. N. Pechlin. robok i nya historien (1878, nya uppl.), P a i j k l l l l (Pa>/kull). 1. Gustaf Hufvuddragcn af allmänna historien von T., friherre, vitterhetsidkare, na- (1881) m. m. turforskare, f. 1757, d. 1826 som P a l m s e , Jonas Gennundi (Palmai- hofmarskalk och kansliråd, författade några smärre dikter (intagna i säll- rus, Austriacus l. Austroburgius), teo- log, d. 1642 som kyrkoherde i ärke- skapet Utile dulcis "Vitterhetsnöjen" och "Svenska parnassen"), tragedier- \ stiftet, var en af sin tids bäste för- fattare. De förnämsta bland hans på na Pomedd och Virgina, den lyckade svenska utgifna arbeten äro: Him- komedien Ordcmsvurmen samt flera melsk apothck (1610), Een christelig naturvetenskapliga arbeten, bl. a. en jula-sångh (1611) och Berättelse om vår Fauna sueciea (1798—1800). Led. af christliga tro och gudstjenst i Sverige vet. akad. 1791. Hans Samlade sven- (1640). Bland hans öfriga skrifter ska skrifter utgäfvos 1814 i liten märkas: Synopsis historia Jesu Christi upplaga. (1614), Compendium thcologiie (1641) 2. Pars Gustaf von PiayJiull), • m. fl.' den förres sonson, friherre, f. 1835, P a l m s e r , Bernhard Henriksson, kapten vid fortifikationen, har utgif- vit en afhandling Om handgeväret och vitter författare, publicist f. 1801, skjutkonsten (1861, bearb. fr. tyskan), blef 1819 student i Upsala, 1828 en omarbetad upplaga af J . N. Ny- filos, kandidat, 1830 filos, magister 
 
 
 
 
 :;-2ti Palmberg—Palmblad samt 1832 adjunkt i kemi och far- namn, "Aurora-förbundet", som skulle maci vid Karolinska institutet. 1835 antyda de ungdomliga planerna till nödgades han, på grund af försum- en omhvälfning af hela den svenska lighet i ämbetsgörornålen, lämna den- literaturen. För att i sin mån bi- na befattning, och derefter lefde han draga till denna literaturens pånytt- som publicist i Linköping, hvarest födelse inköpte P. redan 1810, till- han utgaf tidningarna Östgöta corre- sammans med A. Stenhammar, det spondenten (tills, med K. F . Kidder- akademiska boktryckeriet, och deri- stad) och slutligen Östgöta gazetten. från utsände han sedan som boktryc- Död 185L " P . intager i vår litera- kare sina vänners, den s. k. nya skolans, turhistoria en alldeles särskild plats, literära organ: Phosphoros (årg. 1810 såsom en åtminstone hos oss oupp- —12, tr. 1810—14), Poetisk kalen- hunnen mästare inom den personliga der (för 1812—22) och Svensk litte- sarkasmen." Hans ryktbaraste hu- ratur-tidning (för 1813—24), i hvilka moresk är Yttersta domen i Kräkvinkel han själf var en bland de verksam- (mot biskop Hedrén), oeh märkliga maste och mest framstående medar- äro äfven hans i Aftonbladet 1834 betarna (jfr Nya skolan). 1815 blef intagna Jlref till Svenska Minerva, i han filosofie magister, 1822 docent i hvilka Tegnér på ett oförsynt, men svenska historien, 1825 e. o. adjunkt, glänsande qvickt sätt angreps. I : 1827 adjunkt i historia och statistik bokform utgaf han icke mycket: En samt 1835 professor i grekiska. Död liten lustresa, skildrad i bref till V. 1852. von B. (1848), Bref från Stockholm P . var en bland de flitigaste, mång- under riksdagen 18å7 — å8 (1849) m. sidigaste författare, som vår literatur m. Det mesta af hans skrifter har, har att uppvisa. H a n var den unga under titeln Eldbränder och gnistor, skolans förnämste kritiker, mera san- utgifvits af A. Almfelt (två uppl. sad, skarpsinnig och kunskapsrik än 1876). någon bland de öfrige, men han var P a l m b e r g . 1. Johan B., natur- tillika den nya skolans förste novel- forskare, d. 1691 som kyrkoherde i list och författade på sin ålderdom Strängnäs stift, utgaf en Sexta jlorca tviinne romaner, hvilka ega ett ej suecana eller svenske örtekrantz (1684, ringa värde som konstverk. P . var omtr.), vår förstasvenskaflora,hvilken ock framstående som historiker, geo- allmänt begagnades som undervis- graf, arkäolog, pedagog, politiker m. ningsbok, ända tills Linne sextio år rn. Som poet försökte han sig äfven, men utan framgång, och ej ens hans senare utgaf en ny. 2. Pseudonym för R. G. Mo- versifierade öfversättningar från grek- iska skalder hafva tillfredsställt en dée. P a l m b l a d , Vilhelm Fredrik, lärd, strängare kritiks fordringar. Hans kritiker, novellist, f. 1788, blef 1806 prosa deremot var ypperlig. Lik- student i Upsala, sedan han redan som han i sin ungdom gick i spetsen förut, till följd af halthet utesluten för oppositionen mot den äldre rikt- från ungdomens lekar, ej allenast ningen inom vitterheten, förde han hade läst ovanligt mycket, utan äfven I på sin ålderdom konservatismens ta- skrifvit en mängd de mest olika lan i politiska frågor, särskildt i den saker. Kort derefter upptagen till af honom sjelf utgifna tidningen ledamot i sällskapet "Musis amici", Tiden (1848—51). Bland hans skrif- var han med om att gifva detta säll- j ter märkas: Balasstina, geographisk, skap en ny organisation och ett nytt I archceologisk och historisk beskrifning 
 
 
 
 
 Palmchron—Palmqvist :V27 (1823, 3:dje uppl. 1842), Lärobok i I versifierad öfversättning af Davids physiska och politiska, äldre och nyare ; salmer. geographicn (1825, i 2 kurser, den P a l m e n . 1. Johan Filip P. } friherre, första af K. Stenhammar; 14:de uppl. i finsk rättslärd, f. 1811, vice ordförande 187'5), Handbok i physiska och politiska, i finska senatens justitie-departement •äldre och nyare geographien (1826— och vice kansler vid högskolan i 37), Utkast till fäderneslandets qeo- Helsingfors, har utgifvit: Om nödvärn graphi (1829, 3:dje uppl. 1848), enligt Finlands gällande lag (1840), Berättelser ur gamla historien (1830, del- Rättshistoriska bidrag till tolkningen vis af annan författare), Minnestafla öf- af 1734 års lag (1849—52), Lärobok ver Sveriges regenter (1831, 3:djeuppl. uti Finlands lagar (1852—55), en 1841), Lärobok i nyare historien (1832, Juridisk handbok för medborgerlig *7:de uppl. 1872), Grekiskfornkunskap bildning (1859) m. m. (1843—45), Supplementet qucedam in 2. Ernst Gustaf F., den förres lexica grceca (1845—46), Lärobok i son, friherre, finsk historiker, f. 1849, •världshistorien (1845), Konungariket professor i Helsingfors, har ut- Nervige, statistik, nyare historia och so- gifvit: Historisk framställning af den ciala förhållanden, med tillämpning a svensk-finska handelslagstiftningens ut- var svenska (1846, bihang 1847)'; Töm- veckling från Gustaf Vasas regering till rosens bok, nämligen den äkta och veri- 1766 (1876), Sten Stures strid med tabla (1840, mot Almqvist), Den ny- konung Hans (1883) m. m. aste solförmörkelsen på publicismens P a l m f e l t j Gzistaf, friherre, vit- Jiimmel eller sista actcn i går-an-dramat (1851, anon.); metriska öfversatt- terhetsidkare, ästetiker, f. 1680, d. ningar af Sofokles' och Aischylos sorge- 1744 som riksråd och kansliråd, för- spel ( 1 8 3 8 - 4 4 ) ; fyra häften Noveller fattade didaktisk-satiriska dikter, i {1840—51, innefattande Liärleh och hvilka han osjälfständigt efterhärma- politik, Holmen i sjön Bali, Amala, En de franska mönster, men gjorde sig grenadiers prof predikan och Ben hem- mera förtjent genom utgifvandet af lighetsfulle gasten'), romanerna Famil- Någre oförgriplige reglor, som till den jen Falkensvärd (1844—45) samt svenska skaldekonsten, i synnerhet uti Aurora Königsmark och hennes slägt the heroiske verser, synas mast vara {1846—49) m. m. I förening med nödige. Denna astetiska afhandling P . Wieselgren redigerade P. länge sammantrycktes med en öfversätt- det fÖrtjenstfulla verket Mographiskt ning af F. Virgilii Maronis ecloger, .lexikon, hvarest många biografier eller herdaqväden (1740), i hvilka skrifvits af honom. Slutligen må han praktiskt tillämpat den latinska nämnas att han redigerade och till prosodien på vårt språk. P. Öfver- en stor del författade mänadskrif- satte äfven Molieres komedi Qvinno- ten Läsning för bildning och nöje (2 scholan (1739). Hans vitterhetsarbeten utgåfvos af Hanselli 1875. ärg. 1847—48). Palmchron (Törnt Schomerus, Palmqvistj Fredrik, friherre, *edan Sparrman), Andreas Nicolai, matematiker, f. 1720, d. 1771 som medicinsk författare, f. 1609, d. 1658 tit. major, utgaf åtskilliga värdefulla •som kungl. lifmedikus, utgaf en Sitnd- matematiska arbeten: Afhandling om -hetzens speghel (1642) och nägrasmärre kroppais fasthet och styrka (1744), In- medicinska skrifter. I handskrift ledning till algebra (1745—49, efter efterlämnade han skrifter i politik Newton), Undervisning i räknekonsten ock etik äfvensom ett försök till (1750—63), Tillämpning af arithme- 
 
 
 
 
 328 Palmroot—Palmser tiken, geometrien och plana trigonome- sik och författade ärren teaterpjeser. trien till det allmänna lefvernet (1751), Led. af vet. akad. 1838. Beskrifning på koniska sektioner (1752), P a l m s t j e r n a . 1. Karl Otto P.,, Grunder till mekaniken (1756) m. ti. friherre, politisk och statsekonomisk Led. af vet. akad. 1745. författare, f. 1790, d. 1878 som f. d. P al mrO O t , Joh annes, I ärd, f. general-adjutant samt f. d. statsråd 1659, d. 1727 som teologie professor och chef för finans-departementet, i Upsala, var berömd för sin lärdom utgaf några smärre, ganska märkliga och sin ovanliga undervisningsskick- skrifter: Handbok uti statshushållnings- lighet. Bland hans skrifter märkas: läran (1833), Om beskattningens till- Historiola linguee sancta (1685), De stånd i Sverige (1834), Några ord om sacra coena (1696), J)e divina inspi- aristokrater och stånd (1846, jfr Geijer ratione scripturce sacrce (1704) m. fl. och Fryxell), Större och mindre skäl P a l m s k ö l d (FalmskiÖld). 1. Erik mot oförändradt antagande af det hvi- P. (förut liunelt), arkivforskare, f. lande förslaget till representationens om- 1608, d. 1686 som riksarkivssekrete- bildning (1865), O. P. M. angående rare, var den förste som ordnade representationens ombildning (s, å.) m. fl. och upprättade register öfver riks- Derjämte utgaf P. åtskilliga anonyma arkivets handlingar. l i a n utgaf blott skrifter, och han var antagligen af- en enda skrift: Inventarium Syracidis } ven författare till de under sign. eller kvart och itt språks och lärepunc- O. IC {— Ole Kråkfot) offentliggjorda ters richtige sammanfogelse (1643, 2:dra skildringarna Snapphanarne, gammalt och nytt om Skåne (1831), Sista af ton- uppl- 1690). 2. Elias P., den förres son, arkiv- en på Östanborg (1833) och Smärre forskare, samlare, f. 1667, d. 1719 som noveller (1835). I manuskript efter- riksarkivssekreterare, är synnerligen lämnade h a n : Hågkomster, Bilder i profil (en mängd biografiska skildrin- märklig såsom upphofsmannen till gar) m. m. Se nedan. de vigtiga palmsköldska samlingarna, hvilka sedan 1724 tillhört Upsala 2. Karl Fredrik Herman P., der»' högskolas bibliotek. Dessa samlingar, förres son, friherre, biograf, f. 1823, mestadels' afskrifter af en mängd f. d. envoyé, har utgifvit Berättelser handlingar, som sprida ljus öfver den ur friherre Karl Otto Pahnstjernas svenska historien, ordnades af ho- lefnad (t 880), hvilka bl. a. inne- nom själf under följande rubriker: l:o hålla vigtiga bidrag till vår politi- beskrifning pä orter i riket, med ska historia från 1838 till 1856. hvad sig der tilldragit; 2:o märk- 3. Kils Axel Hjalmar P, den för- värdigheter om svenska folket; 3:o kalendarium om hvad pä hvarje dag res broder, friherre, militär-skrift- i Sverge sig tilldragit; 4:o register ställare, f. 1836, öfverstelöjtnant, på alla recesser och publika hand- har utgifvit Föreläsningar i artilleri lingar från äldre tider; 5:o genea- (1873). P a l m s t n i c h , Johan Vilhelm, na- logiska samlingar; och 6:te förteck- ning pä alla af svenskar utgifna turforskare, f. 1770, d. 1.811 som ryttmästare vid adelsfanan, utgaf skrifter. P a l m s t e d t , Karl, fysiker, vitter- de förträffliga planschverken Svensk hetsidkare, f. 1785, d. 1870 som tit. botanik (1802—11) och Svensk zoologi' professor och f. d. föreståndare för | (1806—12, forts, af Billberg), med chalmerska slöjdskolan i Göteborg, i text af K. Qvensel och O. Swartz„ P a l m a e r . Se före Palmberg. utgaf en stor mängd uppsatser i fy- 
 
 
 
 
 Papageno—Peringsköld i P a p a g é n o , pseudonym för B. J . G. L. Strömberg. P a r B r i c o l e , ett ännu bestående vittert och musikaliskt dryckessäll- skap, som stiftades af Kexel 1774. Åtskilliga for sällskapet skrifua tal och qväden hafva utgifvits på tryck. Säll- skapets högtidsdag är Barbara-dagen. P a r k , Karl Vilhelm, predikant, f. 1808, d. 1853 som teologie doktor, prost och kyrkoherde i Vesterås stift, författade Strödda predikningar (utg, 1858) m. m. P a s c l l , Gustaf Erik, teknolog, f. 1788, d. 1862 som tit. professor och f. d. thamisk lektor vid vetenskaps- akademien, utgaf Berättelser om kgl. patriotiska sällskapets göromål (1830, 1831, 1832 och 1849, den första inne- hållande sällskapets historia), Årsbe- rättelser om teknologiens framsteg (i vet. akad:s handl.), Berättelse om mul- bärsplanteringen och silkesodlingen 18-i 6 — 61 (1847—62) m. m. Led. af vet. akad. 1827. Led. af landtbr. akad. s. ä. P a t r i k , pseudonym för O. H. Mellin. P a u l B a r o ' c k , pseudonvm för K. H. Rydberg. P a u l i n u s . 1. Fetrus I'., teolog, f. 1550, d. 1593 som f. d. kyrko- herde vid storkyrkoförsamlingen i Stockholm, från hvilken befattning han afsattes af Upsala möte, författa- de tvänne skrifter till liturgiens för- svar (otryckta, förv. i riksark.), Hen rätt christelig undervisning om hecla menniskones leffnadt här på jordene (1590) m. m . ' 2. Laurentius T. Gothus, lärd, vitterhetsidkare, f. 1565, d. 1646 som ärkebiskop, utgaf en mängd skrifter: Cateehismus eller cthica chri- stiana (1617—30), Historia Arctow li- bri tres (1636), flere salmer, både svensk och latinsk vers m. m. Han kämpade mycket för Aristoteles' ut- trängande ur de svenska skolorna. 3. Simon P, orientalist, f. 1652, 329 d. 1691 som professor i Abo, för- fattade en hebreisk grammatika, till- fållighetsqväden på grekiska m. m. 4. Se Liljenstedt. P a u l Q v i t t , pseudonym för Fr. Hedberg. P a u l s S O l l , Per, historiker, f. 1817, f. d. organist och tidningsredaktör, har utgifvit: Historik öfver folkunder- visningen i Sverige från äldsta till när- varande tid (1866), Lärobok i svenska folkskolans historia (1868), Lagsamling rörande kyrkans och skolans lägre tjenstemän (1878) m. m. P a y k u l l . Se Paijkull. P e c h l T n , Johan Niklas (pseud. Paeatius Venantius), lärd, f. omkr. 1640, d. 1706 som medlem af colle- gium medicum, utgaf flere teologiska och medicinska arbeten, bland hvilka det märkligaste är en LHatriba de nigritudine ethiopium. P e d e , pseud. för E. Gustafsson. P e d e r S S O U , Are och Arvid, pseu- donymer för A. A. Afzelius. P e d e r S ä r k i l a x , pseudonym för Emil von Qvanten. P e h r K i i u m a r e , pseudonym för B. Götberg. P e k k a K u o h a r i n e n , pseudonym för A. I. Arvidsson. P e n e l o p e , den forngrekiske hjel- ten Odysseus' maka, har gjorts till föremål för poetisk behandling af G. F . Gyllenborg, i en heroisk dram med samma namn (1791). P e r i n g s k ö l d (-skiöld). 1. Johan P. (förut Peringer), fornforskare, f. 1654, blef omkr. 1677 student i Upsala och 1689 assessor i antiqvi- tetskollegiet, till hvars sekreterare han utnämdes 1693, samt fick 1719 afsked med kansliråds titel. Död 1720. H. egnade sitt lif åt forsk- ningar i fäderneslandets historia, ge- nealogi och antiqviteter samt efter- lämnade en mängd skrifter och sam- lingar, som varit häfdaforskningen 
 
 
 
 
 330 Peter den store—Petrelli till stort gagn. Hans topografier, öfver- sättningar m. m. forvaras dels i riks- arkivet, dels i kungl. biblioteket, och hans genealogiska samlingar i riddar- huset. Bland hans tryckta arbeten märkas öfv ersättning ar af Heims kring- la eller Snorre Sturlusons nordländska konungasagor (1697), som dermedffÖr första gången införlifvades med vårt språk, och Vilkina saga (1715); vidare Ätt och stamgård for k. Carl XII (1706?), Monumentorum sueogothicorum liber 1 {Thiundiam continens, 1710), En book af menniskiones släckt och Jesu bord (1713), Ullcrakers häradz minningsmerken med Nya Upsala (1719), Ättartal för svea och göt/ia konunga- hus (1725) m. fl. 2. Johan Fredrik F, den förres son, fornforskare, f. 1688, blef 1712 translator och 1719 sekreterare i an- tiqvitets-kollegiet. Död 1725. Han utgaf i Öfversättning åtskilliga forn- nordiska sagor och historiska verk: Chorographia Scandinavice eller mester Adams caniks i Bremen for 646 ahr sedan författade beskrifning om Sverige, Danmark och Norge (1718), Jornandes . . . Gothus de rebus geticis eller doctor Jordans biskopen i liavenna beskrifning om göthernas ursprung o. s. v. (1719), Sagubrot af nochorum fornkongum i Fana och Svea velldi samt om Bravalla slag (s. å.), Iljalmters och Oivers saga (1720), Asmund Kappabanes saga (1722) m. m. P e t e r d e n s t o r e , rysk tsar 1682 —1725, har gjorts till föremål för poetisk behandling af Dahlstj erna, i hans bekanta "Gotha kampa- visa om konungen och herr Peder" samt af Envallson, i skådespelet "Peter den store eller strelitzerna" (1799). P e t e r s o n . 1. Fer Johan' i \ , filo- log, latinsk skald, f. 1816, d. 1874 som professor i latinska språket och li- teraturen vid Upsala högskola, utgaf i latinsk öfversättning Stagnelii Vladmnir Magnus (1840—42), skref åtskilliga lyriska tillfällighetsdikter och för- fattade dessutom ett par akademiska af handlingar. 2. Anders F., läroboksförfattare, f. 1831, rektor vid X^unds högre ele- mentarläroverk, har utgifvit Grekisk formlära (1878) och G?'ekisk läsebok (s. ä.). 3. Se Petersson och Pettersson. P e t e r s s o n , Fredrik Vilhelm P., läroboksförfattare, f. 1838, skol- adjunkt i Kristianstad, har utgifvit ett par läroböcker i historia. Petrseus, Eskil, lärd, f. 1593, d. 1657 sorn biskop i Åbo, bidrog i väsentlig mån till utgifvandet af en finsk bibelöfversättning 1642 samt författade predikningar, teologiska disputationer, en vägledning till fin- ska språkets inhämtande m. m. P e t r e j u s , Petrus, krönikeskrifva- re, f. omkr. 1570, d. sannolikt som diplomatisk ämbetsman med titeln hofräd, utgaf nere historiska arbeten, bland hvilka de förnämsta ä r o : Pctri Pctreji beskrifning om k. Carl IX:s kröning (1607), Vera naralio . . . een viss och sannfärdig berättelse om några förändringar, som thessc framledne åhr uti storfur stendömet Moskau skedde are (1608), Historia Pseudo-Demetrii seu Griska Drepeia dueis moschovitorum sermonc suetico (s. å.), lien kort och nyttig chrönica om alla Sverikis och Göthis konungar (1611, 3:dje uppl. 1656; länge begagnad som skolbok) och Pegni musehovitiei seiagraphia, thet är en viss och egentlig beskrifning om Pydzland (1614—15). P e t r e l l i , Karl Magnus Joakim, filosof, teolog, f. 1800, kontraktsprost och kyrkoherde i Söderköping, har utgifvit Tankar om menniskosjälens till- stånd efter döden (1842, 2:dra uppl. 1843), Om menniskosjälens natur, för- sök till psykologis (1845—46, 2:dra uppl. 1848), Baptisternas villomenin- gar rörande det ehristliga dopet (1854), i 
 
 
 
 
 Petri 331 Josef Smith och mormonismen (1858) I sekreterare och 1543 som kyrkoherde. Död 1552. — Olaus P . utvecklade in. m. P e t r i , 1. Olaus r. (Olof Peters- ; en stor och mångsidig skriftställare - son Phase, äfven kallad Mäster Olof), I verksamhet, som röjde ett lefvande teolog, historiker, vitterhetsidkare, | nit och en ej ringa förmåga. Genom föddes i Örebro 1497. I Wittenberg, ! Een handbook på svensko (1529, 5:te der han 1518 promoverades till ma- j uppl. 1557) och Then svenska messan gister, mottog han starka intryck af \ (1531) lade han grundvalen till den den i Tyskland började reformations- i gudstjenstordning, som ännu följes rörelsen, och efter sin återkomst till ; inom svenska statskyrkan. Dessutom Sverge blef han en af de förnämste författade han på det teologiska om- medarbetarna vid genomförandet af rådet: en katekes, Olat Petri Phases reformationen. 1519 vigdes han till \ catcches (utg. af A. F a l k 1857), en diakonus vid domkyrkan i Strängnäs, ; samling predikningar, kallad Een lijten och sedan han derstädes med stor ; postilla offuer all euangelia (1530, 3:dje framgång hållit föreläsningar om bi- | uppl. 1537; utg. af A. Falk 1857 i med nutidens beln, tick han ledningen af domkyrko- , öfverensstämmelse skolan, hvarigenom han bättre sattes .. språkbruk), samt åtskilliga strids- i tillfälle att arbeta på den nya lä- skrifter och smärre uppsatser, bland rans utbredande. Efter riksdagen hvilka några i vår tid upplefvat nya 1 1523, då Gustaf I lärde känna ho- ' upplagor. P ä historieskrifningens om- nom, kallades han till Stockholm, råde sammanskref han en Svensk krö- utnämdes till stadens sekreterare ocli ; nika (utg. af G. E. Klemming 1860), fick tillstånd att predika i kyrkorna. ; som utmärker sig för en värdig, kraft- Vid jultiden 1524, sedan han blifvit : full stil och är det första med någon bannlyst af Upsala domkapitel, an- i i kritik skrifna arbetet Öfver vår hi- ställdes ett meningsbyte mellan ho- ; ; storia. P . anses äfven hafva uppsatt nom och en af katolicismens ifrigaste j ! de förträffliga Domareregler, som at- förfäktare, Peder Galle, och under j j följa 1734 års lag. l i a n är slutligen riksdagen i Vesterås 1527 försiggick ! märklig på vitterhetens område, dels ett nytt och afgörande meningsbyte • såsom författare (sannolikt) till det mellan samma personer, hvarvid re- i I först tryckta svenska skådespel, Tobie formationens förkämpe afgick med se- comedia (1550, flere uppl.; utg. 1849 gern. 1531 utnämdes P. till konun- af K. R. L. Manderström, i 100 ex.), gens kansler (hvilket ämbete han be- dels såsom utgifvare af trenne sam- höll till 1533), och 1539 förordnades I | lingar andeliga visor, utgörande så- han till kyrkoherde vid storkyrkan i ; | val original som öfversättningar. Den hufvudstaden. Kort derefter kom han ena af dessa samlingar, Någre gudhe- •emellertid i spandt förhållande till lige vijsor vlhdragnc af then heliga konung Gustaf, som dittills visat ho- skrift (1530), var vår första svenska nom oinskränkt förtroende, och slut- j salmbok. P. skref äfven ett slags ligen anklagad för några djärfva ytt- lärodikt om Vårs herres Jesu Christi randen samt för att vara medveten pina och ipståndelse (1556, 2:dra uppl. om lybeckarnas stäniplingar mot ko- 1561) m. m. Hans lif och verksam- nungens lif, dömdes han 1540 för- het har poetiskt behandlats af G. lustig sina ämbeten och sitt lif. Han Starback, Aug. Strindberg m. fl. Se fick dock behälla lifvet och friheten, skrifter af Anjou, Keuterdahl, Skar- och någon tid efteråt erhöll han ånyo stedt, P . A. Sondén, V. E. Svedelius sina ämbeten, 1542 som stadens m. fl. 
 
 
 
 
 :\:>,:> Petter Jönsson—Pettersson 2. Laurentius P. Nerieius {Lars Pettersson Phasé), den förres broder, teolog, historiker, salmist, föddes i Örebro 1499. Samtidigt med sin bro- der blef han 1518 promoverad till magister i Wittenberg, och 1527 fick han anställning vid skolan i Upsala. Han tillvann sig på denna plats så stort anseende, att han redan 1531 nästan enhälligt valdes till ärkebiskop, och derefter stod han bort emot ett hälft århundrade i spetsen för svenska kyrkan, modigt arbetande på den lu- therska trosbekännelsens införande och stadgande i Sverge. Död 1573. — Laurentius P., som intager ett af de mest framstående rummen bland den svenska kyrkans reformatorer,* utöf- vade äfven som författare en bety- dande verksamhet. Han ledde och verkställde själf till största delen den svenska bibel-öfv ersättning en (utg. 1540 — 41), utarbetade 1571 åvskyrko- ordning (utg. 1571), författade och öfversatte ett stort antal salmer, in- tagna i hans Psalmbok (1572), samt utgaf en Postilla (1555) och åtskilliga smärre skrifter, bland hvilka några på senaste tiden utkommit i nya upp- lagor. En af honom skrifven Krö- nika är tryckt i Ser. rer. snec. med. sevi II. På det svenska språkets rykt och förädling utöfvade han ett myc- ket välgörande inflytande. Se kyrko- historiska arbeten af Anjou, Reuter- dahl, Skarstedt, P. A. Sondén m. fl. , 3. Laurentius P. Gotkus [Lars Pedersson), teolog, f. 1529 1. 1530, d. 1579 som ärkebiskop, författade bl. a. ett företal till Johan I l l a li- turgi (1576). 4. Jonas P. Gothus (Jonas Peders- son), lexikograf, predikant, salmist, f. 1 587, d. 1644 som biskop i Linköping, är märklig såsom utgifvare af ett Dictio- narium latino-sueco-gcrmanicum (1640, 'det bekanta "Lexicon lincopense"), som under ett århundrade var den enda latinsk-svenska ordbok. Han utgaf äfven salmer och likpredik- ningar m. m. Petter Jönsson, pseudonym för Elis. Chytaeus. Pettersson. 1. Abraham P r predikant, f. 1724, d. 1763 som teo- logie doktor och kyrkoherde i Stock- holm, var en af Sverges ryktbaraste predikanter och kan till och med sägas hafva grundlagt en homiletisk skola, som ända till Lehnbergs u p p - trädande fortfor att vara den her- skande. Hans predikningar utgåfvos efter hans död under titeln Kyrkliga betraktelser öfver de ärliga sön- och högtidsdagars evangelier (1664—68). Bland hans öfriga skrifter märkes Kattvardsförhör, bestående uti frågor och svar m. m. (1759, 6:te uppl. 1852). 2. Abraham Zakarias P., den för- res sonson, minnestalare, predikant, f. 1792, d. 1857 som pastor primarius i Stockholm, var på sin tid högt upp- buren för sina många likpredikningar och minnestal. 3. Karl Jnton P, läroboksför- fattare, f. 1818, d. 1863 som f. d. kapten-löjtnant och t. f. inspektör öfver rikets navigationsskolor, utgaf Lärobok i navigationsvetenskapen (1853, 3:dje uppl. 1870), Praktisk af/iandling i styrmanskonsten (1854), Lärobok i trigonometrins clementer (1857) m. m. Efter hans död utkom det stora planschverket Lappland, dess natur och folk (1864—65, ny uppl. 1871), hvartill han själf gjort originalteck- ningarna. 4. Karl Fredrik P., läroboksför- fattare, f. 1830, kyrkoherdei Vesterås stift, har utgifvit flere smärre läro- böcker för folkskolorna, bl. a. en Biblisk historia (1861), som utgått i en mängd upplagor. Dessutom har han författat en skildring af Den svenska kyrkans mest framstående seder, bruk och inrättningar (1868). 5. Oskar Viktor P-, medicinsk för- fattare, f. 1844, docent i praktisk 
 
 
 
 
 Pfeiff—Pihlstrand medicin vid Upsala högskola, har skrifvit åtskilliga uppsatser i Upsala läkareförenings förhandlingar. 6. Otto P., kemist, f. 1848, pro- fessor vid Stockholms högskola, har författat en mängd kemiska arbeten för svenska och utländska tidskrifter (de flesta tillsammans med L. F. Nil- son). Nämnas m å : Methoden und untersuchungen derphysikalischen chemie (1880, i Journ. f. prakt, chemie), On the properties of water and ice (i "Vega-expeditionens vetenskapliga iakttagelser", af A. B. Nordenskiöld), Contribiition to the hydrography of the Siberian sea (ibd.) och A new prin- ciple of measuring heat (1884, i "Nature"). 7. Sigrid P (pseud. Toivo), vitter författarinna, f. 1861, har utgifvit en samling dikter och skisser under ti- teln Vind för våg (1885). 8. B. JJ. Pettersson, pseudonym för N. V. Lundeqvist. P f e i f f , Johan Gustaf Viktor, fri- herre, publicist, öfversättare, f. 1829, har utgifvit tidskriften Sanningsökaren (sedan 1882) samt öfversatt arbeten af H. Spencer m. fl. P f e i f f e r . 1. Johan P., publicist, f. 1731, d. 180G som f. d. assessor, f. d. boktryckare i Stockholm och f. d. stadsläkare i Gefie, utgaf un- der en läng följd af år tidningen Dagligt allehanda (se d. o.). 2. Sara Kristina Vilhelmina Apollo- nia P. (född Sehönieek), romanför- fattarinna, f. 1829, änka efter en löjtnant i preussisk tjänst, har under pseudonymen Sylvia utgifvit åtskilliga berättelser: Aurora Trampe (1867), Tafior ur Göteborgslifvel (2 h. 1867 — 69), Agatha Dcnkwart (1871), Ftt nattstycke (s. å.), Magdalena Buden- schöld (1875) ni. fl. P h i l a l e t e s , pseudonym för Jos. Backlund. P h i l a l e t h e s , pseudonym för M. J. Crusenstolpe och G. Lagerbjelke. 333 Philalethes Realis, pseudonym för A. Rydelius d. y. P h i l i p S O n . 1. Lorens Munter P., (efter 1819 kallade han sig PMlipscn), historiker, publicist, f. 1765, d. 1851 som medicine doktor, sekreterare i sundhetskollegium och professor vid konstakademien, utgaf 1792—94 en periodisk skrift, Patrioten, som under det senare skedet af sin tillvaro dock ej bar någon titel och ofta hade mär- ken efter censuren, samt ett Försök til Sonapartes historia (1803—04) m. m. Han är särskildt märklig genom det nit och det mod, hvar- med han på Thorilds sida deltog i striden mot Leopold. Efter Thorilds landsförvisning utgaf han ett par af dennes skrifter. 2. Jonas PQiilipsson), vitterhets- idkare, f 1827, literatör i Göteborg, har författat åtskilliga humoristiska smärre skrifter. P h r y g i u s , Sylvester Johannis, pre- dikant, latinsk skald, f. 1572 (?), d. 1628 som superintendent i Göteborg, räkuas bland sin tids utmärktaste författare och var en af de ypper- ste bland samtida latinska skalder. Han utgaf en mängd arbeten, mest likpredikningar och latinska qväden. P i e h l , Karl Fredrik, egyptolog, f. 1853, docent i egyptiska språket vid Upsala högskola, har författat åtskilliga uppsatser i egyptologi, öfversatt arbeten af Lieblein m. fl. P i e t r o , pseudonym för Hanselli. P i h l , Axel Gustaf, författare i träd- gårdsskötsel, f. 1838, trädgårdsdirek- tör, har utgifvit några skrifter i träd- gärdsskötsel och varit inedredaktör af Svenska trädgårdsföreningens tidskrift (sedan 1878). P i h l s t r a n d . 1. Per Johan I'., läroboks-författare, f. 1816, d. 1875 som prebende-komminister i Lunds stift, utgaf bl. a. Försök till lärobok i räknekmisten (1857, en mängd uppl.). 2. Bågnar P. (pseud. Bodbrok) 
 
 
 
 
 334 Pilgrimen—Plåten den förres son, romanförfattare, f. i drag till Finlands calendariografi (1858 1850, blef 1870 student i Lund, präst- —62, i Bidr. t. känn. af Fin], nat. vigdes 1874 och har sedan 1877 varit och folk) m. m. vice pastor i Sillhöfda i Lunds stift. P i p p i l l g s k ö l d , Josef Adam Joa- Utom en novell, Läsarelist (1880), har kim, finsk medicinsk författare, f han utgifvit följande romaner: Fän- 1825, professor vid högskolan i Hel- rik Flinks minnen frän trettioåriga singfors, har utgifvit: Om bäckenets kriget (1881), Nybygget vid Vargkullen mekanism och variabla former (1861), (s. å.), Millionärens dotterson (1882), Några iakttagelser och rön i obstetrik Fröken Bärfelts hemlighet (s. å.), Birger (5 h. 1869—74) m. m. Jarls söner (s. å.), lie fem frivillige P l a g e m a n n , Karl Johan Fredrik, (1883), Snapphanens Itröllop (s. å.) och Nils Dacke (1884). Under ut- kemist, f. 1779, d. 1864 som f. d. gifning är en samling historiska no- apotekare, författade och öfversatte veller under titeln Fornforskarens åtskilliga skrifter i kemiska ämnen. P l a n m a n , Anders, fysiker, f. 1724, sagor och berättelser, hvilken är ärn- nad att fortsättas af tvänne följande d. 1803 som professor i Abo och kyrkoherde i Abo stift, författade åt- novellsamlingar. skilliga afhandlingar i fysiska äm- P i l g r i m e n , pseudonym för E. ] nen. Led. af vet. akad. 1767. Ch. von Strussenfelt. P l a n t i n , Esaias Zakariasson, vit- P i n e l l o , Nils Henrik, finsk pu- blicist och vitterhets-idkare f. 1802, terhetsidkare, i. 1711, d. 1772 som d. 1879 som f. d. sekreterare i hus- tit. landssekreterare, är märklig genom hållningssällskapet (i Abo), var redak- sin öfversättning af Holbergs Peder tör för Abo tidningar (1836—47 och Fårs (1750). För öfrigt utgaf han 1853—56) samt utgaf Små berättelser den politisk-satiriska Sagan om gu- och tidsbilder (1866—75, pseud. Kap- dinnan Fris (1771) m. m. Se skrift ten Fuff) m. m. Dessutom redigerade af K. Warburg. han Finlands ridderskaps och adels P l å t e n . 1. Baltzar Julius Ernst von P., grefve, sjövetenskaplig för- kalender för 1812 (1872) m. m. fattare, f. 1804, d. 1875 som f d. P i p e r , Sten Abraham, vitterhets- idkare, f. 1737, d. 1813 som hof- konter-amiral samt t. å. utrikes- och marskalk, höll ett tal öfver drottning sjö-minister, utgaf i sjöförsvarsfrågan Lovisa Ulrika och öfversatte några ett par skrifter, som väckte ett mindre stycken ur Tacitus (bäggedera intag- vanligt uppseende: Underdånigaste rap- na i vitterhetsakademiens handlin- port o. s. v. (1851, innehållande för- slag till ombildning af sjöförsvaret) gar). P i p p i n g , Fredrik Vilhelm, finsk och Grunder för ombildning af Sveri- historiker och bibliolog, f. 1783, d. ges sjöförsvar (1865). Led. af vet. 1868 som statsråd samt f d. profes- akad. 1854. sor och bibliotekarie vid högskolan i Helsingfors, utgaf Historiska under- rättelser om boktryckeriet i Finland (1842—67, i Acta soc. seient. fenn., äfven särskildt utgiiha), AfJiandling om de statsanslag i Finland, som kallas deputat (1853), Förteckning öf- ver i tryck utgifna skrifter på finska språket. . . . (1856 — 57), Historiska bi- 2. Karolina Henrika von P. (född Brandkula, pseud. Dora Flink oeh Ture Flink), novellist, f 1816, d. 1871 (vansinnig) som änka efter en han- noveransk löjtnant, utgaf Evelina He- der (1841, med anl. af Almqvists "Det går an") och andra berättelser, en komedi m. m. 3. Gustaf Akates von P., hippolog, 
 
 
 
 
 Phosphoros—Pontin 335 f. 1824, f. d. öfverstelöjtnant, har ut- som prost i Växiö stift, utgaf dels gifvit Handledning för ryttare och häst- några teologiska arbeten : Grundfrågor Vänner (1856), Föreläsningar för ryt- vid förklarandet af vår christendoms tare och hästvänner (1857) m. m. cateches (1843) ni. fl., dels åtskilliga P l l O S p h o r O S , en märklig raå- populära handböcker i medicin och nadskrift, som 1810—13 utgafs af naturvetenskap: Svensk fauna, en den nya vittra skolans medlemmar. handbok för insektsamlare (1831), Läke- Se Nya skolan. bok eller anvisning till de mest enkla P l e n n i n g r , Johan, filosof, f. 1717, och mifost kost samma läkemedel samt de- d. 1750 som konrektor i Vesterås, ras användande (1841, nv uppl. 1851) är bekant genom en utmärkt lärobok m. fl. i logik, Logica usui juniorum (1744, 2. Ter August. T., f. 1818, post- 3:dje nppl. 1776), hvilken i samman- stationsföreständare, har utgifvit en drag, under titeln "Rudirnenta lo- större skrift om Blomsterodling på fritt gicse", utkom i flera upplagor och land {f&QCy), ett Geografiskt handlexikon äfven öfversattes på svenska under | (1873) m. m. titeln "Första bokstäfverna af för- Pontill. 1. Måns T. (Magnus nuftsläran eller slutkonsten" (1756, \ TontinusJ, memoar-TÖrfattare, f. 1623, 4:de uppl. 1834). Han författade äf- I d. 1691 som biskop i Linköping, ven några smärre afhandlingar på : efterlämnade i handskrift en massa latin. I predikningar äfvensom en Bagbok (se P o e t i s k k a l e n d e r , en i vår li- : Link. bibi. handl. I. 313) m. m. ' teratur-historia märklig publikation, 2. Magnus Martin (af) I',, den som utkom 1812—22 och redigerades i förres sonsons sonson, naturforskare, af Atterboin. Se Atterbom och Nya I vitterhetsidkare, biograf, f. 1781, d. skolan. ; 1858 som förste lifmedikusoch medici- Politiske Aristarchiis, en | nalråd, utgaf en populär läkarebok, bland de många af Gjörvell utgifna j kallad Anvisning till valet af läkemedel tidningarna, utkom 1769—70. \för allmänna sjukvården (1816, 2:dra P o l u S j Tomas, grefve, latinsk '•• uppl. 1825), Anteckningar of ver natur, skald, f. 1634, d. 1708 som kungl. konst och vetenskap på en resa genom statsråd, hade stort anseende såsom Berlin och Harz (1831), skaldestycken, författare af latinska qvaden. Han biografier (Öfver Leopold, J. Adlerbeth, författade äfven ett par statsskrifter Berzelius m. fl.), Öfversättningar (Schil- och lär ha efterlämnat en numera lers Greklands gudar 1826, Hugos llcr- forkommen, högst upply sande be- nani 1833 m. fl.), en mängd medicinska rättelse oin Karl XI:s förmyndare- och naturvetenskapliga uppsatser m. regering. m. Hans Samlade skrifter utgåfvos P o l y e a ' r p u s , pseudonym för J . 1850—57 ( 3 delar). Led. af vet. E. Hultgren. akad- 1815. Se skrifter af A. Blanche P o l y f e i M , ett blad att läsapå sän- m. fl. gen, en af Askelöf 1809—12 utgifven 3. Magnus Erik Konstans P., den tidning, som hufvudsakligen syssel- förres son, vitterhetsidkare, publicist, satte sig med literär kritik och sar- f. 3 819, d. 1852 som kammarherre, skildt var riktad mot den franska sma- utgaf reseskildringen Här och der ken. Den utkom i allt i fem "sam- Uand skandinaver och tyskar (1846), lingar", med två nummer i veckan. den romantisk-historiska skildringen P o i l t é n . 1. Johan T., teolog, Förr och nu i Vadstena (s. ä.), Äre- handboksförfattare, f. 1776, d. 1857 minne öfver grefve Dahlberg (1847, prisb. 
 
 
 
 
 336 Pontinus—Posttidningen af sv. akad.), romanen Lydia (s. å.), skådespelet Agda (1852) m, m. 1849 — 51 var han redaktör för tidningen Morgonbladet. P o n t i n u s . Se Pontin. P o r a t ? Karl Oskar von, zoolog, f, 1843, skoladjunkt i Jönköping, har författat några zoologiska uppsatser i vetenskapsakademiens publikationer. P o r t h a n , Menrik Gabriel, lärd, f 1739, blef 1754 student i Abo, 1760 filos, magister, 1763 docent i vältalig- het, 1764 biblioteksamanuens, 1772 bibliotekarie och 1777 professor i väl- talighet. 1802 erhöll han kansliråds ti- tel. Led. af vitt. akad. 1788. Död 1804. P. "utÖfvade såsom vetenskaplig for- skare och universitetslärare ett högst betydande inflytande på Finlands literatur och dess hela nationella odling. l i a n bröt banan for den finska historieforskningen och var grundläggaren af Finlands publicitet." Med oförtrutet nit arbetade han på det finska språkets odlande och rik- tande, gjorde förarbeten till ett finskt lexikon, samlade finska ordspråk och sånger m. m. Hans samlingar rö- rande finnarnas språk, folkseder, la- gar och inrättningar samt Finlands geografiska beskaffenhet hafva länge utgjort "en guldgrufva, ur hvilken senare författare öst med fulla hän- der." Af ven pä vitterhetens utveck- ling inverkade P. kraftigt, genom sina improviserade föreläsningar, genom sina skrifter och såsom en bland stif- tarna af det vittra sällskapet Aurora, som utgaf en literär och historisk veckoskrift. Hans flesta arbeten utgö- ras af latinska disputationer (omkr. 200); några historiska afhandlingar på svenska finnas i vitterhetsakademiens handlingar. En vald samling af hans skrifter, Opera selecta, utgafs 1859 — 73 af finska literatursallskapet (ge- nom S. G. Elmgren). Se skrifter af G. Rein, V. Lagus, J . H. Schröder m. fl. P o s s e . 1. Johan August, friherre, historiker, publicist, f. 1815, d. 1865 som aktuarie i riksarkivet, utgaf Bi- drag till svenska lagstiftningens historia frän slutet af sextonde århundradet till stadfästelsen af 1734 ars lag (1850) samt redigerade från slutet af år 1853 tidningen Väktaren (1853—65). 2. Katarina Plisabet (Betty) P. (född Ehrenborg), den förres hustru, vitter författarinna, f. 1818, gift 1856, d. 1880, utgaf berättelsen lin students äfventyr under år 18å5 (184G) samt en mängd andeliga sånger, visor, be- traktelser m. m. (sign. B. E. och B. E - g ) . P o s s i e t h j Johan, predikant, vitter- hets-idkare, f. 1667, d. 1728 som hofpredikant och kyrkoherde i Stock- holm, författade en mängd utmärkta predikningar (hvaraf endast några få trycktes) äfvensom åtskilliga svenska och latinska skaldestycken. P o s t j Hampus Adolf von, geolog, agronom, f. 1822, tit. professor och lärare vid Ultuna landtbruksinstitut, har författat flere smärre skrifter, ge- nom hvilka han lagt grunden till den hvad Sverge angår allmänt an- tagna glacier-teorien, samt gifvit upp- hofvet till de svenska jordarternas ter- minologi m. m. Efter hans föreläsnin- gar har XI. In de Betou utgifvit Grund- linier till åkerbrukskemien (1877). P o s t h u m u s . pseudonym för J. K. Hellberg. P o s t t i d n i n g e n (egentligen Post- oeh Inrikes tidningar) är Sverges äld- sta och i viss mening officiella tid- ning. Under namnet Ordinärt post- tijdender började denna tidning ut- gifvas 1645, en gång i veckan, af postverket, och den redigerades till en början af "postmästaren". Med säkerhet fortsattes utgifvandet till in på 1651, men ovisst är huruvida tid- ningen utkom under de närmast föl- jande åren. 1655—60 utgafs samma officiella tidning under titeln Nya 
 
 
 
 
 Preis—Pro veritate aviser (förut regelbundet en gång i veckan, sedan högst oregelbundet, äfven med någon ändring i titeln), men ovisst är huruvida den fortgick 1661—62. Med 1663 upptogs åter d e n ursprungliga titeln, och tidningen utkom regelbundet en gång i veckan. 1674 fick samma tidning namnet Svenska Mercurius, i juli 1678 byttes namnet till Svenska ordinarie post' tijdender, och 1681 upptogs det förra namnet igen, hvarjämte någon gång ett bihang utgafs under titeln Svens/ca postryttaren. Med 1686 utkom tid- ningen under titeln Ordinarie stoek- Jwlmiske posttijdningar, 1717 bar den namnet Stockholmiske kungiörelser, och 1718—19 utkom alls ingen tidning i Stockholm (under Karl XII:s vi- stelse i Lund 1717—18 utgafs i stäl- let från denna stad "Lundska [cou- ranttijdender] posttijdender). F r å n och med 1720 har tidningen oafbrutet utgifvits i hufvudstaden, under föl- jande titlar: Stockholmiske posttijden- der (1720 — 21), Stockholmske posttid- ningar (1722—35), Stockholms post- tidningar (1736 - 1820), Post- och- in- rikes tidningar (1821—34), Sveriges statstidning eller post- och inrikes tid- ningar (dec. 1834—nov. 1844) samt Tost- och inrikes tidningar (från och med dec. 1844). 1735—93 utgafs tidningen tvä gånger i veckan, och från och med 1821 har den utkom- mit hvarje söckendag. Såsom ett slags bihang, ehuru tillika såsom en särskild följd, utgåfvos 1734—60 An- märkningar vid Svenske posttidningar och 1760—1820 Inrikes tidningar. Genom ett af Gustaf III utfärdadt gåfvobref erhöll svenska akademien en ännu fortfarande rättighet att åt- njuta inkomsterna af denna tidning samt att utse dess redaktör. 1831 —32 redigerades tidningen af N. af Wetterstedt. Sedan 1834, då den fick sin nuvarande officiösa karaktär, har den redigerats af P. A. Wallmark Sami. af Fack-Ler. IV. 337 (1834—47), J . K. Hellberg (1847— 56), Ad. Björck (1856—05), K. Aug. Strandberg (1865 - 7 8 ) och Edv. Bäckström (1878—86). I början af 1830-talet var den berömde stats- mannen G. Lagerbjelke tidningens själ. Han skref sina artiklar under pseudonymen ''Philalethes". P r e i S y Joakim Fredrik, friherre, diplomat, f. 1666, d. 1759 som kan- sliråd och svensk minister i Haag, utgaf anonymt åtskilliga statsskrifter, bland hvilka de vigtigaste äro tryckta i Lambertis "Mémoires pour servir a rtnstoire du X V I I I sieele". P r i n t z e n s k ö l d , Axel Johan, bio- grafisk samlare, f. 1823, d. 1877 som kammarrättsråd, utgaf biografiska an- teckningar om Svenska landtmarskedkar (1854—56, med porträtt). P r i l l t z s k ö l d , Otto llaek Höland, statistiker, f. 1846, kammarherre, byråchef i poststyrelsen, f. d. förste aktuarie i statistiska centralbyrån, har utgifvit: Svenskt handelsarkiv (1877), Riksdagskalender för 1878 (1878) m. m. P r o j o c O, ett i Stockholm 1810 bildadt vittert och gladt sällskap, hvars medelpunkt var Hammar- sköld. Pro sensu communi ("För sundt förstånd") och Pro usu rationis vero ("Fördet sanna förnuftets bruk"), tvänne i vår literaturhistoria märk- liga "sällskap", som i slutet af 1780- talet och början af 1790-talet offent- ligen kämpade om svedenborgianismen och ditliörande frågor. Se Malmström, Sv. vitt, I I ss. 3 7 1 - 4 1 0 . P r o s p e r i n , Erik, astronom, f. 1739, d. 1803 som professor emeritus i Upsala, författade några astronomiska afhandlingar af stor betydenhet samt ett Tal om kongl. vetenskapssocieteten i Dps«te(1791).Led.afvet. akad. 1771. P r o v e r i t a t e , ett till hälften vittert sällskap, som 1780 hade sin 
 
 
 
 
 3:js Prytz—Pufendorf hufrudaf delning i Stockholm och för- greningar i landsorten. Det utgaf nämda är en tidning, "Sanning och nöje". P r y t Z i 1. Andreas Johannes i*., dramatiker, f. 1590, blef 1611 stu- dent i Upsala, 1619 filos, magister, 1621 professor i vältalighet, 1623 skolrektor i Linköping, 1628 kungl. hofpredikant, 1631 super-intendent öfver Göteborgs stift och 1647 biskop i Linköping. Död 1655. Med Messe- nius till förebild skref P. två reli- giöst historiska dramer: Olof Skott- konung, (hed är ecn lustigh comcedia om then stormächtige och högtbcrömde Sve- riges konung Olof medh thet nampnet Skottkonung o. s. v. (1620) och En lustigh commdia om . . . konung Gustaf then första o. s. v. (1622, 2:dra uppl. 1649, ny uppl. 1883 af J. A. Lun- dell), med hvilka han åsyftadekristen- domens förhärligande. Det forst- nämda anses vara för sin tid ganska framstående, och bägge innehålla åt- skilliga satiriska sedemålningar och folkscener. P. var äfven berömd så- som andlig vältalare, särskildt genom sina likpredikningar, och utgaf jäm- väl några filosofiska uppsatser på latin. 2. Klas Johansson F., den förres brorsons son, historiker, rättslärd, f. 1651, d. 1707 som 1 d. major, efter- lämnade åtskilliga ganska vigtiga handskrifter, som aldrig blifvit ut- gifna, men till större delen förvaras i kungl. biblioteket. Hans förnäm- sta arbete, Tractatus hisiorico-politicus de jure publico regnorum Suecice Go- thimquc, var under 1700-talet allmänt kändt genom afskrifter och "nästan i allas händer". Bland hans Öfriga handskrifter m ä r k a s : Carl IX:s hi- storia, en afhandling Om svenska ko- nungars och adliga slägters genealogi m. fl. 3. Harald Oskar I*., militär-skrift- ställare, vitter författare, f. 1836, kap- ten, harutgifvit Historiska upplysningar om svenska och norska arméernas rege- menter oeh kårer femte flottorna (1867 —70), Rococo i berättelseform (1868- —69, sign. Fz), Carlberg förr och nu (1872, med planscher, af en f. d. ka- dett) m. m. P s i l a ' i l d e i \ 1. Fredrik Kristofer F., medicinsk författare, f. 1785, d. 1834 som regementsläkare, utgaf Handbok för arméens helsovård (1832), Husmedicin, eller korta och lättfattliga underrättelser för allmänheten (1833) m. m. 2. Nils Kristoffer I*., historisk samlare, f. 1789, d. 1863 som e. o. kungl. hofpredikant samt prost och kyrkoherde i Ystad, utgaf Ystads hi- storia, efter flera äldre tryckta och otryckta anteckningar (1858). PuMicistfclubben, ett 1874 i Stockholm stiftadt, af skriftställare och förnämligast tidningsmän bestå- ende sällskap, som har ordinarie sammanträden tvanne gånger i må- naden. Detta sällskap har utgifvit: Fria ord (1878, en samling upp- satser), festskriften Nordostpassagen (1880), den illustrerade jultidningen Jidqvällen (årligen sedan 1881), ett ut- låtande om tryckfrihetsförordningens omarbetning (1886) m. m. P l l f e n d o r f . 1. Esaias von J*. r statsman, f. 1628 fåsom sachsisk un- dersåte, blef af Axel Oxenstjerna in- kallad till Sverge och använd i di- plomatiskabeskickningar, förordnades- 1675 till regeringskansler i Bremen, men lämnade 1687 denna befatt- ning, sedan han inskickat sin afskeds- ansökan tillika med ett af häftiga angrepp uppfyldt bref till konung Karl X I . I okt. 1689 dömdes han con- tumaciter från lif, ära och gods, men redan d. 26 aug. s. å. hade han i dött såsom danskt statsråd och sände- bud i Regensburg. Han iitgaf åt- I skilliga historiska och filosofiska ar- ! beten på latin och tyska. Fordom 
 
 
 
 
 Quennerstedt—Quiding 339 ansågs han äfven såsom författare till skrifter af B. v. Beskow, Eichhorn, "Anecdotes de Suede", men nyare A. Nybloms m, fl. Q u e n n e r s t e d t , August Vilhelm, forskare hafva sökt göra sannolikt att denna beryktade skrift härrör från zoolog, f. 1837, sedan 1880 professor vid Lunds högskola, har författat: hans yngre broder. 2. Samuel von P., den förres bro- Anteckningar frän en resa till Ishaf- der, friherre, rättslärd, häfdatecknare, ! vet (1867, i "Svenska expeditioner till f. 1632 såsom sachsisk undersäte, blef I Spetsbergen och J a n llayen"), Sve- 1657 informator for en son till den riges infitsorie-fauna (i Acta univ. svenske ministern i KjÖbenhavn, arre- lund. för 1865, 1868 och 1870), Djur* sterades 1658, under kriget mellan lifvet i Ishafvet (1869, i vet. akad:s anatomi Sverge och Danmark, utnämdes 1660 handl.), Studier i foglames till förste innehafvaren af en pro- (1872, i Aeta univ. hand.) m. m. Q u e n s e l . 1. Konrad Q., lärd, fessur i naturrätt och folkrätt vid Heidelbergs högskola och kallades f. 1676, d. 1735 som professor i ma- sedan till professor i samma ämnen ; tematik i Lund, var en mångsidigt vid den 1668 upprättade högskolan i ; lärd man och utöfvade stort inflytande Lund. 1677 utnämdes han till riks- I genom sina intresse-väckande föreläs- historiograf och konungens hand- mngar. Hans skrifter utgöras huf- sekreterare. Med anledning af rätte- vudsakligen af astronomiska afhand- gången mot brodern lämnade han lingar. Sverge 1688 och lefde sedan i Berlin 2. Konrad Q., naturforskare, f. som kurfurstligt geheimeråd och i 1767, d. 1806 som professor i farmaci sysselsatt med att skrifva "den store och naturalhistoria i Stockholm, for- kurfurstens" historia. Död 1694. P. fattade texten till 1—4 banden af systematiserade de af Grotius fbrkun- det af J. V. Palmstrueh utgifna för- nade rättsgrundsatserna samt kom ' träffliga planschverket Svensk botanik dermed att utöfva ett omätligt infly (1802) och till l:sta b. af Svensk tände och blef grundläggaren af den zoologi (1806). nyare tidens praktiska filosofi. Så- Quiding^ Nils Herman, jurist, f. som häfdatecknare utmärker han sig 1808, f. d. radman i Malmö och för pålitlighet, oväld och ett enkelt 1838 — 42 redaktör för Malmö tidning, framställningssätt. Hans förnämsta har i eget namn utgifvit: Nytt slags arbeten äro: Elementorum jurispru- register till Sveriges allmänna nu gäl- dentia universalis libri II (1660, flera lande lag (1839), Arkiv for kommunal- uppl.), De stat it imperii germanici lagstiftning (1841 44), Europas grund- (1667, flera uppl.), De jure naturcz lag för tjugonde seklet (1865) och Svenskt et gentium (1672, flera uppl.), De of- allmänt författningsregister för tiden jlcio hominis et civis (1673, flera uppl.), \fran år 1522 till ochmed 1862 (s. å.). Commentariorum de rebus suecicis libr. Under pseudonymen August Tall- XX VI: ab expeditione Giistavi Adolph-I man har han utgifvit ett par läro- regis in Germaniam ad abdicationem böcker : Kort och redig framställning usque Christina (1686) och De rebus af det vigtigaste i svenska rättskrifnings- a Carolo Gustavo rege gestis commentarii läran (1832) och Lättfattliga regler i libri VII (1696). Nyare forskare ha aritmetiken (1836). Under en annan, sökt bevisa att P . skulle vara för- mera känd pseudonym, Nils Nilsson fattare till den beryktade skriften (arbetskarl), har samme författare Aneedotes de Suede, som 1716 i offentliggjort: Slutliqvid med Sveriges ovårdadt skick utgafs af en tysk. Se lag) 3 d. 1871—74; 3:dje delen 3:dje 
 
 
 
 
 3-10 Qnintinus Carbasius—Kabe uppl. 1882, under titeln Samhälls- idealet och rätta vägen dit) Q u i n t i n u s C a r b a s i u s , pseudo- nym för B. von Beskow. Quintinus Carbasius jubel- s t u d e n t , pseudonym for K. E. Ek- marek. Q u O ' d l i b e t , pseudonym för G. Somnielius. Q v a n t e n . 1. Emil von Q., skald, publicist, f. 1827 som finsk under- såte, blef 1846 student i Helsingfors och bosatte sig 1853 i Stockholm, der han hufVudsakligen verkat som publicist. 1864—72 tjenstgjorde han som bibliotekarie hos Karl X V . Q. har utgifvit: Dikter (1851), tvänne häften om Fennomani och skandinavism (1855, pseud. Feder Särkilax), Kri- tiska ströftåg af Heimdall (1857, tills, med K. G. Wetterhoff), Finska förhål- landen ( 4 h . 1857—61), Lyriska dikter (1859), Några anmärkningar rid Ilelm- holtz' vokallära (1874, i öfvers. af vet. akad:s förhandl.), Dikter, nya och gamla (1880), en samling af Sveriges skönaste folkvisor (1882, med en in- ledning orn folkvisor) m. m. Bland hans dikter märkes särskildt den vackra Suomis säng, hvilken med den af Pacius komponerade musiken blif- vit Finlands nationalsång. För öfrigt har Q. varit medarbetare i det af K. G. U. Silfverstolpe utgifna arbetet "Anteckningar om adeliga ätten Silf- verstolpe" (1884), i åtskilliga tid- ningar och tidskrifter m. m. 2. Aurora Magdalena von Q. (pseud. Turdus Merula, tödd Örnberg), den förres hustru, vitter författarinna, f. 1818, har utgifvit romanen Bosa Arntson (1868), Två månader i Wien- trakterna under kriget 1870 (1870), Musikerns dotter (1881), FM roman på landsbygden (1882), Från skilda kretsar (1885), åtskilliga berättelser för barn, öfversättningar m. m. Kaul). 1. Johan Jakob F., fri- herre, statsekonom, publicist, f. 1782, d. 1837 som t. d. fänrik i amirali- tetet, skref en mängd statsekonomiska tidningsuppsatser, hvilka efter hans död utgåfvos under titeln Skrifter i medborgerliga ämnen (1838). 2. Karl Adam Jakob Jt. f den förres kusins son, statsekonom, f. 1815, kam- marherre, godsegare, har författat några smärre skrifter: Om sfatkarlssy- stemet i Sverige (1847), Några ord om presterskapet och kyrkofattningen i Sve- rige (1850) och fyra Förtroliga bref till herr finansministern (1863—66, till J. A. Gripenstedt). 3. Klas Fredrik Hugo Ii., den förres kusin, friherre, nrilitär-skrift- ställare, f. 1831, d. 1881 som general- major, redigerade 1870—71 krigs- vetenskaps-akademiens tidskritt och utgaf dessutom några skrifter i mili- tära ämnen: Kort sammanfattning af de vigligaste bestämmelserna rörande ar- méns organisation (1870) m. fl. E a b b e , Sten af, vitter författare, f. 1720, d. 1773 som kansliråd, för- fattade några tal och dikter. Led af vet. akad. 1769. K a b b é n , Johan, medicinsk och agronomisk författare, sportsman, f. 1781, d. 18G5 som f. d. medicine ad- j u n k t vid Lunds högskola, författade åtskilliga smärre skrifter i medicinska och agronomiska ämnen (hanvarpäsin tid ett orakel för alla Skånes landtbru- kare) samt utgaf dessutom en liten bok, Miercke eller konsten att dressera hönshundar (1831, flere uppl.), som lär vara klassisk i sitt slag. Led. af landt.br. akad. 1841. R a b e , Gustaf Reinhold, läroboks- författare, f. 1813, d. 1870 som skol- rektor i Stockholm, utgaf flere för- träffliga läroböcker: Latinsk grammatik för skolor och gymnasier (1845, 5:e uppl. 1869), Latinsk grammatik för begynnare (1849, 5:e uppl. 1869), La- tinska skriföfningar (1851, 4:e uppl. 1869), Grekisk elementar-grammatik 
 
 
 
 
 Rabenius—Rancken 341 j 1853—54 (1856), Om beskattningens \ grunder (1862), Om näringsfrihetens ut- ' veckling (1807), Handledning vid föreläs- ningar i sjörätten (1869), Svenska me- dicinalförvaltningcn (1871) va. fl. i l a d l o fl*. .Fredrik Vilhelm, topogni^ läkare, f. 1766, d. 1838 som medi- cine doktor och f. d. sekreterare i finska regeringskansliet, utgaf Beskrif- ning Öfver Åland (1795), Beskrifning öfrer norra delen af Stockholms län : (1804—05), medicinska uppsatser m. m. Led. af vet. 1804. 2. Lars Georg K, den förres son, R a g y a ' l d i ? Nikolaus, bibelofver- rättslärd, f. 1771, blef 1791 filos. ; sättare, d. 1514 som konfessor i Vad- magister i Upsala, 1792 juris kandi- 1 stena, öfversatte Josua bok och an- dat, 1793 docent i juridiska fakul- I tagligen äfven Domareboken (bägge teten, 1800 juris licentiat, 1807 pro- ! utg. af G. E. Klemming 1853, i Sami. fessor i nationalekonomi och 1810 j utg. af sv. fornskr. sällsk.). juris doktor. 1837 fick han afsked RallIIl ? Lars Eriksson, predikant, f. såsom emeritus. DÖd 1840. K. ut- 1646. d. 1729 som domprost i Sträng- gaf några förträffliga arbeten, som | näs, utgaf en samling predikningar fortfarande begagnas vid de akade- ; under titeln Sundheets-dnfvors bittra miska studierna i juridik och som utöfvat ett stort inflytande på den ' vijn och olijoträds liuffliga saft (1713). U i! i j a l i II, Tomas von, nautisk för- svenska tjenstcmannabildningen: Lä- robok i svenska kamer al-lagfar enhet en fattare, f. 1673, d. 1741 som vice (182?, 2:dra uppl. 1832), Lärobok i amiral. utgaf Nödig underrättelse omna- nationalekonomien (1829) och Lärobok , vigation eller styrmanskonsten (1730) i svenska kyrkolagfar enhet en (1836). i och Nödig underrättelse om skepsbyg- \geriet (1732). 3. Olof Mattias Teodor It., den Hnmsiiv, Ebba Gastarna (född förres son, rättslärd, f. 1823, blef Karström), vitter författarinna, f. 1828, 1839 student i Upsala, 1845 filos, änka efter kapten K. M. Ramsay, har doktor, 1850 juris kandidat, 1851 utgifvit Sanning och dikt, pennritningar docent i juridiska fakulteten, 1854 från skärgården (1854), Aqv ar eller från professor i administrativrätt och na- en resa (I. 1873), Kort skildring af tional-ekonomi vid Lunds högskola Ost-Afrikas folk (1873—74) m. m. samt 1862 professor i ekonomi, finans- Kaillfclen, Karl Henrik, nautisk och politi-rätt i Upsala. Hans för- författare, f. 1842, lotskapten, har ut- nämsta arbete är ITanclbok i Sveriges gifvit Svenskt och engelskt samt engelskt gällande förvaltning'sr-ätt (3 delar 1866 och svenskt nautiskt handlexikon (1866). — 73; l:sta d. ny uppl. 1875). Bland R a m s t r Ö m , Klas Olof, pedagog, hans ofri ga arbeten, de flesta intagna f. 1791, d. i början af 1850-talet som i vetenskapliga tidskrifter, m ä r k a s : • lärare vid Stockholms lyceum (stif- Urformer i Tysklands åkerbrukslagstift- | tadt af honom själf), utgaf bl. a. en ning före och efter 1848 (1852), En- skrift Om undervisningsverken i Sverige gelska spanmålslagarnes upphäfvande och I (1833). dess följder (1852), En blick pa de stats- R a n c k e i l j Johan Oskar Immanuel, ekonomiska resitltaterna af riksdagen historiker, literaturhistoriker, f. 1824, (1857, utg. tills, med den latinska grammatikan under titel "Latinsk och grekisk parallel-grammatik") ra. fl. Derjämte skref han flere uppsatser till försvar för de klassiska språk- studierna. K a b e i n u S , 1. Olof Ingelsson R, rättslärd, f. 1730, d. 1772 som juris professor i Upsala, var e n a f S v e r g e s ypperste juridiske författare. Hans skrifter utgöras dock endast af akade- miska disputationer. 
 
 
 
 
 342 Randelin—Reiner f. d. skolrektor i Vasa (Nikolaistad), har utgifvit: Drottning Karin Måns- dotter, biografiskt försök (1850, ur tidskr. Suomi), De liftens MstoHeis et gcographicis fennorum usque ad acade- tniam aboensem anno 1772 restitutam (1851), Folksångerna hos de romaniska och g er maniska nationerna (1859), Hand- ledning i praktisk uppfostringslära (s. å., efter Curtman), Johan Ludvig Rune- berg och Fänrik Stals sägner (1864), Förteckning öfver folksånger, melodier, sagor och äfventyr från det svenska Österbotten (1874), Michael Chorceus, skalden belyst genom några förut otryckta skriftstycken (1875), Adolf Ivar Ar- vidssons landsförvisning och ställning till pseudonymerna Pekka Kuoharinen och Olli JCekäläinen (1879), Slägten Rancken i Finland (1882) m. m. R a n d e l i n , Vendela Johanna (pseud. Vendela, född Cumcnius), finsk vitter författarinna, f. 1823, änka efter en borgmästare Randelin, har utgifvit en större berättelse, Den fallna (1848) m. m. R a p p e ? Kristoffer Johan, statsman, f. 1719, d. 1776 som landshöfding i Åbo, var en af de utmarktaste svenska stilister på sin tid. Hans literära ar- beten utgöras dock hufvudsakligen af diktamina, memorial och riksdags- uppsatser. R a v i n s (Rave), Kristian, lärd, f. 1613, blef 1650 af drottning Kristina inkallad till Sverge som e. o. pro- fessor i österländska språk vid Up- sala högskola, utnämdes 1655 till kungl. bibliotekarie och erhöll 1659 ånyo professuren, men tog afsked 1672, efter att redan 1669 ha läm- nat landet. DÖd 1677 som professor i Frankfurt an der Öder. Som orien- talist åtnjöt R. stort rykte, hvilket betydligt minskades genom ett af honom författadt kronologiskt arbete (vederlagdt afM.Celsiusm.fi.), Hans många literära arbeten uppräknas i en af Mollerus skrifven utförlig bio- grafi i "Cimbria literata". R e c h n i t z e r j Aocel Schamil, 11816, teologisk författare, baptist-predikant i Linköping, har författat några skrifter mot den svenska statskyrkan m. in. R e e n l l j e l m (förut Isthmén), Ja- kob, fornforskare, f. 1644, d. 1691 som f. d. riksantiqvarie, utgaf Thor- stens Viikings-sons saga (1680, omtr. år 1700) och Saga om Konungh Olojf Tryggwaszon i Jsorrcge (1691) i svenska öfver sättningar. R e g n é r * 1. Gustaf R., läroboks- författare, vitterhetsidkare, publicist, f. 1748, blef 1767 student i Upsala, 1774 e. o. kanslist i kansli-kollegium, 1775 kopist i utrikes-expeditionen, 1776 kanslist, 1784 registrator, 1795 protokolls-sekreterare och 1809 ex- peditions-sekreterare. Död 1819. R. utgaf många arbeten. Hans Första begrepen af de nödigaste vetenskaperne (1780, 10:de uppl. 1839) begagnades länge som skolbok. Genom sitt För- sök till metriska Öfver sättning ar från forntidens skalder (1801) inlade han stora förtjenster om metriken, sä att han kan betraktas som en vägbrytare for Adlerbeth. lians egna dikter, som utgäfvos samlade under titeln Vitterhets-nöjen (1814—17), röja ej någon högre poetisk begåfning, ehuru många bland dem vunno pris i vittra samfund. 1784—86 utgaf R. den vittra tidskriften Svenska parnassen, och 1784 — 1819 var han redaktör for Post- och inrikes tidningar. I sin ungdom var han medlem af de vittra sällskapen "Apollini sacra" och "Utile dulci". 2. Adolf R., den förres son, pu- blicist, f. 1786, d. 1852 som f. d. protokolls-sekreterare, utgafätskiliiga periodiska skrifter, bland livilka några inom kort seqvestrerades och den ena förskaffade honom en längre tids fän- gelse på Vaxholm. H a n var ock en 
 
 
 
 
 Rehbinder—Renvall 34:! tnycket skicklig och flitig öfversättare I dragen af den finska imputationsläran af historiska arbeten, romaner m. m. i (1863), Studier (allmän statsrätt (1868), R e l l b i l l d e r , Johan Adam, friherre, I G. A. Wallins lefnad och resor be- biograf, genealog, f. 1733, d. 1809 ' rättade för ungdom (1874), Försök till af psykologien eller som tit. lagman och f. d. kansli-sekre- i en framställning terare, utgaf åtskilliga samlings-ar- i vetenskapen om själen (1877), Läro- beten, hvilka länge användts som käll- j bok i den formella logiken (1882) m. m. R e i n h o l d , pseud. för 11. Götberg. skrifter vid biogranska och genealo- R e m m e r ? Johan Erik, öfversättare, giska forskningar: Matrikel öfver Svea rikes vidder skåp och adel ifrån 1155 f. 1770, d. 1843 som expeditions- til närvarande tid . . . med .historiske sekreterare, riktade vår dramatiska och genealogiske anmärkningar (1781), literatur med många värdefulla öfver- Matrikel, innehållande en fortsättning sättningar: Caesars död, af Voltaire, •om Svea rikes ridderskap och adel o. s. v. Marins Faliero, af Delavigne, Tarluffe, (1782), Biographisk, historisk ochqcnea- af Moliere, m. fi. logisk beskrifning öfver svenske landt- R e n h o l m , Johan Gottfrid, publi- marskalkar (1784), Biographisk, histo- cist, f. 1834, sedan 1870 bosatt i Paris, risk och genealogisk beskrifning öfver har utgifvit tvänne politiska broschy- svenske riks-canzlerer, riks-canzli-råd, rer under titeln: Bref från riksdagen, hof- och justitice-canzlercr, jemte en af en orepresenterad (1867 och 1868), bifogad kart canzli-historia (1786) samt samt verkställt en mängd öfversätt- Matrikel Öfver dem af Svea rikes rid- ningar och skrifvit korrespondenser derskap och adel, som ifrån ur 1182 till åtskilliga tidningar. til närvarande tid Uifvit introducerade R e n n e r , Mikael, vitterhetsidkare o. s. v. (1794). (för öfrigt okänd), utgaf 1690 ett li- R e i n . 1. Gabriel R., finsk histo- | tet häfte Vijsor (utg. ånyo af Han- riker, f. 1800, d. 1807 som tit. kan- selli 1870). sliråd och f. d. professor i Helsing- R e n v a l l . 1. Gustaf R., finsk fors, utgaf bl. a. följande skrifter: filolog, f. 1782, d. 1841 som til. pro- Finlands forntid i chronologisk öfversigt fessor och kontraktsprost i Abo stift, •(1831), Kcjsarcdömet Rysslands statistik utgaf åtskilliga språkliga arbeten. i sammandrag (1837—38, 2:dra uppl. 2. Volmar Teodor It., den förres 1845), Biskop Thomas och Finland i son, finsk historiker, f. 1821, kollega, hans tid (1838—39), Storfurstcndömet har utgifvit: Verldshistorien i 52 lef- Finlands statistik (1842, förut pä tyska; ! nadsteckningar (1859), Försök till läro- 3:dje uppl. 1853), Kriget i Finland i bok i medeltidens historia (1862, 2:dra 1188, 1189 och 1190 (1860, i Bid. i uppl. 1870), Försök till lärobok i gamla till känn: af Finl. nat. o. folk), Be- tidens historia (1863) m. m. rättelse öfver storfurstendömet Finlands \ 3. Karl August Ii., den förres broder, förvaltning ifrån år 1855 till början j finsk publicist och vitterhetsidkare, af år 1862 (1862) och minnesteck- f. 1823, d. 1853 o som t. f. kollega ning öfver Henrik Gabriel Torthan och redaktör for Abo tidningar, utgaf (1864). Efter hans död utgåfvos hans | Dikter af H. Heine (1849) m. m. Föreläsningar öfver Finlands historia j 4. Robert AlfredR., den förres broder, (1870—71, af M. Akiander och T.; finsk samlare och statistiker, f. 1829, Kein). förste amannens vid högskole-biblio- 2. Karl Gabriel Tiodolf II., den for- teket i Helsingfors, har utgifvit: Ele- res son, finsk filosof, f. 1838, professor mentarkurs i statistiken (1862, 2:dra i Helsingsfors, har utgifvit: Grund- \ uppl. 1866 under titeln "Lärobok i 
 
 
 
 
 344 Retsdns allmän statistik"), Biografiska anteck- broder, predikant, f. 1745, d. 1818 ningar öfvcr det jinska universitetets som prost och kyrkoherde i Skara lärare, embets- och tjenstemän, frän . . . stift, författade tre årgångar predik- 1828 . . . (1869), Finlands periodiska lit- ningar, hvilka utgåfvos under tit- teratur 1171—1871 (1871), Förteck- larna: Len sanna lifsens väg (1801,. ning öfver fdosofw-magistrar, promo- många uppl.), Samling af predikningar verade vid universitetet i Abo 1643— om den korsfäste Jesum (1804, mänga 1827 (1882) m. m. uppl.) och Okristliga predikningar öf- K e ' t z i l l S . 1. Anders Johan II., ver de ärliga sön- och högtidsdags-evan- naturforskare, f. 1742, blef 1758 gelierna (1842, mänga uppl.). 3. Magnus Kristian IL, den först- student i Lund, tog 1761 apotekare- examen inför collegium medicum i nämdes son, medicinsk författare, f. Stockholm, blef 1766 filos, magister 1795, d. 1871 som f. d. professor vid i Lund och 1767 docent i natural- Karolinska institutet och direktör vid historia. Efter några års vistelse allmänna barnbördshuset, utgaf ett i Stockholm, der han tjenstgjorde som Försök till en handbok i militär-hygic- auskultant i bergskollegium, utnäm- nen (1821), utom en mängd tidskrifts- des han 1771 till adjunkt i sist- uppsatser. Led. af krigsv. akad. 1821; nämda ämne, 1777 till e. o. pro- Led. af vet. akad. 1836. fessor och 1795 till ord. professor i 4. Anders Adolf IL, den förre» naturvetenskaperna. 1812 erhöll han broder, anatom, etnolog, f. i Lund afsked som emeritus. Led. af vet. I 1796, blef 1812 student vid derva- akad. 1782. Led. af landtbr. akad. rande högskola, 1817 medicine kan- 1812. Död 1821. E. utöfvade genom didat, efter att en längre tid hafva sitt mångsidiga skriftställeri ett be- idkat studier i Kjöbenhavn, 1818 tydligt inflytande på den svenska na- medicine licentiat, s. å. kirurgie ma- turforskningen, uppfostrade många gister vid Karolinska institutet, s. å. framstående lärjungar och var bl. a. bataljons-läkare, 1819 medicine dok- den förste, som gaf en väckelse till tor, 1821 lärare vid hufvudstadens geologiska undersökningar. 1772 instif- veterinär-inrättning, der han började tade han det ännu bestående fysiogra- sin verksamhet med att inrätta ett fiska sällskapet i Lund. Bland hans anatomiskt museum, 1823 professor skrifter märkas: Kort begrepp af grun- vid nämda inrättning, fick 1824 för- derna till pharmacicn (1769), Nomen- ordnande att förestå anatomiska pro- clator botanicus (1770), Inledning till fessuren vid Karolinska institutet, blef djurriket efter v. Linnés lärogrunder 1836 vice och 1839 ord. professor i (1772), den som klassisk ansedda 06- anatomi vid konstakademien sam 11840 servationes bolanicce (1778—91), Fiorce professor i anatomi och inspektör vid Scandinavitc prodrotnus (1779, ny uppl. Karolinskainstitutet. Led. af vet. akad. 1795), Frolcgomena in pharmacologiam 1826. Led. af krigsv. akad. s. å. Led. regni vegetabilis (1783), Lectionespubliccc aflaudtbr. akad. 1834. År 1835 anlade- de vermibus intcstinalibus(178i), Försök han ettanatomisk-fysiologiskt museum till mineralrikets uppställning (1795), vid Karolinska institutet. Död 1860. Faunce Suecim a Carolo a JAnné in- E. vann europeisk ryktbarhet för sina ehoatw pars I (1800), Försök till en vigtiga upptäckter på anatomiens och flora oiconomica (1806—07), Flora vir- fysiologiens områden, och för etno- giliana, jemte bihang om romarnes logien bröt han en ny bana genom matvexter (1809) m. m. sina jämförande undersökningar af d e 2. Lorens Kristofer B., den förres olika folkstammarnas hufvudskålar. 
 
 
 
 
 Reuter—Reuterdnhl Som författare var han mycket verk- sam, men nästan alla hans skrifter äro spridda i tidskrifter eller lärda sällskaps handlingar (vet. akad. handl., sv. läk. sällsk:s. handl. och årsber., Tidskr. f. läk. o. farm., Öfvers. af vet. akad:s förhandl., skand. natur- forsk. sallsk:s handl., Hygiea, Mullers "Arch. fur anat., pnysiol. n. wissch. med." m.fl.). Svenska läkaresällskapet utgaf 1864 hans Samlade skrifter af cthnologiskt innehåll, och sonen Gustaf (se nedan) offentliggjorde s. å. p;l tyska "Ethnologische Schriften von And. Retzius" med förklarande noter. 5. Magnus Gustaf II., den förres son, an atom, etnolog, skald och publicist, f. 1842, blef 1860 student i Upsala, 1866 medicine kandidat, 1869 medicine licentiat vid Karolinska institutet,1871 docent i anatomi derstädes, s. ä. me- dicine doktor i Lund samt 1877 e. o. professor i histologi vid namda in- stitut. Led. af vet akad. 1879. R. innehar som anatom och etnolog ett mycket framstående rum. Hans sär- skildt utgifna skrifter i dessa ämnen ä r o : Anatomisehe untersuchungen (I, "Das gehörorgan der knochenfische", 1872), Om de äldsta spåren af men- niskans tillvaro på vår jord (1.873, i samlingsverket "Ur vår tids forsk- ning"), Studien in der anatomie des nervensystems unddes bindcgeioebes 1875 — 76, tills. m. A. Key, belönt med svenska läkaresällskapets stora pris och halfsekularmedalj), 7'inskakranier, jämte några natur- och litcraturstudier inom andra områden af finsk antro- pologi (1878), Das gehörorgan derwir- belthiere (1881—84) och Finland i nor- diska museet (1881, i Bidr. t. vår odl. h.) Dessutom har B-., delvis tillsam- mans med A. Key, författat en mängd smärre arbeten (i Hygiea, Nord. med. arkiv, Tidskr. f. antrop. o. kulturhist., Sv. tidskr. m. fl. st.) samt utgifvxt de populära skildringar, som bära den gemensamma titeln Ur vår tids forsk- 34:"* ning (1872—86). I sin ungdom väckte R. stora förhoppningar som skald, genom ett häfte sonnetter, Söderifrån (1871), och några öfversättningar från Robert Buras. Sedan 1884 har han äfven varit verksam som publicist, i egenskap af hufvudredaktör för tid- ningen Aftonbladet. R e u t e r . [röj-] 1. Jonas 11, filolog, f. 1794 (?), d. 1864 som f. d. in- tendent vid hillska skolan utanför Stockholm, utgaf några läroböcker i lefvande språk m. m. 2. Ernst Odert Ii., finsk vitterhets- idkare, f. 1815, kapellan, har för- fattat andliga berättelser, en liten bönebok m. m. 3. Odo Morannal It, finsk zoolog och vitterhetsidkare, f. 1850, e. o. professor i Helsingborg, har författat en skrift om de lägre djurens själslif (utk. 1886), diktcykeln Karin Måns- dotters saga (1880) m. ra. R e u t e r d a h l [röj-], Henrik, teolog, kyrkohistoriker, t. 1795, blef 1811 student i Lund, 1817 filos, doktor och docent vid teologiska seminariet, 1824 e. o. adjunkt i teologiska fakul- teten, 1816 prefekt vid teologiska seminariet, 1830 teologie doktor, 1833 teologie adjunkt, 1838 tillika akademi- bibliotekarie, 1844 professor i dog- matik och moral-teologi, 1845 förste teologie professor och domprost, 1852 statsråd och chef för ecklesiastik-de- partementet, 1855 biskop och pro- kansler i Lund samt 1856 ärkebiskop och prokansler i Upsala. 1852 invaldes han i svenska akademien. Led. af vet. akad. 1848. Hed. led. afvitt. akad. 1853. Död 1870. R. var en mycket fli- tig, om också ej synnerligen väl at na- turen utrustad skriftställare. Hans förnäm sta arbete, Svenska kyrkans historia (2 delar, 1838—66, omfattande tiden före 1533), eger ett bestående värde; "det är i själfva verket en utförlig skildring af svenska medel- tidens historia i sin helhet, hvilande 
 
 
 
 
 346 Beuterholm—Ribbiug på en omfattande forskning i otryckta I munita eller historisk förteckning på bor- medeltids-urkunder frän Sverge ocli j gar, fästningar, slott, kongs-hus och kongs- Danmark samt på en vidsträckt be- gårdar i Svea och Götha riken (1744, lasenhet inom all hithörande litera- pseud. AmintOK), Episcoposcopia svio- tur." Bland hans ö fri ga skrifter mär- gothica eller en siccagötisk sticht- och k a s : Om det theologiska studium (1832), biskopschrönika (1752) m. fl., samt Inledning till iheologien (1837), Gamla efterlämnade flere handskrifter. H a n ordspråk på latin och svenska, efter var äfven bekant som predikant och en upsala-handskrift (1840), åtskilliga latinsk skald. uppsatser i Thcologisk qvar tals-skrift, R i b b i n g : . 1. Sigurd II., filosof, f. hvilken han- själf utgaf i förening 1816, blef 1835 student i Upsala, med J . H. Thomander (1828—32 och t 1839 filos, doktor, 1843 docent i 1836 — 40), åtskilliga Eredikningar och praktisk filosofi samt 1850 professor kyrkliga tal (utg. 1873 afE. G. Bring), i logik och metafysik, från hvilken uppsatser i Tidskr. f. sv. kyrkan, Sv. befattning han erhöll afsked 1885. Han kyrkotidn., Skandia, Läsn.f. folket, sv. är en af Boströms mest framstående akad:s handl.. vet. akad:s handl., vitt. lärjungar. Bland hans arbeten märkas: akadrs handl. m. m. Se skrifter af Om Soerates (1846), Om pantheismen P. Genberg m. fl. (1851, 3:dje uppl. 1874; utg. på la- tin redan 1849), Eristiska blad (I, "Den B e u t e r h o l m ^ Esbjörn Kristiorn, hegelska methodens art och beskaffen- politiker, f. 1710, d. 1773 som f. d. h e t " m. m., 1S52, mot J. J. Borelius), riksråd, utgaf en pä sin tid mycket Genetisk framställning af Flat os idélära omtalad skrift, Upplysning för svenska jemte bifogade undersökningar om de folket (1769), hvari han kraftigt för- platoniska skrifternas äkthet och inbör- svarade mösspartiet i fråga om dess des sammanhang (1858), som är ett beteende vid den märkliga tronaf- mycket framstående arbete, Grund- sägelsen 1768. Han var en bland linier till anthropologien och till logiken frihetstidens mera framstående per- (1861, 5:te uppl. 1879), Om det ab- sonligheter och fader till den i vår solutas begrepp (1861, i Ups. univ. politiska historia ännu märkligare årsskr.), Grundlinier Ull pMlosophiens Gustaf Adolf B., som var Sverges historia 2:dra uppl. 1872),(1864, Ueber egentlige styresman under GustaflV das verhältniss zivischen den xcnoplionti- Adolfs minderårighet. schen und denplatonisehen berichten iibcr R h e z e l l U S (Reese), Jonas Makans- die person lichkeit unddie lehre des Soera- son, fornforskare på 1600-talet, år tes (1870, i Ups. univ. årsskr.), XJeber 1635 utnämd till "antiqvarius och Soerates daimonion (s. å., ibd.) m. fl. häfdasökare", efterlämnade åtskilliga Dessutom har B . utgifvitGeijers"Före- handskrifter, som äro af stort värde läsningar öfver menniskans historia", för studiet af vår antiqvariska topo- efter det muntliga föredraget (1856, grafi. Hans vigtigaste arbete, en ny uppl. 1877) och Boströms "Före- antiqvarisk beskrilhing Öfver Öland, läsningar i religionsfilosofi" (1885). förvaras i kungl. biblioteket. 2. Seved 11., af annan gren, medi- B h y z e l i l l S ; Anders Olofsson, krö- cinsk författare f. 1845, e. o. medi- nike-skrifvare, f. 1677, d. 1761 som cine professor i Lund, har utgifvit: teologie doktor och biskop i Linkö- Öfversigt af pediatrikens utveckling i pings stift, utgaf åtskilliga historiska Sverige från midten af 18:de årh. in- arbeten: Månasteriologia svigothica eller till närv. tid (1878), Om ilens, en kli- kloster-beskrifning (1740), Svio-gothia nisk studie (1882) m. ra. 
 
 
 
 
 Richardson—Ridderniarck R i c h a r d s o n , Jakob, arkäolog, hi- storiker, f. 1687, d. 1759 som assessor i antiqvitets-arkivet, utgaf: Historisk grundclig inledning til krigs-vetenskap (3 d., 1738—49, bearb. öfvers.), Samtal mellan herr Sanskilljert och herr Lärderik, angående dahl-allmogens uppror (1743), Jlallandia antiqua et hodierna (2 d., 1752—53) och Histo- riskt bevis om Svea och Götha rikes urgamla frihet (1758). R i c l i a r d t j Gustaf, pseudonym för O. K. Mallander. R i c h e r t . 1. Johan Gabriel B., rätts- iärd, statsman, f. 1784, blef 1800 student i Lund, tog 1801 juridisk examen, utnämdes 1805 till vice häradshofding, fick 1813 fullmakt pä häradshöfding-titel med befordrings- rätt, inkallades 1814 i lagkomitén, hvars verksammaste och mest fram- stående ledamot han genast blef, in- sattes 1818 i tryckfrihetskomitén, för- ordnades 1820 till sekreterare vid justitie-kanslers-ämbetet, med titel af förste expeditionssekreterare, fick 1821 en domsaga i Kalmar län, ut- bytte denna 1822 mot en i Skara- borgs län samt kallades 1844 till ledamot i lagberedningen. Ur lag- komitén utträdde han 1823, men in- trädde äter 1824 och qvarstod till 1832. Död 1864. It. var som rätts- lärd en ovanligt framstående person- lighet, och som statsman spelade han en högst betydande roll under 1830- och 1840-talen, dä han var en af de liberales ledare. Ehuru han var i besittning af en ganska stor stilistisk talang, utgaf han ej ensam från tryc- ket mer än en liten anonym skrift. Men tillsammans med K. H. Anckar- svärd utarbetade han ett märkligt förslag till nationalrepresentation (1830), och för öfrigt hade han den ojämför- ligt största andelen i de lagförslag, som 1814—32 utgåfvos af lagkomitén och 1844—51 af lagberedningen, tillika med protokoll öfver de olika 347 meningarna. Dessa förslag voro : För- slag till handelsbalk (1315), Förslag till giftermålsbalk (1816), Förslag till ärfdabalk och jordabalk (1818), Förslag till byggningabalk (1819), Förslag till utsöknmgs- och rättegångsbalk (1822), Förslag till allmän civillag (1826), För- slag till allmän criminallag (1832), För- slag till straffbalk fl 844), Förslag till giftermålsbalk, ärdabalk, jordabalk och byggningabalk (1847), Förslag till rätte- gångsbalk (1849) samt Fö?'slag till handels- och utsökningsbalk(lSbO). Dess- utom författade han ensam lagkomi- téns Utlåtande i anledning af anmärk- ningar vid förslaget till allmän crimi- nallag (1834). 2. Mårten Birger It, den förres bror- son, filolog, f. 1837, sedan 1877 pro- fessor i nordiska språk i Upsala, har utgifvit följande arbeten: Bidrag till läran om de konsonantiska ljudlagarna i äldre ochnyare språk (2 b. 1863—66), Om nordisk bildning och fornnordisk Uteraiur (1870), Kulturhistoriska bilder framstälda genom undersökning af sven- ska ordens bemärkelser (1876, i Sv. tidskr.), Försök till belysning af mör- kare och oförstådda ställen i den poe- tiska eddan (1877) samt Om den rätta betydelsen af västgötalagens inleclnings- och slutord (1878, i Nord. tidskr. for fil.). R l C h t e r , Nils Johan, predikant, f. 1812, d. 1840 som pastorsadjunkt i Härnösands stift, efterlämnade en sam- ling Strödda predikningar (utg. 1850). R i d d e r i l i a r c k (förut Wätterhamn)' 1. Fars R., pamfiettist, f. 1650, d. på 1730-talet som f. d. krigsfiskal och kunglig ombudsman, författade åtskilliga politiska ströskrifter mot aristokratien (han hade varit sekre- terare hos Johan Gyllenstjerna) och begagnade dervid ett så skarpt skrif- sätt, att han efter en process 1704 dömdes till strafiängelse samt förlust af ära och adelskap. En af hans skrif- ter utgöres af Anmärkningar eller pa- 
 
 
 
 
 348 Ridderstad—Rietz minnelser mot Anecdotes de Siicde (ifr. Stockholms mysterier (1850), lursten Pufendorf). — 2. Andreas 11., den förres (1352), Far och son (1853) och Drott- broder, t. 1651, d. 1707 som juris ning Lovisa Ulrikas hof (1855—56); professor i Lund, utgaf nere akade- en samling romantiserade berättelser miska afhandlingar och var äfven under titeln Historiska minnen från känd som latinsk skald. Östergötland (1865—67); de historiska R i d d e r s t a d . 1. {Karl) Carl Fredrik bidragen Gömdt är icke glömdt (12 h. B. (sign. Udd, C. F. £ m. fl.), roman- 1846—53), Minnen från äldre och nyare författare, skald, historiker, publicist, tider (1855—56), Europa, en politisk född d. 18 okt. 1807, blef 1821 ka- trosbekännelse (1881), Regnbågen, in- dett på Karlberg, utnämdes efter slu- teriörer från olika tider, anteckningar tad kurs derstädes till fänrik vid oeh minnen (lista d. 1882—83). H a n s Helsinge regemente och befordrades Samlade dikter utgåfvos i 3 delar 1839 till löjtnant. Redan kort efter 1855—62, hans Samlade skrifter (ro- att han lämnat krigsskolan, uppträdde manerna) 1876 — 79. Jfr Em. Carléns han med några smärre diktförsök, "minnen". oeh då han snart blef uppmärksam- 2. Karl Anton Soldan Ii., den mad samt längtade efter en större förres son, juridisk författare, f. 1838, och friare verkningskrets, tog han d. 1878 som fiskal i svea hofrätt, ut- 1840 afsked från sin militära befatt- gaf några smärre juridiska arbeten. ning, för att egna sig uteslutande åt 3. Karl (fart) Vilhelm Edvard K, författarskap. Bland de arbeten, som den förres broder, militärskriftställare, han förut offentliggjort, märkas tvän- f. 1843, kapten vid svea lifgarde, har ne diktsamlingar: Tids- och krigs- utgifvit: Gustaf II Adolfs deltagande bilder (1837, nytiteluppl. 1842) samt i trettioåriga kriget (1882), Fältbok Ungdomsbilder (1838). 1840 började för armén (s. å., 2:dra uppl. 1886), R., tillsammans med O. P . Sturzen- Faktiskt relicfkrigsspel (1884) m. m. Becker, från Norrtelje utgifva en 4. Karl (Carl) Anton August JR., Tidning jör Stockholms lån, men re- den förres broder, lexikograf, f. 1848, dan s. å. flyttade han sin verksamhet löjtnant vid lifgrenadier-regementet, till Linköping och gick der i bolag har utgifvit ett Historiskt, geografiskt med H. B. Palmair om utgifvandet och statistiskt lexikon öfver Östergötland af tidningen Östgöta correspondenten, (1875—79) m. m. livars redaktör han nu sedan länge R i e r i j pseudonym för Anna Wah- ensam varit. På skönliteraturens om- lenberg. råde har han dock varit mest verk- R i e t z [rits], Johan Ernst, histori- sam. Bland hans arbeten märkas, k e r , språkforskare, f. 1815, blef 1831 utom de nämda, följande: de historiska student i Lund, 1838 filos, doktor, skådespelen Carl IX (uppf. o. tr. 1840 docent i teoretisk filosofi oeh 1847), Syskonen (uppf. 1848, tr. 1849) 1841 adjunkt vid katedralskolan, och Drottning Kristina i Italien (tr. prästvigdes 1848 samt utnämdes 1851 1848, indr. af förf.), monologen Carl till kyrkoherde i Lunds stift och 1860 XII rid Fredrikshall (uppf. s. å.), två- till kontraktsprost. Död 1868. R. aktsskäratet Allas onkel (s. a.), hvilka gjorde sig först allmännare känd ge- dock till följd af sin lyriska bredd äro nom utgifvande af åtskilliga medel- mindre lämpliga för scenen; Samlade tidsskrifter : Seriptores sueciei m&dii smärre berättelser oeh utkast (1848—49); avi eultum eulturamque respicientcs (4 de historiska romanerna Svarta handen delar 1842—51; förutsom akademiska (1848), Drabanten (1849), Samvetet eller disputationer), En Vadstena-nunnas 
 
 
 
 
 Rinsrius—Ristell 3-i'.< •bönbok (1842), Fabida Alexandri Magni skaplig författare, f. 1720, förordna- suecana (1850) oeh Svensk järtekens i des 1760 till direktör för grof- och postilla (s. å ) . Samtidigt offentlig- ! svartsmidet i riket, kallades 1775 gjorde han några historiska arbeten: j till assessor i bergskollegiet och fick Granddragen af geografiens och de 1 1782 bergsrådstitel. Död 1792. R. geografiska upptäckternas historia (1842), gjorde flere märkliga uppfinningar 31oral*philosophiens historia (1846) och inom bergsmekaniken. Bland hans Skansha skolväsendets historia (1848), skrifter anses följande såsom i sitt hvartill sedermera kom Lunds dom- slag klassiska: Anledning till kunskap skolas Mst07-ia (1864). Sin största be- om den grofre järn- och stålförädlingen tydelse har dock R. säsom språk- och dess förbättrande (1772), Försök forskare. Genom sin Ordbok öfver til järnets historia (1782) samt Berg- •svenska alltnog esptråket (1862—67, del- verks-lexikon (1788—89). Led. af vet, vis omtryckt 1877) gaf han nämligen akad. 1753. Se en utförlig lefnads- vär literatur "ett verk, som vid si- teckning under titeln "Minne öfver d a n om J. E. Rydqvists 'Svenska Sven Rinman, bergsråd" (1829). språkets lagar' och C. J. Schlyters 2. Karl _ffi, medicinsk författare, lag-glossarer länge skall räknas eom f. 1813, d. 1879 som f. d. distrikts- en af de förnämsta källorna för vår läkare, utgaf en handbok i kirurgi inhemska språkforskning", trots de (1849) m. m. brister, som en nutids-filolog med 3. Ludvig H. } bergsvetenskaplig för- lätthet upptäcker i detsamma. Han fattare, f. 1815, direktör i järnkon- gjorde dessutom betydande samlingar toret, har utgifvit en Handbok i mas- till andra ordboks-arbeten, som ej mästcriet (1847) m. m. hunno fullbordas, bl. a. till en ord- R i s b e r g ? Emilia, vitter författa- bok öfver svenska medeltidsspråket. rinna, f. 1815, skollärarinna, har ut- Ri'na»lus, lians Henrik, botaniker, gifvit åtskilliga dikter, berättelser och i. 1808, d. 1874 som kyrkoherde i öfversättningår samt de biografiska Lunds stift, var upphofsmannen till skildringarna Stora svenska män, teck- det stora verket Herbarium normale, nade för folkej, (1863—64) och Min- hvars utgifvande börjades af honom nesblad ur svenska qvinnors lif(J, 1864). själf, men fortsattes af E. Fries. Rise'11, Johan, vitterlekare, f. 1697, R i n g s t r ö m , Johan Erik, Sverges d. 1724 (1725) som utnämd stadsfiskal förste sinolog, lexikograf, f. sanno- i Skara, ansågs af sin samtid för en likt 174G, d J fattigdom 1820, som mycket låfvande skald. Hans vitter- "sekreterare", utgaf själf ett SjÖlags- hetsarbeten (endast 7 stycken) ut- och seglations-lcxikon (1816) samt efter- gäfvos af Hanselli 1873. lämnade en mängd om särdeles stora R i s i n g ( h ) 9 Johan, ekonomisk skrift- kunskaper vittnande, men föga veten- ställare, f. 1611, d. 1672 som asses- skaplighet röjande handskrifter: Sam- sor i sjörätten, utgaf: Itt uthogh om mandrag af alla staters handels- och kiöphandelen (1669), Len landtbook eller seglat ions-usanccr (utg. 1827), Kine- några upsatser till vår fäderneslands siska rikets kejsarehistoria uti kort sam- i nytta (1671) m. m. mandrag (utg. s. å.), ('kinesisk gram- K i s t e i l , Adolf Fredrik, vitferhets- matica, CMnesisk ordbok (från latin till idkare, publicist (födelse- och döds- kinesiska), Dictionnairc på caraibiska år obekanta), antogs till lektor hos och svenska samt svenska och caraibiska drottning Lovisa Ulrika, blef 1778 m. fl. konungens bibliotekarie pä Drottning- K u n n a n . 1. Sven £., bergsveten- h o l m , fick 1787 privilegium på att 
 
 
 
 
 350 Bitsius—Rollin under sex år få uppföra svenska skådespel i Stockholm, i det s. k. Bållhuset, hvarest han s. å. öppnade sin teatraliska anstalt under namnet Svenska dramatiska teatern. Ktt år efteråt hade han likväl gjort bank- rutt samt måste för skuld och stöld rymma ur riket. Han vistades se- dan utomlands under namnet Rosen och lefde ännu 1812, då han uteslöts ur vitterhets-akademien, dit han blif- vit invald 1786. R. författade och öfver- satte åtskilliga teaterpjesersamt utgaf en Vitterhets- och granskningsjournal för år 1778, hvarest han, på vers och prosa (Tankar öfver smak i vitterhet och konster), anbefallde de fransk-aka- demiska skaldeverken såsom de enda mönstergiltiga. Bland hans teater- pjeser märkas: Konung Gustaf Adolphs jagt (komedi) och Domald (sorgespel, tr. 1777), för sina fosterländska ämnens skull, äfvensom "tragedi-operorna" Jphigenie uti Tauriden (1783) och Electra (1787). Största uppseende vann K. genom sina 1790 på engelska, fran- ska och tyska utgifna Anekdoter om konung Gustaf lll:s hof och regering (på franska tre upplagor), h vilka först 1820 utkommo i svensk öfversättning. Ki I s i u s . Joachim, pseudonym för G. H. Mellin. B o b e r g , Lars, medicinsk författare, f. 1664, d. 1742 som medicine pro- fessor emeritus i Upsala, utgaf och efterlämnade i handskrift en mängd arbeten, företrädesvis i medicinska ämnen. E o b i n s o n , pseudonym för O. O. U. von Feilitzen. B o g b e r j » . 1. Samuel JR., topo- graf, t. 1698, d. 1760 som kontrakts- prost i Växiö stift, författade en Hi- storisk beskrifning om Smaland (utg. med tillökningar af E. Ruda 1770), som länge var den enda källan för en närmare kännedom om Kronobergs och Jönköpings län. 2. Earl Georg K., den förres son- son, predikant, f. 1789, d. 1834 som teologie doktor och professor i Up- sala, var en af sin tids utmärktaste predikanter och gjorde, genom sin stilistiska förmåga, stort gagn såsom ledamot af bibelkommissionen. H a n s Predikningar (1835, 2:dra uppl. 1839) och Skriftetal (1839) åtnjuta ännu mycket anseende. Tillsammans med J . A. Winbom utgaf R. Eeclcsiastik tidskrift 1825—31. 3. Karl Erik Johan B., den förres son, historiker, f. 1829, tit. professor, lektor vid Stockholms gymnasium och kanslers-sekreterare vid universiteten i Upsala och Lund, har utgifvit: Eonung Carl lX:s fälttåg i Lijland år 1600 och förberedelserna derlill (1859), Minnen ur Sveriges och Norges historia efter 1814, samlade af B. v. Schinkcl (l:sta bd, 1864, äfven med titel "min- nen ur Sveriges nyare historia", I X bd) m. m. 4. Kristina Gustaf va Lovisa E., den förres kusin, biograf, f. 1832, f. d. lekris hos drottning Lovisa, har utgifvit Strödda anteckningar ur drott- ning Lovisas lif (1873). B o h t l i e b , Johannes, predikant, öfversättare, f. 1807, d. 1881 som teologie doktor och f. d. kyrkoherde i Stockholm, utgaf en samling Pre- dikningar (1859 — 00, suppl. 1861), öfversättningar från svenska till tyska m. m. R o l f K r a k e , pseudonym för F r . Wennberg. B o l l l n , Karl Gustaf, teolog, vitter- hetsidkare, f. 1797, d. 1867 som kontraktsprost i Upsala stift, utgaf en afhandling om Nemesis divina (1857, med anledningaf Linnés anteckningar), opera-texterna Abraham (1855), La- mech eller svärdet (s. å.) Louis Le Geer och valloneme (s. &.), den historiska dramen Carl den femte och cometen (1856), ett häfte Psalmförsök (1863> åtskilliga folksägner, m. ni. 
 
 
 
 
 Koman—Koos 35! R o m a n , Kristian Gustafsan, vitter- ROOS [ros]. 1. Axel Erik S., f. hetsidkare, f. 1709, d. 1769 som präst 1684 (1. 1686), d. 1765 som general- och skolrektor i Säter, utgaf en öfver- löjtnant och f. d. landshöfding, skref sättning af Holbergs Nicolai Jilimii en berättelse om kalabaliken i Ben- resa (1746) in. m. j der (tr. 1757 i Gjörvells "Det sven- R o m a n s o n , Henrik Vilhelm, läkare, \ ska biblioteket" 1:309, många uppl.). f. 177G, d. 1853 som professor eme- 2. J'etrus K, teolog, f. 1740, d. ritus i Upsala, utgaf Utkast till före- 1832 som teologie doktor och kon- läsningar i chirurgien (1812), Försök till : traktsprost i Lunds stift, utgaf en vägledning vid läkarevetenskapens utöf- : mängd predikningar, andliga tal och vande (1830), Barnläkaren, såsom vän- väl skrifna teologiska afhandlingar. lig rådgifvare vid barnsjukdomar (1845), 3. Anders Oskar II., vitterhets- akademiska disputationer m. m. idkare, f. 1812, d. 1849 som gäst- R o n , Jakob de, teologisk och bergs- gifvare, utgaf ett häfte Dramatiska vetenskaplig författare, f. 1808, d. försök (1837, ny tit. uppl. 1840) m. m. 1871 som bruksegare, utgaf en af- 4. Jakob Henrik B., finsk vitter- handlirjg om Sambandet mellan metho- dismen och missionsföreningarna i Sverige, hetsidkare, f. 1818, prost i Åbo stift, (1841, ny uppl. 1842), en Handbok i har utgifvit ett par häften Dikter (1841 staljernsberedningcn (1843—44) m. ni. och 1843), Kristliga sånger (1862 och R o n a n d e r , Karl Vilhelm Henrik, 1804) m. in. 5. Karl Oskar R., teolog, f. 1819, läkare, f. 1794, d. 1847 som tit. pro- fessor och f. d. öfverläkare vid sera- d. 1882 som prost i Upsala stift, ut- fimerlasarettet, utgaf System i pharma- gaf en Biblisk historia (1846, många cologien (1825—28), Carlsbader-, Emb- uppl.), En bönebok för skolungdom (s. ser-, Marienbader-, Eger-, Pyrmonter- å., många uppl.), predikningar m.m . 6. Anders Kristian Viktor R., pre- och Spaa-vattncns nytta och bruk (1827), Årsberättelser om svenska läkaresäll- dikant, f. 1824, kyrkoherde i Lunds skapets arbeten (1831—33, för 1830 stift, har utgifvit en samling predik- —32), Tidskrift för läkare och far- ningar (1883). 7. Alfred Brynolf R, finsk vitter- maceuter (1832—39, tills, med Mo- hetsidkare,/. 1S24, d. 1873 som kyrko- sander) m. ni. R o n d e l i t i l l S (Uondeletius), Jakob herde i Åbo stift, utgaf en samling Pedersson (Petri), dramatiker, d. 1662 sånger under titeln Korset oeh kronan som prost och kyrkoherde i Sträng- (1870). 8. Adolf Vilhelm K, historiker, näs stift, var 1614 rektor ("skol- mästare") vid skolan i Södertälje och vitterhetsidkare, f. 1824 som finsk lät der sina lärjungar, efter tidens undersåte, sedan 1867 general-post- sed, uppfora skådespel både pä svenska direktör, har författat Svenska post- och latin. Sistnämda år uppfördes verkets historia från inrättningens bör- en af honom själf författad "tragi- \jan till och med i864 (1860, "Bidrag comcedia' 1 , kallad Judos Jledivivns (tr. i till Sveriges officiella statistik"),poem, 1871), som utmärker sig för en rätt noveller m. m. 9. Matilda R., vitter författarinna, f. ledig versbehandling och en grofkor- nigt komisk realism. Den i stycket 1852, har författat romanerna Mari- uppträdande djefvulen (Karich) år "en anne (188?), Höststormar (s. å., som med verklig humor tecknad typ, som följetong i "Stockholms dagblad") ej saknar sin likhet med Göthes Mefi- och Vårstormar (1883), en samling smärre Berättelser och skizzer (1884), stopheles." 
 
 
 
 
 352 Rosander—Rosenfeldt den dramatiska bagatellen Fn séancc | holms dagblad (1841—43) samt redi- (uppf. 1885) m. m. ; gerade Tidning för teater och musik (IS R o s a n d e r , Karl, vitterhetsidkare, j 35—36) och Hellos, tidning för Uttern- publicist, f. 1811, d. 1877 som band- \tur och skön konst (1846). Bland hans iande och f. d. boktryckare, utgaf I vitterhetsarbeten märkas romanerna dikten Yxna (1838), tidningen Gen- I Ben fria kärleken- (1840, pseud. Guidd), gångaren (1844 o. f.), handboken Ben j och En fiffig karls missöden (1842), kunskapsrika skolmästaren (1857—64, ! en samling Noveller (1845), fantasi- nya uppl.) m. m. | stycket Yttersta domen (1846) och ät- R o s e l i l l S , Jonas Frik, vitterhets- : skilliga lustspel. Han författade äf- idkare, f. 1813, d. 1876 som kyrko- ; ven några politiska flygskrifter, en herde i Upsala stift, utgaf hjeltedik- i samling Minnesblad (1877) m. m. ten Gamla och nya karoliner (1856) Dessutom var han en skicklig ton- sättare. m. m. 4. John IL, lexikograf, f. 1844, R o s e ' l l i ? Karl Rikard, publicist, f. 1802,d. 1864 som f. d. boktryckare, har sedan 1880 varit medredaktör Nordisk utgaf Tidning för handel, sjöfart och af konversations-lexikonet näringar (1838—39), komedien Brucc familjebok (fr. bokst. E.). För öfrigt Bey (1857), några smärre skrifter i | har han författat texten till plansch- I verket Bante Allighieris Bivina comcr- allmännyttiga ämnen m. m. R o s e n , Georg Ludvig von, militär- \dia (1875—76). 5. Se llosenius och Roscnstein. skriftställare, f. 1786, d. 1857 som R o s e n a d i e r (förut Vpmark), Jo- öfverstelöjtnant och f. d. landshofding, utgaf Reflexioner öfver svenska arméens I han, latinsk vältalare, f. 1664, d. 1743 organisation (1832), Grunder för all- j som tit. statssekreterare samt f. d. män krigsbildning (1837) m. m. I censor och f. d. skytteansk professor R o s é n . 1. Gabriel It, predikant, ! i Upsala, var jämte Lagerlöf vårt f. 1720, d. 1784 som teologie doktor i lands förnämste latinske vältalare. och kyrkoherde i Stockholm, utgaf en Hans bästa orationer och parentationer stor mängd predikningar och griftetal. äro tryckta i Nettclbladts "Schwed. 2. Johan JL, den förres broder, j bibi." och r M e m . vir. in Suec. eru- publicist, f. 1726, d. 1773 som teologie i ditiss. red". doktor och lektor i Göteborg, utgaf R o s e n b e r g , Karl (Carl) Martin, efter hvartannat följande periodiska • ekonom, statistiker, f. 1843, publicist skrifter: Gotheborgska magazinet (1759 i Stockholm, har utgifvit: Handbok —63), Gotheborgska veckobladet (1764), i bankväsendet {'1878) och Geografiskt- Trästetidningar (1768) och Hvad nytt ?• statistiskt handlexikon öfver Sverige Hvad nytt) (1772—73). Han arbe- (1881—83). tade ifrigt på stiftandet af ett vittert R o s e n b o r g , Johan Vilhelm, finsk samfund i Göteborg, och ett sådant, jurist och kameralist, f. 1823, d. 1871 det som ännu eger bestånd, inrätta- som professor i Helsingfors, utgaf: des tretton år efter hans död. En Om inskränkningar uti dispositionsrätten broder till honom var den bekante j öfver hemman (1856), Om fattigdomen 'scparatisten" Sven Kosén. i och allmänna fattigvården i Finland 3. Johan Magnus R., den förres ; (1858), Bidrag till jordbeskattningens sonson, publicist, vitterhetsidkare, f. • historia i Finland under medlet af sex- 1806, d. 1885 som f. d. kammar- i tondc seklet (1860) och en samling skrifvare (länge bosatt utrikes), var I löreläsningar Om riksdagar (1863). under några år redaktör för Stock- R o s e n f e l d t , Verner von, nautisk 
 
 
 
 
 Rosenhane—Rosenius författare, vitterhetsidkare, f. 1630 (1639), d. 1710 som amiral, utgaf en handbok i Navigationen eller styrmans- konsten (1639) samt åtskilliga dikter, samlade af Hanselli (1873), äfvensom en karta öfver Stockholms stad (1702). R o s e n h a n e . 1. Johan Joransson R., historiker, f. 15621. 1571, d. 1024 som öfverste riksens sekreterarius, sam- manskref en Dagbok om thet som händt i Sverige til d. 7 febr. 1597 (otr). 2. Schering It. d. ä., den förres son, friherre, historiker, f. 1609, d. 1663 som riksråd och öfverståthållare i Stockholm, skref åtskilliga bret, historiska uppsatser m. in., hvilka del- vis blifvit tryckta i samlingsarbeten under senare tider, men till största delen förvaras i rosenhaneska sara- lingen på Upsala bibliotek. 3. Johan Ii., den torres broder, fri- herre, dagboksförfattare, f 1611,d. 1661 som riksråd, skref diarier för åren 1658—61 (förvarade i riksarkivet). 4. Gustaf It (pseud. Skogckiär Bärgbo), den förres broder, friherre, vitterhetsidkare, f. 1619, d. 1684 som president i Dorpats hofratt, skref åt- skilliga dikter, som det tyckes mer af nit för svenska språket an af någon egentlig poetisk kallelse. Också ega hans vitterhetsstycken sina största förtjenster 1 den formella behandlin- gen. Hans förnämsta arbete är Ve- nerid (tr. 1680), en vidlyftig sonett- samling, hvarest han,i likhet med frans- mannen, sökte intvinga alexandrinen i den italienska sonettens strofbyggnad. R. tillhörde således den romantiska riktningen i den tidenssvenska poesi. Hans öfriga dikter utgöras af Thet svenska språkets Hage mål } af thet som sigh borde icke ähratblif'ver (1658, 2:dra uppl. 1706) och Fyratijo små vijsor, (1682), i likhet med sonetterna skrifna tretti år förut. II. utgaf äfven en Förklaring öfver den 1 OS Davidz psalm (1680) och en val skrifven skild- ring af vinterfisket i norden, under Sami. af Fack-Le*. IV. 353 titeln Rcspublica glacialis (1681). Hans vitterhetsarbeten hafva i senare tid blifvit omtryckta af Klemming (1853) och Hanselli (1871). 4. Johan (Scheringsson) R. } den förres brorson, friherre, memoarför- fattare, f. 1642, d. 1710 som presi- dent i vismarska tribunalet, efter- lämnade en på franska skrifven själf- biografi (tr. 1774 i Loenboms "Anek- doter") m. m. Själf lät han trycka några orationer på latin m. m. 5. Schering R. d. y., den förres brorsons sonson, historiker, f. 1754, blef 1772 e. o. kanslist i kansli-kolle- gium, 1779 andre sekreterare i presi- dents-kontoret(utrikes-departementet), 1786 förste sekreterare och byråchef, 1792 kabinettssekreterare (till 1800), s. å. tillika kansliråd (till 1801) samt 1800 statssekreterare. Död 1812 som utnämd öfver-postdirektör. R. utgaf en mängd arbeten: Svea rikes konunga- längd (1789), Utkast till konung Adolf Fredriks och dess gemåls lefvernesbe- skrifning (s. å., en forts, af Berchs lefvernesbeskrifningar öfver svenska regenter), Afhandling om srea rikes rad dess wphof, ämbete, tidehrarf och öden (1791, utgör l:sta afd. af Ugg- las rådslängd), Afhandling om rikets jarlar (s. å., 2:dra afd), Afhandling om de fem höga riksämbeten uti Sverige (1799) samt en mängd minnesteck- ningar och tal m. m. Led. af vet. akad. 1799. R 0 S C l l h e i m ? Vilhelm Fredrik Joa- kim von, dramatiker, f. 1755, d. 1822 som f. d. legationssekreterare, för- fattade efter franska mönster trage- dierna Frode (uppf. 1789), Stångebro slag (1794) och Drottning Öda (1816), hvilka uppfördes på kungl. teatern, samt Ivar Vidfamne(\7'90),som ej upp- fördes. Derjämte skref han en mängd öfversättningar, smärre poem m. m. R o s e n i u s . 1. Karl Olof R., väc- kelse-predikant, pietistisk publicist, 23 
 
 
 
 
 354 Rosenschöld—Roth f. 1816, d. 1868 som sekreterare i höfding, 1796 ledamot i allmänna evangeliska fosterlandsstiftelsen, var ärendenas beredning samt 1809 stats- en bland upphofsmannen till den and- sekreterare och föredragande i eckle- liga rörelse, som under de sista år- siastik-ärenden, hvilken befattning han tiondena pågått i vårt land, samt ut- innehade till 1822. F r å n 1782 var öfvade ett mäktigt inflytande genom han sekreterare i vitterhets-akademien sin tidning Fietisten (1842—68), vid samt från 1786 medlem af svenska livars utgifvande till en början meto- j akademien och densammas ständige distpredikanten Seott ocli på slutet • sekreterare. Led. af vet. akad. 1788. P. Waldenström stodo vid hans sida. > DÖd 1824. R. åtnjöt stort anseende så- Hans mänga skrifter, som till större 1 om författare af ett Försök til en af- delen äro aftryck ur denna tidning, \ handling om uplysningen til dess he- hafva utgått i en mängd upplagor. 1 skaffenhet, nytta och nödvändighet (tr. Sonen Josef 11., f. 1853, literator, : (1793), hvilket arbete Leopold känne- har utgifvit ett häfte dikter (1882). tecknade som det mest filosofiska på 2. Martin Gabriel R,., den förres bro- vårt språk. Af stor förtjenst Uro ock der, teolog, f. 1825, professor i exege- hans Företal (till Kellgrens samlade tsik teologi i Lund, har utgifvit: De skrifter, Lidners nyare arbeten, Lehn- apostoliska fädernas lära om Christi bergs predikningar, fru Lenngrens gudom (1863, i Ups. univ. ärsskr., för- skaldeförsök och s\enska akademiens ut som akad. afh.), Inlednings-veten- afhandling om stafsättet). Derjämte för- skapen till den heliga skrift (1872, 2:dra fattade han Anmärkningar om vitterhet ; och smakasLmt ett stort antal bref, åmin- uppl. 1878) m. m. R ö s e n s c l l ö l d . Se Munck af Ro- | nelaetal och lefnadsteckningar m. m. j Som prosaisk stilist var han en af de senschöld. R o s e n s t e i n . 1. Nils Rosén ron i ypperste på sin tid. Hans Samlade R. (förut Rosén), läkare, f. 1706, d. j skrifter utgäfvos i tre band, med en 1773 som professor i Upsala och as- j af H. J ä r t a skrifven lefnadsteckning j sessor i collegium medicum, var Sver- (1838). Se skrift af Bottiger. ges berömdaste läkare, införde åt- R o s s a n d e r , Karl (Carl) Jakob, skilliga förbättringar i sjukas behand- ] medicinsk författare, f. 1828, e. o. ling och uppfann de ännu mycket professor i kirurgi vid Karolinska in- använda Roséns bröstdroppar, barn- stitutet, har författat: Några anmärk- pulver m. m. Bland hans skrifter ningar om hråckinklämning och bråck- märkas Underrättelser om barnsjuk- operationer (1861), Om de militärmedi- domar och deras botemedel (1764) samt cinska institutionerna i några främmande ett Sus- och rese-apothek (1765), som länder (s. å,), Om ögoninfiammationcrna bägge blifvit allmänt begagnade folk- (1883), Om läkarevetenskapen förr och böcker och utkommit i en mängd upp- nu .samt i vivisektionsj"rågan (1884), lagor. Led. af vet. akad. 1739. I åtskilliga uppsatser i medicinska tid- 2. Nils (Rosén) ron R., den förres ! skrifter m. ni. Tillsammans med A. son, filosof, biograf, f. 1752, blef 1771 j Key och A. Kjellberg redigerade han e. o. kanslist i konungens kansli, 1778 1 1864—67 tidskriften Medicinskt ar- andre sekreterare i presidents-expe- \ cliiv. ditionen (utrikes-departementet), 1782 R o t h . 1. Karl Anders (Eriksson) R. T ambassad-sekreterare i Paris, 1784 | vitterbetsidkare, f. 1764, d. 1803 som guvernör för kronprinsen, med titeln assistent i Stockholms rådhusrätt, ut- kansliråd, 1785 kanslers-sekreterare 1 gaf anonymt åtskilliga andliga sånger för Upsala högskola, 1795 tit. lands- \ och dryckesvisor, som röja stor fränd- 
 
 
 
 
 Rotlilieb—Ruda 355 skåp med Bellmans dikter, ehuru de i i skref han smärre poem, en afhand- allmänhet bära en prägel af mycket ! ling om skaldekonsten ni. m. stor råhet. Hans Visa om nya slak- K o t l l O v i u S , Isak, predikant, f. tarhuset, Bacchi ströskrifter oeh Paren- i 1572, d. 1652 som biskop i Åbo, tation i anledning af bränvinsbristen ; offentliggjorde flere predikningar, var 1785 utkomna o i flera upplagor. En ! ordförande i den kommission, som samling af hans Skaldestycken utgats i 1642 utgaf hela bibeln på finska, af Hanselli och Eichhorn 1857. samt var upphofsmaunen till upp- 2. Magnus K, geograf, f. 1828, skol- . rättandet af Abo högskola (1640). | adjunkt i Stockholm, har utgifvit geo- Han är äfven märklig såsom Axel ' Oxenstjernas lärare. Hans broder Jo- grafiska läroböcker och kärtor. R o t l l l i e b j Karl Fredrik, genealog, | nas, super-intendent i Kalmar, in- publicist, f. 1783, d. 1835 i fattig- I ] lade stora förtjenster om folkupplys- dom som kammarjunkare, utgaf en ningen och prästbildningen. Matrikel öfver dem af svca rikes rid- K o t h s t e i n , Emil Edvard von, ar- åer skåp oeh adel, som ifrån 1794 . . . kitekt, f. 1821, tit. professor, bygg- blifvit introducerade o. s. v. (i tre afdeln. \ nads-intendent, har utgifvit Handled- 1807, 1818 oeh 1823; en forts, af 1 ning i allmänna byggnadsläran (1856 Ilehbinders matrikel), en Beskrifning \ —59, 2:dra uppl. 1875). öfver Skokloster (1819), Beskrifning öf- Rubenson. 1. Mobert B., fy- ver kongl. riddarholmskyrkan (18 '2 2), j siker, meteorolog, f. 1829, professor, Samling af kongl. författningar angående ! föreståndare för meteorologiska cen- rang (1823, 2:dra uppl. 1828), Landt- I trål-anstalten, har utgifvit: Observa- marskalks-krönika eller biographiska oeh \tions meteorologiques (1877), en Hand- genealogiska anteckningar om alla sven- ', bok i nautisk meteorologi (1880) och ska landtmar-skalkar o. s. v. (1828—29) en mängd tidskriftsuppsatser. ni. m. 2. Maurits B., vitterhetsidkare, K o t l i m a n . 1. Jakob Gabriel B., publicist, f. 1836, känd såsom Göte- politiker, vitterhetsidkare, d. 1772 borgs handelstidnings "flygande kor- som "medicus" och f. d. föreståndare respondent", har författat ett par för balanskontoret, utgaf tvänne perio- historiska skådespel och åtskilliga diska skrifter: Thor .Frimans underliga reseskildringar frän Sverge, Belgien, lefnad och sällsamma tänkesätt (17G5) Holland, England, Amerika och Ryss- och Philolalus parrhesiastes eller den land m. m. pratsjuke fritalaren (1768), i hvilken 3. Semmy B., den förstnämdes bro- senare han indirekt angrep hatt- der, f. 1839, polismästare i Stockholm, partiets chefer. Till töljd af motstån- har utgifvit ett större arbete om Po- dares smädeskrifter har han i åtskilligt lisen i PaHs samt hafvudgrun derna af blifvit misskänd, och hans poetiska Frankrikes brottmålsprocess och fång- talang var större än mångas, som vun- vård (1880). nit mera erkännande. Kilda. Elias Vilhelm, skald, f. 1807, 2. Jöran B., den förres halfbroder, d. 1833 som nyss promoverad magister, vitterhetsidkare, f. 1730, d. 1778 utgaf Brynolfs äfventyr, en humoristisk, som medicine doktor, var högt upp- men just icke lyckad efterbildning buren inom sällskapet Utile dulci, efter Fritiofs saga (1828), Vildsvins- b vara f han 1770 hlef medlem. Hans jagten, en dramatisk dikt med ämne flesta vitterhetsarbeten utgöras af öf- från Herodotos (1829), Hagbard och versättningar för teatern. Dessutom Signe, tragedi i shakspearsk anda (2 
 
 
 
 
 J5G Rudbeck afd., 1830), vidare det Hterär-kritiska derunder 1653 de sedan s. k. lym- arbetet En tysk resandes strofverier på fatiska kärlen, hvilken upptäckt gjorde svenska parnassen (s. å.) och den tacka hans namn ryktbart i hela den veten- novellen Främlingen frän norden(183l). skapliga världen. Efter att med under- Dessutom författade han åtskilliga stöd af drottning Kristina hafva gjort smärre dikter, bland hvilka Aristo- \ en utrikes resa, hvarunder han före- menos på Rhodus vann ett pris i sven- I trädesvis egnat sig åt botaniken, bör- ska akademien. B,, var en mycket jade han hålla föreläsningar öfver receptiv natur, men i saknad af nå- detta ämne och anlade den första gon mer utpräglad originalitet, för- botaniska trädgården i Upsala. 1658 sökte sig i nästan alla skaldeslag och utnämdes han till e. o. professor och var mindre lyckad endast på det i 1660 till professor i praktisk medicin. humoristiska området, men ''förmådde För öfrigt höll han föreläsningar i me- ej tränga till det egentliga inre dju- kanik och matematik samt undervisade pet." Hans Skaldestycken utgåfvos j afven i musik. Död 1702. P ä natur- 1834, med företal af Atterbom (ny j vetenskapernas område utgaf R, ett storartadt botaniskt verk, Campi Mysii uppl. 1838). (1701—02, fotolit, uppl. i 20 exemplar Budbeck. 1. Peder R. (Petrus \ 1861), innehållande beskrifning pä och Johannis Rudbeckius), teolog, f. 1578, trogna afbildningar af en till Upsala d. 1629 som kontraktsprost i Köping, högskola skänkt växtsamling. Men utgaf lien liften undcrwijsning om Sweri- j som skriftställare vann han sin största ges rijkes bönedagar o. s. v. (1623), '. ryktbarhet genom sitt arbete Atland linchiridion eller then swenska psalm- eller Manheini (4 delar 1679—1702, boken, sampt andra små ivanliga hand- ; vanligen kalladt "Atlautikan'; 4:de. d. böker, flitigt öfwersedt och corrigerat o. | fotolit. uppl. 1863), hvari han med s. v. (s. å., många uppl.), andliga j uppbjudande af hela sitt snille och all sin lärdom sökte bevisa, att Sverge är visor m. m. 2. Johan IL (Johannes Rudbeckius'), \ det äldsta och först bebodda land på lärd, f. 1581, d. 1646 som teologie jorden, den grekiska sagans Atlantis, doktor och biskop i Vesteräs, var en och att alla jordiska folkslag der hatt af Sverges ypperste stiftsstyresmän. sin upprinnelse och derifrån hämtat Hans skrifter utgöras af predikningar, sin kultur. Hans åsigter, som väckte latinska orationer, teologiska och filo- ett oerhordt stort uppseende, voro en sofiska uppsatser m. m. Se skrifter längre tid nästan allmänt hyllade, men underkastades slutligen en grund- af Franzén, Norlin m. fl. lig kritik samt visade sig bestå af 3. Jakob Bose R. {Jacobus Rud- j hypoteser och hugskott. Bland den beckius), den förres broder, lärd, f. j snillrike mannens Öfriga skrifter mär- 1583, d. 1640 som f. d. professor vid kes Den mäktige k. Orres manhaftiga collegium illustre i Stockholm, för- bedrifter, beskrifnc af den djupsinnige fattade Annales sui temporis (frän 1628 dess skald, Hans Hansson Drömmare, till 1639), hvilka förvaras bland de på svensk vers (in fol. med koppst.). palmsköld ska samlingarna. Han var Derjämte utgaf han isländska sagor, en längre tid rektor i Örebro och en ett par af de gamla landskapslagarna m. m. Se skrifter af G. E. Klem- mycket framstående skolman. 4. Olof R. d. «"., den förres bror- ming. son (Johans son), lärd, f. 1630, blef 5. student i Upsala, studerade der med stor ifver anatomi och uppdagade lärd, Olof R. d, y., den förres son, f. 1660, blef 1686 medicine 
 
 
 
 
 Rndbeckius—Rudeen 357 adjunkt vid Upsala högskola, 1691 teaterstycken, noveller och romaner, medicine doktor i Utrecht, 1692 pro- hvilka röja en liflig inbillningskraft fessor i medicin och botanik i survi- och makt öfver formen, men ej nå- vance efter fadren samt 1739 arkia- gon större originalitet eller högre ter. P å Karl XI:s befallning företog konstnärskap : skådespelen J.a Valetle 1 han 1695 en resa till Lappmarken. eller Maltas belägring 1665 (1830) och Död 1740. Utan att ega sin faders ' Skander-Beg (1835), den historiska snille, var han i besittning af lika novellen Förrädarne (1837), romanen stor lärdom och lika outtröttlig forsk- : Ben siste llohenstavfen (1840), en sam- ningsifver. Han författade åtskilliga ling romantiserade skildringar under zoologiska och botaniska arbeten, men titeln Stockholms forntid (3 delar, 1845) .sysselsatte sig mest med besynnerliga [ m. fl. Han utgaf äfven reseskildrin- antikvariska och filologiska under- gar : Strödda anteckningar under en resa sökningar, hvilkas resultat han be- \i Sverige 1831 (1833), Besebilder sam- skref i digra 'Verk. Af hans Nora j lade i Tyskland 1S39 (1841) samt Samolad sive Lapponia illustrata, som Frän Frankrike, Belgien och Holland i tolf delar skulle innehålla en be- (1843). Hans vigtigaste arbete är skrifuing på hans lapska resa, ut- hans Försök till ocskrifning öfver Sveriges kom endast forsla delen (1701). Ett städer (3 delar, 1855 — 60), hvarrned annat lärdt arbete i tio digra band, han gjorde en ganska betydande in- som skulle bevisa det lapska språ- sats i vårt lands kulturarbete. Eudbeckius. Se Rådbeck. kets öfverensstämmelse med det hebrei- R u d b e r g , Fredrik, fysiker, f. 1800, ska, det finska med det ungerska och det götiska med det kinesiska, d. 1839 som professor i Upsala, skref har helt och hållit försvunnit Bland åtskilliga vetenskapliga afhandlingar, hans skrifter finnas några poetiska ; i hvilka han meddelade vigtiga upp- arbeten, äfven salmer. Jämte dåv. • täckter om magnetismen, ljuset och bibliotekarien, sed. ärkebiskopen E. värmet, norrskenet m. m. Med en Benzelius stiftade E. 1720 vetenskaps- längre fortsatt verksamhet skulle han I utan tvifvel hafva blifvit en af stor- soeieteten i Upsala. ö. Olof B., den förres sonson, männen i sin vetenskap. vitterhetsidkare, f. 1750, d. 1777 som R u d e e n [Buden) Torsten, vitter- kanslist i riksarkivet, väckte stort hetsidkare, f. 1661, d. 1729 som uppseende genom den komiska hjelte- biskop i Linköping och f. d. pro- dikten Boråsiade (1776, omtr. 1783 ! fessor i Åbo, utgaf själf, utom predik- och 1820), som gaf anledning till flera [ ningar och akademiska disputationer, imitationer. Han skref ock en annan tvänne dikter under titeln: Finska satirisk dikt, Neri (utg. 1784), en Af- \ Helicons underdåniga fägnc-sanger öfver handling öfver -våra äldsta nordiska i konung Carl XI:s och konung Carl skalder och deras imiterande i modern Xll:s infallnc födelsedagar (1704). poesi, många poetiska och prosaiska Dessa dikter, hvaraf den ena andas småstycken i I)alins anda m. m. samt en stor entusiasm för den unge hjelte- öfversatte Voltaires Mahomet. Hans konungen, äro utan någon större poe- vitterhetsarbeten utgåfvos at Hanselli tisk förtjenst. Deremot efterlämnade 1852. II. andra, både svenska och latin- 7. Ture Gustaf It., den förres ku- ska, skaldestycken, bland hvilka de sins son, friherre, vitterhetsidkare, erotiska kunna täfla med det bästa som topograf, f. 1806, d. 1876 som post- tiden frambragte. Hans vitterhetsar- mästare i Vimmerby, utgaf åtskilliga beten utgåfvos af Hanselli 1867—68. 
 
 
 
 
 M.-)S Rudensköld—Rughman Ru(lenskÖldC-ÅcAö7^). 1. Karl Ii., ! storia innehar R. ett af de mest fram- den förres son, grefve,vitterhetsidkare, stående rummen. f. 1698, d. 1783 som kansler för B n d e r S j Karl Israel, reseskildrare, Upsala högskola och f. d. riksråd, f. 1761, d. 1837 som prost och kyrko- var af samtiden högt ansedd som herde i ärkestiftet, utgaf Anmärknin- vitter författare, ehuru han efterläm- gar öfver Portugal (1803) och Portu- nat endast några smärre här och der gisisk resa (1805—09), hvilka skrifter strödda poem. Han författade äfven: länge ansägos som de i sitt slag hasta En skälig critique, riktad mot Dalins arbeten om det portugisiska riket. öfversättning af Montesquieus athand- Kudill, I-rik Georg Valdemar Na- ling om orsakerna till de romares poleon, teolog, predikant, f. 1833, teo- valde och fall (1755), En stor mans logie doktor och e. o. professor i bref till en lärd rörande de publica exegetik i Upsala, har utgifvit: Ord informationsvärken i riket (1772), en fram altaret, samling af skriftetal (1873), själfbiografi (utg. 1856 af K. F . Rid- Evighetsvinkar, 'predikningar tfcer kyrko- derstad, i "Minnen från äldre och årets texter (5 h. 1873—75, ny följd nyare tider") m. m. Hans vitterhets- från 1883), Sören Kierkegaards per- arbeten utgåfvos af TIanselli 1868- son oeh författarskap (I, 1880), Inne- Led. af vet, akad. 1769. K. var fader hållsöfversigt af de särskilda evangelierna till den historiskt bekanta fröken (1882), JJe mindre profeterna, öfver- Magd. Itudensköld, hvars romantiska satta och utlagda (I. 1884) m. m. lif poetiskt behandlats af fru Pfeiffer R u d O ? l p h i ? Karl Asmunä, natur- m. fl. 2. Ulrik 11., den förres broder, vitter- forskare, f. 1771, d. 1832 som ge- hetsidkare, f. 1704, d. 1765 som kom- heime medicinalråd i Berlin, var före merseråd, efter ett sjukligt lif, för- 1810 svensk medborgare samt tjenst- fattade några smärre poem, intagna gjorde länge som medicine adjunkt i Sahlstedts samlingar och 1868 ut- och anatomie prosektor i Greifswald. gifna af Hanselli. Dessa skalde- Hans skrifter, som alla aro författade på latin eller tyska, förskaffade ho- stycken röja en ännu högre poetisk nom stort anseende som vetenskaps- begåfning än både fadrens oeh brö- man (se Biogr. lex. X I I I , s. 22.). drens. Led. af vet. akad. 1740. Ullghmilll {Ungman), Jonas, forn- 3. Torsfen IL, den förres brorsons son,, grefve, författare af sociala och | forskare, f. 1636 på Island, d. 1679 pedagogiska skrifter, f. 1798, d. 1859 som adjunkt och translator vid anti- som uppsyningsman öfver ett stort qvitetskollegiet, besökte på P. Brahes antal på hans eget föranstaltande in- och regeringens bekostnad flere gån- rättade folkskolor, utgaf ett par rätt ger Island, för insamlandet af isländ- märkliga skrifter: Tankar om stånds- ska handskrifter,och utgaf själf ett par cirkulation (1845) och Tankar om stånds- sädana: Greinir or thcimgaumlumlög- cirkulationens verkställighet (1846), um (1667, fragment ur åtskilliga gam- hvari han påyrkar, att de s. k. högre la lagar) och Norlandz chrönika (1670, samhällsklasserna skola insätta sina öfversättning af Sturlassons norska mindre begåfvade barn i kroppsar- konungasagor). Dcrmed kom han att betarnas led m. m. Han författade föranleda en fullkomlig omskapning afven Tankar om var tids samhälls- af den svenska historien, i visst hän- frågor (1848 — 50) och en uppsats om seende ett vanställande af densamma Svenska folkskolans praktiska ordnande för lång tid, och främjade i hög grad (1856).! den svenska folkskolans hi- det svenska nationalskrytet, som kort 
 
 
 
 
 Runa—Runeberg 350 derefter fick sitt förnämsta uttryck i I köpings stift, har utgifvit: Andakts- Rudbecks "Aflantika." Genom ut- i bok för nattvardsungdom (1868), Elfva gifvandet af en samling Monosyllaba [julbetraktelser (1869) m. m. islandica sökte it. uppvisa värt språks R u n e b e r g ' . 1. Efraim Otto B., ålder och primitiva rötter. I polyhistor, f 1722, d. 1770 som di- R u n a . 1. Ett vittert sällskap, rektör för Finlands geografiska landt- som d. 28 febr. 1870 stiftades i Up- mätningskommission, författade skrif- sala af Ang. Strindberg, Axel Jäderin ! ter i befästningskonst, statsekonomi, och J. J. Josephson (den sistnämde kameral-vetenskap, fysik, filosofi och död 1883 som literatör i Stockholm). i ästetik. Nämnas må: Tankar om ett Efter hand invaldes ytterligare sex rätt kammar- och skattläggningsvcrk medlemmar. Förbundet utvecklade (1761) och Tankar om mcnniskans en litlig verksamhet till d. 3 nov. själ (2 d. 1770). 1871, då det upplöstes. 2. Johan Ludvig II., finsk skald, 2. En af K. Dybeck 1842—50 ästetiker och publicist, föddes i Jakob- och 1865—76 utgifven arkäologisk stad d. 5 febr. 1804. Efter att till en början hafva blifvit uppfostrad tidskrift. hos en farbroder i Uleåborg (hans R u n a - f ö r b u n d e t , ett 1824 i Lund läder var en obemedlad sjökapten), stiftadt sällskap, som hade till syfte sattes han i V a s a s k o l a , och 1822 att reformera det akademiska lifvet. Det lär ha fortleft rätt länge. Bland blef han student i Åbo. Såväl i sko- dess medlemmar namnes särskildt lan som vid universitetet måste han genom informationer bidraga till sitt P. G. Ahnfelt, uppehälle. 1827 blef han promoverad R u n d b ä c k , Abraham, matematiker, pedagog, f. 1827, lektor i Växiö, har till filosofie doktor, efter att året förut utgifvit: Algebra för nybegynare (1857, för första gången offentligen ha uppträdt 2:dra uppl. 1861), Om folkundervis- som skald. Sedan vistades han nå- ningens ändamålsenliga ordnande (1860) gra är i trakten af sjön Päjäne, der och Om bristerna i elementarläroverkens han mottog intryck, som blefvo åt- 'nuvarande organisation jcmtc förslag görande för lians diktning. 1830 ut- till deras ombildning (1870) äfvensom nämdes han till konsistorii-amanuens en större skrift Om konsumtionsföre- vid högskolan (som efter Åbo brand ningar (1869). I vår riksdagshistoria flyttats till Helsingfors), och s. ä. kallades han till docent i romersk innehar B. ett framstående rum. literatur. 1832—37 var han redaktör R u n d g r e n , Klas {Claes) Herman, för Helsingfors morgonblad. 1837 erhöll predikant, publicist, f. 1819, sedan han ett lektorat vid Borgå gymnasium, 1871 biskop i Karlstads stift, har och frän den tiden hade han sitt hem utgifvit Norrköpings kyrkotidning (1859 i Borgå. 1857 fick R. pä begäran — 65), Veckobladet, tidning för kyrka afsked frän sitt lektorat, med hela och stat (1863), en samling högmasso- lönen i pension. 1847—50 hade han predikningar, utgörande andra delen tillika varit rektor. Frän 1863, dä af Vittnesbörd om Christus och christcn- han på en jagt träffades af ett slagan- domcn (s. å.), Minnen (I, "minnen fall, lefde han ständigt i tvungen frän grafven", 1870; II. "Minnen orörlighet och plågor, men hans själs- från templet", 1883), strödda predik- krafter mattades ej. Sedan 1844 bar ningar, tal ni. m. han titeln professor, och sedan 1857 R u n d q v i s t j Erik Vilhelm Ludvig, var han teologie hedersdoktor. Han predikant, f. 1832, kyrkoherde i Lin- dog d. 6 maj 1877, i den boning som 
 
 
 
 
 360 Runius finska folket skänkt "sin störste och ädlaste son". E . var sitt tidehvarfs mest fram- stående skald pä svenskt tungomål. Han var tillika en af de mest har- moniska, mest helgjutna skaldenaturer, som något land frambragt. Han var stor både som lyriker, epiker och i dramaturg. Genom den klassiska en- kelheten och åskådligheten i sin dikt- ning ästadkom han en välbehöfiig reaktion mot den svulst och det dunkel, som före hans uppträdande herskat i vår poesi. Genom ett af sina yppersta verk, "Fänrik Ståls sägner", blef han för långa tider en folkskald, i detta ords högsta och vackraste mening, och det ej allenast för sitt eget land, utan ock för Sverge. Hans arbeten på vitterhetens om- råden utgäfvos under följande titlar och på följande tider: tre häften Dik- ter (1830, 1833 och 1843), Serviska folksånger i öfversättning (1830), Flg- skyttame, nio sånger (1832), Friaren från landet, versifieradt lustspel (1832 i Helsingfors morgonblad, 1834 sär- skildt), limma, en dikt i tre sånger (1836), Nadcsehda, nio sånger (1841), Mqvällen, en dikt i tre sånger (s. å.), Kung Fjolår, en dikt i fem sånger (1844), Smärre berättelser (1854, förut i Helsingfors morgonblad), Fänrik Ståls sägner, en samling sånger (I. 1848, II. 1860), Kan ej, familjemålning i txå akter (1862) och Kungarne på Sala- mis, tragedi i fem akter (1863.) Alla dessa arbeten hafva flera gånger om- tryckts i såväl Sverge som Finland. Främsta rummet bland dem alla in- tages af "Kung Fjalar", i hvilken "antikt och nordiskt sammansmält till en storartad och helgjuten tragisk bild med på en gång antik hållning och nordisk lokalfärg". Populärast är dock den samling romanser, som un- der titeln "Fänrik Ståls sägner" be- sjunger 1808 års olyckliga krig. Bland de i diktsamlingarna intagna smärre skaldestyckena märkas särskildt den lyrisk-episka cykeln Idyll och epigram och den storslagna episka skildringen Gra/ven i Terrho, hvilken 1831 be- löntes med svenska akademiens mindre pris. K. skref äfven ett stort antal salmer, intagna i det af honom redi- gerade Förslag till svensk psalmbok j or de evangeliskt-lutherska församlingarna i storfur st endömet Finland (1857, han hade sedan 1853 varit ledamot af den finska salmbokskomitén). H a n s samlade skrifter hafva utgifvits i flere upplagor (1851 — 69, 1861 — 7 1 , 1 8 7 3 —74 och oftare; en folkupplaga 1876). Efter hans död utgafs en större sam- ling Eftcrlemnade skrifter (i tre band, 1877 — 79). 3. Ulrika Karolina M., den förres syster, vitter författarinna, f. 1808, h a r utgifvit ett häfte Små diktförsök (1855, svensk uppl. 1856). 4. Fredrika Kristina It. (född Teng- ström, sign. — a — g), skaldens hustru, vitter författarinna, f. 1809, d. 1879, utgaf den historiska be- rättelsen Fru Catharina Boije och hennes döttrar (1858, svensk uppl. 1861), en samling Teckningar och drömmar (1861) samt romanen Sigrid Liljeholm (1862). R u n i u g , Johan, vitterhetsidkare, f. 1679, blef 1700 student i Upsala och dog 1713 som handsekreterare hos riksrådet grefve Strömberg. Han åtnjöt bland sina samtida en mycket stor popularitet som skald och blef ännu länge efter sin död kallad en poesiens Herkules, en poeternas Fe- nix m. m. Hans dikter äro dock platta, osmakliga och i språkbehand- lingen mycket otillfredsställande, med undantag af ett litet antal komiska stycken och dryckesvisor, i hvilka han röjer en viss frändskap med Bcll- man. Mest utmärkte han sig genom sin stora lätthet att rimma. Efter hans död utgäfvos hans samlade skalde- stycken under titeln TJudaim (2 d. 
 
 
 
 
 Runstedt—Rydberg 36 i 1714—15; en ny del och de första författade ett par naturvetenskapliga i ny uppl. 1733; ånyo utg. a f l l a n - uppsatser, några smärre poem och en rimmad Öfversättning af fabeln om selli 1870). R u n s t e d t , Johan Ulrik, vitterhets- Fhaeton (i sv. akad:s handl., 3:je d.), idkare, teologisk handboksförfattare, men vann större anseende genom sina f. 1813, d. 1882 som kyrkoherde i förslag till skädepätmingar och in- Simrishamn, utgaf ett häfte Blekings- skrifter. Led. af vet. akad. 1809. minnen (1844), en Handbok ipastoral- Arb. led. af vitt. akad. 1810 (dess göromålen (1873, 2:dra uppl. 1881) sekreterare från 1820). Led. af sv. akad. 1812. Led. af iandtbr. akad. s. ä. m. m. R u n s t e n , Jonas Bernhard, teolo- (och tillika sekreterare). gisk och politisk författare, f. 1801, R y b e r g , Klas, vitter författare, d. 1871 som kontraktsprost i Härnö- ; publicist, f. 1843, började 1879 till sands stift oeh f d. adjunkt vid Up- j en mängd landsortidningar sända en sala högskola, författade åtskilliga vecko-rapport frän hufvudstaden (den smärre skrifter om fjerde bönen, om bekanta sign. K. K.) och har for öf- den konstitutionella monarkien (1839, rigt utöfvat en vidsträckt publicistisk mot E. G- Geijer), om döpelsen m. m. verksamhet (pseud. Einar, Broder R u p e r t S a b e l k l i n g a , pseud- Lustig m. fl.). 1 bokform har han utgifvit åtskilliga skisser och noveller: onym för A. J. Arvidsson. R u s e n , Lars Erik, filolog, vitter- j Hastigt och lustigt (1876), Hämna-ren hets-idkare, f 1817, lektor i Linkö- i vakar (s. å.), Thor oeh hvita Krist ping, har utgifvit ett häfte Bilder och: (1884) m. m. R y d b e r g . 1. Sven B., lärd, f. minnen (1855), åtskilliga skrifter om grammatikaliska specialfrågor m. m. 1789, d. 1865 som e. o. adjunkt i R u t e i l S p a r r e , Johan Lorens, eko- filosofi och lärare i engelska vid Lunds nomisk skriftställare, f. 1752, d. 1828 högskola, utgaf en historisk afhaud- som öfverste vid örlogsflottan, gjorde ling om Svearnes och göthernas strid sig känd genom åtskilliga skrifter i om konungavalet (1830, på latin redan 1826) m. m. ekonomiska frågor. 2. Karl (Carl) Henrik It., vitter- R u t s t r ö m (Ruthström). 1. Anders hetsidkare, publicist, f 1820, till- Karl IL, andlig skald, predikant, f. hörde 1844—51 Aftonbladets redak- 1721, blef 1758 kyrkoherde i Stock- holm, men förföljdes af sina ämbets- tion, var samtidigt och till 1852 bröder och vardt slutligen landsför- medarbetare i tidningen Friskytten, visad för sitt omfattande af de nin- arbetade sedan i åtskilliga andra tid- zendorfskaäsigterna. Återkallad 1769, ningar samt utgaf själf 1 8 5 6 - 65 och blef han dock genast utsatt för likar- 1872—74 skämttidningen KaptenPuff, tade förföljelser och häktades 1772. den första i sitt slag i Sverge. Bland Död s. å. i fängelse. Han är mest hans vitterhetsarbeten, hvilka röja bekant såsom ntgifvare af Zions San- en liflig fantasi och lekande humor, ger (1778, 4:de uppl. 1874). Efter märkas teaterpjeserna En nyårsmorgon hans död utgåfvos de Predikningar och i storkyrkotornet (1852, tills, med S. satser, för livilka han blef anklagad; A. Hedlund), Också en profet (1854 a/satt oeh landsförvisad (3:je uppl. en parodi på operan "Profeten" , och En kopp thé (1858). Han har 1875). 2. Karl Birger B., den förres son, dessutom utgifvit noveller, anekdot- vitterhetsidkare, f. 1758, d. 1826 som samlingar, öfversättningar m. m. riksantiqvarie och tit. medicinalråd, 3. Olof Simon B., historisk for- 
 
 
 
 
 302 Rydberg skare, f. 1822, blef 1839 student i 1851 som student vid Lunds högskola. Upsala,tog 1856 kansli-examen,tjenst- H a n måste likväl snart åter ut och gjorde sedan i eivil-departementet informera, men sedan lian gjort per- och kommers-kollegium samt antogs sonlig bekantskap med S. A. Hed- 1859 till handsekreterare hos Karl lund, inträdde han 1855 som med- X V , hvilken befattning han innehade lem i redaktionen af Göteborgs han- till 1862. Någon tid efteråt sökte han dels- och sjöfartstidning, hvarest han upprätta en student-bildnings-anstalt redan förut skrifvit åtskilliga upp- pä en egendom i Södermanland, men satser. Han skötte till en början då student-examen vid samma tid af- följetongs- afd el ningen, men öfvertog skaffades, flyttade han 1866 åter till ; sedan utrikes-afdelningen och hade Stockholm, för att genom öfversätt- | vid åtskilliga tillfällen i hnfvud- ningar fÖrvärfva sitt uppehälle. 1868 redaktörens frånvaro bestyret med utnämdes han till protokolls-sekre- ; hela tidningens redigering. I handels- terare i hof-expeditionen, 1879 pro- j tidningens följetong offentliggjorde han moverades han till filosofie heders- | först sina bägge romaner Fribytaren doktor i KjÖbenhavn, och sedan 1881 \på Östersjön (1857, 2:dra uppl. 1866) har han varit arkivarie i utrikes- ! och Den siste athenaren (1859, 4:de departementet. R. började 1876 ut- uppl. 1880), af hvilka det senare, gifvandet af ett storartadt samlings- om också till en början ej med syn- verk, som en gång, när det blir full- nerligen stor värme mottaget af all- ändadt, kommer att utgöra ''en af de mänheten, dock af kännare genast vigtigaste urkunderna for vår häfda- j skattades som ett bland vår roman- teckning och ett monumentalt verk j literaturs yppersta verk. Sedan K. för hela värt folk", näml. Sverges I 1876 mottagit uppdraget att i Göte- traktater med främmande magter, vid borg ärligen hålla offentliga föreläs- hvars redigerande han lagt i dagen ningar, afgick han ur tidningens redak- grundlig forskning, detaljerad nog- tion. 1877 promoverades han till filo- granhet och skarp kritik. Hittills sofie hedersdoktor vid Upsala hög- har den första och början af den skolas jubelfest, och s. a. kallades andra delen utkommit. R:s öfriga han till medlen af svenska akade- arbeten utgöras af Traktaten i Orecho- mien. Sedan hösten 1884 har han veta d. 12 ang. 1323, kritisk under- varit professor i kulturhistoria vid sökning (1876), samt åtskilliga öfver- Stockholms högskola. Genom sin sättningar m. m. Led. af vitt. akad. digra bok Bibelns lära om Kristus 1881. (1862, 4:de uppl. 1880), som väckte 4. Abraham Viktor Jt.,skald, roman- ett ofantligt uppseende, hade il. länge författare, lärd, publicist, föddes i Jön- förut tillvunnit sig en stor populari- köping d. 18 dec. 1829. Kedan som tet såsom den fria forskningens främ- skolgosse sysslade han med små lite- ste målsman i vårt land. Hetta ar- rära försök i de gamla hjeltesagornas bete följdes af andra religionsfiloso- stil och redigerade äfven en tidning, fiska skrifter: Jehovah-tjensten hos he- hvars innehåll var tämligen radikalt. breerna före den babyloniska fången- 1845 öfvergick han till Växiö gym- skapen (1864, 2:dra uppl. 1869), Medel- nasium, och sedan han lämnat detta tidens magi (1865), som äfven utom- 1848 samt ett par är uppehållit sig lands mottagits med mycket bifall, som informator, hvarunder han flitigt Om menmskans föruttillvaro och Gen- lämnade bidrag till Jönköpingsbladet mäle till biskop Beckman (1868, följd- och andra tidningar, inskrefs han skrifter till och sammantryckta med 
 
 
 
 
 Rydbäck—Rydelius 363 nya uppl. af "Bibelns lära om 1878),minnestal öfver K. V. A. Strand- Kristus), Urpatriarkcmas slägttqfta i berg (i sv. akad:s handl.), en afhand- Genesis och tidräkningen hos de sjuttio ling om Astrologien och Merlin (1881, uttolkare (1873), Romerska sägner om i Nord. tidskr.) och en mytologisk Paulus och Petrus (1874, 2:dra uppl. uppsats kallad Segersvärdet (1884, i 1884) och Till läran om de yttersta Ny sv. tidskr.). Snart torde vara att tingen (1880). I en uppsats om Kyrka förvänta ett nytt större verk af hans och prästerskap (1868, i "Framtiden'') hand. Se skrifter af A. F. Beckman, uppdrog han grundteekningen till en A. Nyblreus m. fl. "folkkyrka", som skulle bryta sig R y d b ä c k , Erik, vitterhetsidkare, våg i strid med "prästkyrkan", se- \ f. 1732, d. 1795 som medicine dok- dan den nya kyrkomötes-institutionen tor och provinsial-läkare, utgaf tvänne s. å. börjat sin tillvaro. Själf var samlingar dikter under titeln Plåcke- han lekmanna-ombud vid detta första gods (1792—94) ni. m. De utmärka kyrkomöte. Men i stället att der- sig för "en begripelig skrifart", men städes med kraft uppträda som för- sakna i allmänhet någon högre poe- kämpe för den frikyrkliga riktningen, tisk flygt. blef han af umgänget med de kyrklige R y d e b e r g > Olof Anton Arkadius, representanterna försonligare stämd — och hade dessutom hvarken lust eller vitter författare, i.' 1811, d. 1852 som vana att uppträda med improviserade arkitekt, utgaf bl. a. en samling muntliga föredrag. Yigtigast bland Slättlandssånger (1844). R:s öfriga skrifter på prosa torde R y d é l i u s . 1. Andreas R., filosof, vara hans afhandlingar om Tysk eller vitterhetsidkare, vältalare, f. 1671, nordisk svenska (1873, i "Svensk tid- blef 1089 student i Upsala och kom skrift"), som anses vara banbrytande der snart i mycket nära beröring med i fråga om den svenska spräkrens- professor Bilberg, hvilken nyss förut ningen, samt Om SibyUinerna och Vö- framstått såsom den kartesianska filo- luspa (1881, i "Nordisk tidskrift"), sofiens utmärkte målsman. 1699 be- som är riktadt mot norrmännen Bug- gaf han sig till Lund, på inbjudning ges och Bångs märkliga hypoteser af fiere bland dervarande högskolas rörande vår nordiska mytologi. Till förnämste lärare, och i afvaktan på hans populäraste och mest lästa ar- någon fast anställning gaf han under beten höra hans Romerska dagar (1876 | åtta år enskilda lektioner i filosofi. —77, 2:dra uppl. 1882), som innehålla i Till Lund, der den största oenighet högst intressanta konst- och kultur- rådde mellan lärarna och det mest historiska skildringar frän en resa till i tygellösa lefnadssätt bland studenterna, Italien. Som skald har R. intagit ett kom R. "såsom Noaks dufva med framstående rum genom sina tanke- oliveqvisten i sin mun". Särskildt digra, formfulländade skaldestycken : på ungdomen utöfvade han det mest Festkantat vid Upsala universitets jubels- välgörande inflytande, genom sin nya, fest, Dcxippos, Promcthcus m. ii. (utg. lefvande filosofi, som han föredrog 1882 samlade undertiteln Bikter) samt i ett på samma gång kristligt mildt genom sin iärträfHiga öfversättning af och klassiskt fulländadt språk. Om- Göthes Faust (l:sta del. 1876, ny uppl. sider blef han 1707, efter att förut 1878). Bland hans öfriga skrifter mä hafva blifvit orättvist förbigången, ut- nämnas novellen Singoalla (1865, 3:dje nämd till kommunitetsprost, d. v. s. uppl. 1876), sagan om Lille Viggs till föreståndare för en akademisk äfventyr på julafton (1874, 2:dra uppl. anstalt, hvarest en mängd fattiga stu- 
 
 
 
 
 364 Rydin—Rttdling denter erhöllo fri middagsmåltid och derefter en timmes tid sysselsatte sig med lärda öfningar på latin. Änt- ligen fick han 1710 professuren ilo- gik och metafysik. Efter att i tjugo är hafva skött denna befattning, flytta- des han 1730 på egen begäran öfver till teologiska fakulteten (han hade redan 1725 blifvit prästvigd), utnära- des 1732 till domprost och valdes 1734 enhälligt till biskop i Lunds stift, hvarvid han på samma gång blef universitetets prokansler. 1732 hade han utnämts till teologie dok- tor. Död 1738. K. var en af Sverges lärdaste män och produktivaste för- fattare. Både på samtidens och, ge- nom sina lärjungar (Dalin, Linné m. ti.), äfven på den följande periodens bildning utöfvade han ett genomgri- pande inflytande. Som filosof karte- sian till sin grundåskådning, kan han dock betraktas som en bland våra självständige tänkare och uttalade många sanningar, som af efterföljande filosofer blifvit framställda som nya. Vid sin spekulation antog han de protestantiska dogmerna som ett regu- lativ, hvarefter allt annat måste ratta sig. Hans största och vigtigaste ar- bete, Nödige förnuft söfning ar cd lära kenna thet sundas vägar och thet osundas felsteg (5 delar 1718 o. f., 3:dje uppl. 1766), var det första utförliga filosofiska verk på svenska språket och berömdes som ett af tidehvarfvets yppersta lite- rära arbeten. Genom attderi med klara ord uttrycka den af fransmännen hyllade äsigten, att poesien bör på ett behagligt sätt framställa sanna och nyttiga tankar eller ett roande skämt, gaf R. upphofvet till den smak- lära, som efter honom blef den her- skande i var vitterhet och som i af- seende på språkets förädling utöfvade ett mycket välgörande inflytande, på samma gång som den i andra hän- seenden gjorde stor skada. Själf ut- rustad med ganska betydande skalde- anlag, skref han åtskilliga dikter (1868 utg. af F. Braune). Bland hans öfriga arbeten märkas : Opuseida latina (1778, utg. af Liden), Grmmnatista philosophans (1714, 5:te uppl. 1813), Sedebok, hvarutinnan gifves en kort an- ledning Ull dygden (1731, 5:te uppl. 1834), Sententia- philosopMcm funda- mentales (1733, 3 uppl. 1741 ; öfvers. pä svenska), predikningar ra. m. Se skrifter af D. Boethius, E. S. Bring, F . M. Franzén, Å. Nyblrcus m. fl. 2. Magnus 11,, den förres broder, historiker, f. 1676, d. 1742 som teo- logie professor och domprost i Lund, utgaf en mängd lärda afhandlingar, företrädesvis i historia. Han författade äfven ganska goda skaldestycken och skref en uppsats De ingenio poctico, som förråder anslutning till brödrens ästetiska åsigter. R y d i n , Herman Ludvig, rättslärd, f. 1822, blef 1840 student i Upsala, 1848 filos, doktor, 1851 juris kandi- dat, 1853 adjunkt i Lunds juridiska fakultet, 1854 vice häradshofding och 1855 professor i svensk statsrätt vid Upsala högskola. 1868 promoverades han till juris hedersdoktor i Lund. Bland hans skrifter märkas: Bidrag till svenska skogslagstiftningens historia (1853), Svenska folkets beskattningsrätt (1855), Om -yttrandefrihet och tryckfri- het (1859), Föreningen mellan Sverige och Norge, från historisk och statsrätts- lig synpunkt betraktad (1863), Svenska riksdagen, dess sammansättning och verk- samhet (1873—70), Om 1809—10 års riksdags statsrättsliga betydelse för statsregleringen (1875 — 76), Unionen och konungens sanktionsrätt i norska grundlagsfrågor (1883) m. m. R i i d l i n g , Johan Georg, topograf, lefde under förra hälften af 1700- talet, var född i Tyskland och kom vid tiden omkr. 1720 till Stockholm, der han uppehöll sig som privatlärare och dog i mycket torftiga omständig- heter. Han utgaf ett arbete om Det 
 
 
 
 
 Rydqvist 365 i flor stående Stockholm, eller korteligen ett epokgörande verk, som innehåller författad beskrifmng öfver den nu för en historisk-kritisköfversigt af svenska tiden vidt-berömda kongl. svenska resi- språkets grammatiska utveckling. Hans dence-, hufvud- och handelsstaden Stock- öfriga filologiska skrifter äro: Den holm, alt ifrån dess begynnelse in til historiska språkforskningen (i vitt. närvarande tid (1731) jämte ett ännu akad:s handl. d. 20, särsk. 1851 och vidlyftigare Supplement (1740). Detta 1863), Ljus och irrsken i språkets verld arbete, numera mycket sällsynt, var (ur sv. akadrs handl. d. 39) samt det första i sitt slag. Svenska akademiens ordbok historiskt R y d q v i s t . 1. Johan Erik R., språk- och kritiskt betraktad (ibd. d. 45). Un- forskare, literaturhistoriker, publicist, der titeln Ljudlagar och skriflagar f. 1800, blef 1815 anställd på ett (1870) utgaf han några utbrutna handelskontor i Göteborg, fick änt- stycken af sitt förnämsta verk. Han ligen 1819 egna sig åt vetenskapliga författade jämväl några smärre poem studier, blef 1820 student i Upsala, i "Poetisk kalender "(1821—22), ett tog 1826 juris-kandidat-examen, blef historisk-topografiskt arbete om Djur- 1827 amanuens vidkungl. biblioteket garden förr och nu (1833), en afhand- och 1829 i svenska akademien samt lingom De civila ämbetsmännen i Sverige utnämdes 1851 till vice bibliotekarie (1838, anon.), skildringar frän enJiesa och 1858 till bibliotekarie vid kungl. i Tyskland, Frankrike och Italien ( 1 d. biblioteket, frän hvilken befattning s. ä.), några riksdagsbetraktelser un- han 1865 erhöll afsked med pension. der titeln Tidens oro och tidens kraf 1849 valdes han till ledamot i sven- (1840), minnesteckningar af J. O. ska akademien, hvarest han seder- Wallin (1839, anon.) och Bernhard mera någon tid tjenstgjorde som t. von Beskow (i "Lefnadst. öfv. vet. 1". sekreterare, och 1860 promove- akad:s afl. ledamöter"), en mängd rades han till filosofie hedersdoktor tidnings- och tidskriftsartiklar m. m., i Upsala. Död 1877. 1 sina yngre hvarjämte han i svensk öfversättning dagar var R. en af våra mest fram- utgaf Irländska melodier och dikter stående literäre granskare. Efter att af Thomas Moore och en saga af JSo- 1827 hafva vunnit svenska akade- valis (1825) m. ni. Arb. led. af vitt. miens heders-accessit för en afhand- j akad. 1848. Led af vet. akad. 1856. ling om Framfarna, dagars vittra idrot- Se skrifter af N. Linder, T. Wiscn ter i jemförelse med samtidens (tr. 1828), ; m. fl. utgal han den ansedda Ii te ra tur-kri- 2. Karl Magnus Ii., den förres tiska tidningen Heimdall (1828—32), i broder, statsekonom, publicist, f. 1806, var sedan en flitig medarbetare i : d. 1884 som f. d. advokat-fiskal, ut- Literatur-foreningens tidning (1833 — ; gaf; Om nya brottsmålslagen och cell- 38, sign. E—t) och fick 1836 vitter- : fängelserna (1848), Om nutidens kom- hetsakademiens högsta pris för en af- munikations-anstalter (1848—50), litt handling om Nordens äldsta skådespel och annat om svenska städernas admi- [i "Skandia" 1836). Under senare nistrativa och representativa förhållan- delen af sin lefnad sysselsatte han '. den (1856), Ilistorisk-statistisk beskrif- sig mest med svensk språkforskning ning öfver Göteborg (1860), Om staden och var länge den högsta auktoriteten Malmö (1861), Statsekonomiska betrak- på detta område. Hans förnämsta telser, med särskildt af seende p°i Sverige arbete är Svenska språkets lagar (5 (1865), Verkningarna af handels- och b. 1850—74; 6:te b. efter hans död sjöfartstraktaten med Frankrike (1868), utgifvet af K. F . Södervall 1883), Om bankväsendets -utveckling (I, 1876), 
 
 
 
 
 :u>ti Rydström—Rålamb Frihandeln och protckttonismen nu för komminister i Vänersborg och f. d. tiden (1878), lefnadsteckningar öfver rektor vid nya elementarskolan i ätskilliga bland vetenskapsakademiens Stockholm, utgaf: Staten betraktad som ledamöter m. m. Som publicist upp- itppfostr ing s-institut (1823), Om de re- trädde han ofta i Nya dagligt alle- ligiösa och politiska usigtcrnas samband handa. 1884 innehöll denna tidning och vexelverkan (1830, i Mimer), Be- åtskilliga intressanta utdrag ur hans rättelser ur kyrkohistorien (s. å.), Lit- efterlämnade anteckningar, särskildt terärt thema med variationer, eller lit- utgifna s. ä. i 50 ex. under titeln terära reminiscenser i obunden prosa och Ur Carl Magnus Bydqvists sjelfbiografi. bunden (s. å-.), Försök till populär fram~ Led. af landtbr. akad. 1854. Led. af ställning af Christus-pantheismen ( 1 8 3 3 \ vet. akad. 1857. Led. af mus. akad. Friedland, romantisk litterär och politisk 1861. dröm (1839) samt predikningar, dikt- R y d s t r ö m , Karl Bernard, vitter- samlingar, öfversättningar m. m. Han hets-idkare, f. 1819, godsegare, har j författade dessutom en mängd tidnings- utgifvit ett häfte Små dikter (1848, ! artiklar. pseud. Bernard) och en samling Hittills R å l a m b , 1. Klas Brodersson £., outgifna dikter af E. J. Stagnelius (1856) friherre, rättslärd, f. 1622, d. 1098 in. m. J som riksråd, utgaf ett för sin tid för- ! t u h s [rys], Friedrich, tysk häfda- | träffligt arbete, kallad t Observationen tecknare, f. 1780, d. 1820 som preus- i juris praeticm, thet är åthskilliga på- sisk rikshistoriograf och professor i minnelser vthi rättegång ssakcr (1674), Berlin, upptages merendels i svenska 1 och efterlämnade flere handskrifter. literaturhistorier, emedan han såsom Se en af Franzén författad minnes- svensk undersäte (professor i Greifs- '• teckning (i sv, akad:s handl. d. 18). wald) utgaf några förträffliga arbeten 2. Ake Klasson B., den förres son, om norden: Versuch einer geschichte friherre, encyklopedist, f. 1651, d. der religion, staatsvcrfassung und kul- 1718 som öfverste, utgaf bl. a. ett tur der alten skandinavier (1801), Ge- slags encyklopedi, ''adelig Öfning" schiclite Schwcdcns (1803—14, öfvers. (1690, 5:te uppl. 1854), som var af Strinnholm 1823—25), Finland und ämnad att omfatta tjugo band, och seine beivohner (1809, öfvers. af Arvids- i efterlämnade i handskrift ett diarium son), Uie Edda nebst cinleitung ilber die I öfver danska kriget 1675—80, några nordisehe poesie (1812) och tibcr den I "samlebÖcker" (af k. bref, förord- ursprung der isländischen poesie aus • ningar, recesser, plakat o. s. v.) m. m. Hans 3. Bror Klasson B., den förres der angclsächsischen (1815). svenska historia ansågs som oöfver- broder, friherre, talare, lexikograf, f. träffad, ända tills Geijer utgifvit sin. 1668, d. 1734 som landshöfding i Bland R:s öfriga arbeten märkes en Österbotten, utgaf åtskilliga tal och Geschiclite des mittclalters (181G). minnesteckningar samt efterlämnade R å b e r g l l ? Herman, finsk teolog, f. : i handskrift en fransk-latinsk svensk 1838, professor i Helsingfors, har ut- ordbok och ett konversations-lexikon. gifvit ett större arbete om Nikolaus af , Såsom rysk krigsfånge utgaf han i Basel i förhallande till kyrkan och mysti- | öfversättning ett religiöst arbete, kerna ilå:e arh. (1870—72), en Biblisk i kalladt Tidens rätteliga brukande att historia (1873) m. m. \inga i evighetens salighet (1719). R å d b e r g : , Anders Fredrik, popu- 4. Gustaf Klasson B., den förres lär-filosofisk skriftställare, teolog, vit- | broder, friherre, topograf, samlare, terhetsidkare, f. 1789, d. 1853 som j f. 1675, d. 1750 som president i 
 
 
 
 
 Riiäf—-Sacklén 36 7 | Rääf af Småland och hans literära i umgängeskrets" (1879). R ö d i n g , Gustaf Rudolf, historiker, f. 1847, lektor i Karlstad, h a r ut- ! gifvit: Pompeji, en bild ur del antika \ statslifvet (1879). It o hl» Gustaf va, läroboksförfatta- j rinna, f. 1798, d. 1848 som skollära- ! rinna i Kalmar, utgaf några smärre \ teologiska läroböcker för små barn. R Ö n n b e c k (Rönbeck), Karl Sonn- '• berg, historisk forskare, f. 1765, d. I 1841 som teologie doktor och kon- : traktsprost i Lunds stift, efterläm- ' nade en stor samling handskrifter j rörande Skånes kyrkohistoria och 1 namnkunniga skåningars lefnadsöden. | Dessa handskrifter förvaras på Lunds högskolas bibliotek. R ö n n o w (Mnnou), Magnus (Dublar), latinsk poet, f. 1665, d. 1735 som f. d. assessor i antiqvitets-arkivet, författade åtskilliga latinska qväden. ! Rääf^ Leonard Fredrik, fornforskare, Ett bland dessa, hvari han kallat samlare, f. 1786, d. 1872 som kam- j Karl X I I Skandinaviens beherskare, marjunkare och filosofie hedersdoktor, i blef märkligt derigenom att det upp- är företrädesvis bekant genom sina togs bland krigsorsakerna i det danska sakrika Samlingar och anteckningar till krigsmanifestet 1710. E, var äfven en beskrifning Öfver Ydre härad i Öster- \ känd som orientalist. götland (5 delar, 1856—75). Dess- RÖÖk, Lars Jakob von, konstkän- utom samlade han afskrifter, med ! nare, memoar-författare, f. 1778, d. sigillteckningar och faksimiler, af bort 1867 som hofintendent, utgaf själf en emot ett tusen i landsorterna befint- samling konsthistoriska Anteckningar liga permebref samt upptecknade en \ under en resa på Sicilien (1824, af mängd visor, lekar, sagor och "så- en svensk) och efterlämnade åtskilliga dana traditionella kunskapsarter, som Memoirer, hvaraf utdrag utgifvits i benämnas skrock, signerier, trollerier l:sta delen af Arv. Ahnfelts sam- och sympatier". Han egde stor för- lingsverk " U r svenska hofvets och tjenst om det vigtiga verket "Svenskt ; aristokratiens lif." diplomatarium" och hade den största S a b e l k l i n g a , Rupert, pseudonym andelen i den af Arvidsson utgifna ! för A. I. Arvidsson. samlingen af svenska fornsånger. I S a t t e l s t r Ö I l l , Johan Israel, predi- sin ungdom var han först en bland kant, f. 1810, kyrkoherde i Kalmar stiftarna af Sällskapet "Vitterhetens I stift, har utgifvit tvänne häften Tredik- vänner" och sedan en af de förste I ningar (1852) m. m. medlemmarna i götiska förbundet. S a c k l é l l ? Johan Fredrik, biograf, För öfrigt var han vida känd för sin jbibliograf, f. 1763, d. 1851 som tit. högst ensidiga och hårdnackade kon- medicinal-råd och f. d. regements- servatism. Se Arv. Ahnfelt, " L . F. | läkare, utgaf tvänne värdefulla bio- bergskollegium, efterlämnade i hand- skrift bl. a. en beskrifningofver Stock- holms stad, en förteckning pä Sverges råd och ett "prof till ett alphabetiskt extrakt", ntgaf åtskilliga förordningar, bref, resolutioner, privilegier o. s. v. Det s. k. rålambska biblioteket öka- des af honom betydligt. 5. Anders Klasson R., den förres broder, friherre, orientalist, f. 1678, d. 1762 som f. d. kapten, utarbetade en alldeles själfständig bibel-Öfver- sättning, som lar ha varit skrifven med så svårläst handstil, att den aldrig kunnat befordras till trycket. 6. Hans Gustaf R, den förres bro- ders sonson, friherre, romanförfattare, f. 1716, d. 1700 som hofmarskalk, nt- gaf romanen En svensk adelsmans äf- ventyr i utrikes orter (1 d. 1759, 2 d. 1780; en annan 2:dra del utgafs 1780 af annan person). 
 
 
 
 
 HOS Sahlberg—Sahlstedt grafiska arbeten under titlarna Sveri- ges läkare-historia, ifrån kommet Gustaf J:s till närvarande tid(X&22 — 24, suppl. 1835; nytt suppl. af A. H . Wistrand 1853) och Sveriges apotekare-historia ifrån konungGustaf Ils till närvarande tid (1833) samt efterlämnade i hand- skrift en ganska fullständig förteck- ning öfver medicinska, naturveten- skapliga, ekonomiska och teknologiska arbeten, som före 1830 utgifvits i Sverge. Led. af vet. akad. 1849. Om grundformerna i etiken(18G9), Kants, ScMcicrmachcrs och Boströms etiska 'grundtankar (1877), Om subjektivt och objektivt betraktelsesätt i filosofien (s. å), : Om ministrarne i den konstitutionella monarkien (s. å.), Om naturens lif (1878), Är det sköna rent (s. å.), Om ! det inre och det yttre (1879), Om logikens uppgift (1882), Om grund- formerna i logiken (1883) m. fl., de flesta införda i TJps. univ. årsskr. S a h l s t e d t j Abraham Magnusson, S a h l b e r g . 1. Karl Reinhold S., ästetiker, språkforskare, samlare, f. finsk entomolog, f. 1779, d. 1860 1716, d. 1776 som kungl. sekreterare, som f. d. professor i Helsingfors, ut- arbetade nitiskt på det svenska språ- gaf en vidlyftig Dissertatio entomologien kets höjande och vitterhetens för- ädling. Han var den förste, som i (1817—39, ofullb.). vårt land idkade vitter granskning i 2. lieinhold Ferdinand S. } den förres större omfattning och med tillämp- son, finsk naturvetenskapsman, f. 1811, ning af kritiska grundsatser. Poesiens d. 1874 som adjunkt vid högskolan j ändamål ansåg han vara att på sam- i Helsingfors, utgaf några latinska ma gång gagna och förlusta ("utile afhandlingar: Monographia geoeorisarum dulci"). Mer än genom sin kritik Fennice (1848) m. fl. gagnade S. vitterheten genom att 3. Jon Reinhold S., den förres son, utgifva en antologi, som visserligen finsk entomolog, f. 1845, e. o. pro- ej innehåller allt eller ens allt det fessor i Helsingfors, har utgifvit en bästa som den skulle ("den svenska Ofversigt af Finlands och den skandi- vitterhetens skönaste och utvaldaste naviska halföns Cicadaritä (1871) m. m. blommor från Stjernhjelms oeh till S a h l é n ? Anders Johan, botaniker, utgifvarens egen tid"), men som i f. 1822, lektor i Skara, har utgifvit stället bevarat en mängd poem'(jämte Venersborgs fora (1854). författarnas namn), hvilka i annat S a h l i n , Karl (Carl) Yngve, filosof, fall skulle hafva spårlöst försvunnit. f. 1824, blef 1841 student i Upsala, Afven som språkforskare tillhörde 1851 filos, doktor, 1853 docent i han sin tids förnämste. Hans vigti- teoretisk filosofi, 1856 adjunkt i filosofi gaste arbeten äro: Försök til en svensk i Lund, 1862 professor i teoretisk ' grammatiea (1747, 3:dje uppl. 1787; filosofi sammastädes och 1864 pro- förkortad 1772), Svensk ordbok, efter fessor i praktisk filosofi uti Upsala. det nu för tiden i tal oeh skrifter bruk- Han har från boströmiansk stånd- liga sätt (1757, 2:dra uppl. 1773; på punkt utgifvit åtskilliga smärre skrif- latin och svenska, länge begagnad), ter : Kar llegel öfvervunnit dualismen Veckoblad om svenska språket och ord- (1851 — 53), Om vilkoren för möjlig- boken (1767—68) samt hans Samling heten af praktisk filosofi (1855), Om af verser pä svenska (4 d. 1751—53). grundmotsatsen i verlden (1856, i Nord. För öfrigt utgaf han en afhandling om univ. tidskr.), Om motsatsen mellan Sinncbildskonsten, med en samling af subjekt och objekt (1858, ibd.), Karak- sinnebilder oeh deras uttydning (1758), teristik af Kristian Claessons veten- den på sin tid mycket bekanta Sagan skapliga ståndpunkt oeh rigtning (1860), om tuppen (1758— 59), Critiska samlin- 
 
 
 
 
 Sahlström—SaTvius 369 gar (4 delar, 1759 —65), Dictionarium pseudo-suecanum, d. ä. ordlistapa främ- mande ord i svenska språket (1769), In glossarium suio-gothicum Joh. Ihre observationen (1773), ekonomiska och statistiska uppsatser (anonymt), Om tankar i vitterhetsarbeten (1756—58, «fvers. efter Bouhours), Vittert snille . . . af Amarantus (1775) m. m. I hans grammatika lades plural-formerna för första gången till grund för substanti- vens hänförande till olika deklina- tioner. Med afseende pä svenska ords rättskrifning bidrog S. mycket till «n större stadga. S a l o m o n , Ernst Karl Viktor,medi- cinsk författare, f. 1831, d. 1880 som | öfverläkare vid hospitalet i Lund, | utgaf några smärre skrifter om sinnes- I sjukdomar och sinnessjukvård. S a l t z a* 1. lidvard Fredrik von S., \ grefve, teologisk skriftställare, vit- , terhetsidkare, f. 1775, d. 1859 som öl- • verste-kammarjunkare, författade flere andaktsböcker och noveller: af det i förra slaget en Lönebok (1821, omkr. i 50 uppl.), Christcliga betrakteher öfver ! altarets sakrament (1816, flere uppl.), i Christcliga betraktelser Öfver Johannis evangelium (1829) ni. m.; af det se- Sahlström, Per, f. 1785, d. 1866 nare slaget: Fn tysk riddares berät- som landtbrukare och f. d. mycket telse (1810, af Johan von Tumeisen), framstående riksdagsman i bonde- Snö Sigvaldsson och Gauta den fagra ståndet, utgaf en Beskrifning öfver (1834), Be siste folkung arne eller Vårdinge socken (1824) och en synner- grundläggningen af S:t Clara kloster ligen läsvärd af handling Om folk- (1836), Skildringar ur sällskapslifvet (s. ä.) m. m. I hans bönebok finnas undervisningen (1833) m. m. några omarbetade salmer ur den S a k a r i , pseudonym för X. Cajan- gamla salmboken. der. 2. Kristina Gustava von S. (född S a l b e r g , .Johan Julias, farmakolog. De la Gardie, pseud. Bert-hel LillicJ, den f. 1680, d. 1753 som amiralitets- apotekare, författade åtskilliga för- förres sonhustru, romanförfattarinna, tjenstfulla uppsatser i vetenskaps- I f. 1822, änka efter öfverceremoni- akademiens handlingar. Led. af vet. i mästaren K. A. F . von Saltza, har ut- gifvit berättelserna Sexton anor (1864) a k a d . 1739. j och Qvinnans snille (s. &.). S a l é n , Näs, predikant, f. 1798, S a ' l v i l l S . 1. Johan Adler S. Se d. 1881 som prost och kyrkoherde i Sundsvall, utgaf åtskilliga predik- | Adler Salvius. 2. Lars S., den förres brorsons ningar, några samlade' under titeln sonson, publicist, f. 1706, fick 1742 Högtidsstunder i templet (1835). genom gifte det bekanta horrnska S a l o n i i i s , Anders Gustaf Gotthard, tryckeriet samt erhöll 1757 direktörs lexikograf, f. 1815, kontraktsprost i titel och samma rang som assessorerna Strängnäs stift, har utgifvit en Latinsk- i kollegierna. Död 1773. S. är märk- svensk ordbok (1873). lig dels genom sitt stort anlagda verk S a l o i n a n , Geskel, konsthistoriker, Beskrifning öfver Sveriget (1741), hvar- f. 1821, vice professor vid konstakade- af dock endast första delen (om- mien, har utgifvit arbeten om några fattande Upland) utkom, och dels antika skulptur-verk: La statue de genom den af honom utgifna literära M/lo dite Venus victrix (1878—80), tidskriften Lärda tidningar (1745—73), Die statue des belvederischen und vati- som på sin tid spelade en mycket canisehen Apollo (1882) och Der san- betydande roll. Han utgaf afven, dalenbinder (1885). För öfrigt är han ehuru anonymt, Tankar Öfver sven- mest känd som historie-mälare. ska mconomien (1738), Om de följder, Sami. af Fack-Lex. IV. 24 
 
 
 
 
 370 Samlaren—Sandels hvarmed eget språks förakt verkar pä ismen (1862), Om opium samt andra folkets seder (1770), Den universala smärtstillande och sömngifvande medel politiska historien för begynnare (1771), ur växtriket (1873, i samlingsverket Svenska historien till yngste begynnares "Dr vår tids forskning"), uppsatser tjenst (s. å., 4:de uppl. 1813) m. m. i Hygiea m. m. Åfvenledes författade han en Samling S a n d b e r g 1 . 1. Jakob Georg S., af brud- och graf-skriftcr (1757, ånyo I militärskriftställare, f. 1784, d. 1849 utg. af Hanselli 1873). Som bokför- ': som kapten, utgaf bl. a. en Afhand- läggare och bokhandlare var S. af ling om handgevären och deras an- stort gagn för den svenska literaturen. vändande (1836). Samfundet för utgifvande af 2. Anders S., teolog, f. 1797, d. handskrifter rörande Skandi- 1876 som teologie doktor och kon- naTienshistoria,ettd. lOnov. 1815 : traktsprost i Kalmar stift, utgaf några i Stockholm stiftadt sällskap, hvars ; teologiska afhandlingar på latin m. m. uppgift tydligt framgår af dess namn. I H a n är mera bekant såsom en fram- Detta sällskap kallade sig till en : stående ledamot i prästeståndet under början endast "komité", men utbytte | ståndsriksdagarna 1840—65. d. 8 tebr. 1817 denna benämning 3. Johan Fredrik S., läroboksför- mot uttrycket "samfund". 1821 fick fattare, f. 1833, kyrkoherde i Solna det kunglig stadfästelse på sina stad- invid Stockholm, har utgifvit en gar, som bl. a. bestämma antalet mängd delvis mycket begagnade läro- ordinarie ledamöter till 60, men tillä- böcker och handböcker: Småskolan t ter obegränsadt inval af korrespon- Folkskolans sångbok, Bibliska historien derande ledamöter. Såsom den egent- jemte en k&rt öfver sig t af kyrkohistorien lige stiftaren betraktas öfverkammaren och bibelns böcker, Småskolans läsebok, frih. A. L. Stjerneld. Sällskapet har Folkskolans geografi, Nya a b c -boken, utgifvit synnerligen värdefulla Hand- lämpad såväl efter bokstafverings- som lingar rörande Skandinaviens historia ljud- och skrifläsemetoden, Inre hushålls- (från 1816). lära, Pedagogiska anvisningar grundade Samlaren. 1. En af Gjörvell på den heliga skrift m. fl. 4. Algot Gustaf Oskar S., vitter 1773—77 utgifven tidskrift, fortsatt af författare, f. 1865, har utgifvit en Stechau 1778. 2. En af svenska literatursällska- i samling dikter och utkast under titeln pets arbetsutskott sedan 1880 utgif- ! i" stämningsstunder (1884). Sande'll. 1. Jonas S., topograf, ven tidskrift för äldre svensk litera- ; samlare, predikant, f. 1790, d. 1858 tur (två häften ärligen). S a m t i d e n . 1. En af M. Schiick I som kontraktsprost i Växiö stift, efter- 1858—59 utgiften literär tidskrift • lämnade i handskrift värdefulla spe- cial-topografiska uppsatser, anteck- (tills. 12 häften). 2. En af K. F. Bergstedt 1871 I ningar rörande Tiohärads bygdemål, —74 utgifven veckoskrift för politik. naturhistoriska samlingar m. m. Som S a n d a h l , Oskar Teodor, farmako- : predikant var han en af de ut- log, f. 1829, e. o. professor vid Karo- I märktaste på sin tid. 2. Se Berg. linska institutet och inspektor vid S a n d e l s (förut Sandel), Samuel, farmaeeutiska institutet, har författat afhandlingar Om förlamande muskcl- i statsekonomisk skriftställare, f. 1724, förtvining fortskridande genom fettför- d. 1784 som bergsråd, utgaf: An- vandling (1858), Om verkningarne af \ märkningar öf ver finansverket och stats- förtätad luft på den menskliga organ- \ bristen (1765), Om varupris och arbets- 
 
 
 
 
 Sander—Saxon 371 löners reglerande (1767) samt åtskil- skola i Stockholm, har utgifvit: Bea- liga rön och minnestal i vetenskaps- lisni i undervisning eller språkkunskap akademiens handlingar. Led. af vet. och bildning (1882), den pedagogiska akad. 1770. tidskriften Verdandi (frän 1883, tills, S a n d e r , Nils Fredrik, skald, konst- med L. Hökerberg) m. m. historiker, f. 1828, blef 1848 student S a n d s t r ö m e r . 1. Klara (Clara) S. i Upsala, 1857 filos, doktor, 1866 j (född Zidbeck, sign. C.... och — a — ) , amanuens vid nationalmuseum samt vitter författarinna, f. 1809, änka 1882 kansliråd och byråchef i eckle- j efter f. d. statsrådet Sandströmer, har siastik-departementet, hyarest han j utgifvit en mängd smärre berättelser: tjenstgjort sedan 1856. Ar 1853 fick | Bilder ur fantasien och verkligheten han svenska akademiens stora pris (1872—73) m. fl. för diktcykeln lien fallande stjcman, 2. Axel Ludvig S., den förras son, sånger till Selma (tillökt 1858). För vitterhetsidkare, f. 1838, d. 1859 som öfrigt har S. utgifvit: kalendern Qvar- underlöjtnant, efterlämnade en sam- tetten (1855, tills, med K. v. Kramer, ling dikter (utg. 1872). K. R. Nyblom och K. G. Strandberg), diktsamlingen Karlvagnen (1856), Dik- S a n l e s s o n . 1. Karl Gustaf S., ter (1870, bilder från Grekland), lef- medicinsk författare, f. 1819, d. 1885 nadsteckningar öfver B. Lidner (1859, som professor i kirurgi vid karolin- i dennes samlade arbeten) och K. G. ska institutet och öfverkirurg vid Strandberg (1874), Sveriges national- \ serafimerlasarettet, var länge vårt museum, dess byggnadshistoria, arkitek- lands skickligaste kirurg. Bland hans tur och samlingar (1866), National- \ skrifter märkas: Utkast till bestäm- museum, bidrag till tafvelgatleriets historia mande af den topographiska anatomiens ( 4 d . 1872—76; l : s t a d . n y uppl. 1878), begrepp (1844), Om höftleden och led- Nationalmuseum, anteckningar om skidp- brosken uti anatomiskt, pathologiskt och tursamlingens bildande (1880), Eddastu- chirurgiskt hänseende (1849), Bidrag dier (1882), Hvem var Sigurd Fafners- till hommopathiens sednare historia (2 banc ? Ett bidrag till frågans besva- ! h. 1852 och 1854, ur Hygiea), An- rande, hemtadt från runskriften å Hök- teckningar rörande de förnämsta medi- stenen i Östergötland (1883), Byron, cinska skolorna uti Italien, Frankrike, ur Childe Harolds pilgrimsfärd (1885) Holland och England (1853, ur Hygiea), m. m. Minnesteckning öfver Chr. Carlander S a n d g r e n , Karl (Carl) Edvard, (1877) m. fl. Led. af vet. akad. 1852. teolog, t. 1836, kyrkoherde i Kalmar Led. af krigsv. akad. 1873. stift, har utgifvit en större samling 2. Anton Bernt Peter S., hand- Predikoutkast (1872—73), Ännu några \ boksförfattare, naturskildrare, f. 1825, ord om den svenska kyrkopsalmboken f. d. gymnastiklärare, har utgifvit (1874), Böncdagspredikningar (1876\ åtskilliga handböcker i gymnastik Den svenska psalmboken, ett försök till och vapenöfning, en samling skildrin- början af den vigtiga frågans lösning gar Ur naturen och samhället (1880), (1878) m. m. De fyra årstiderna, vandringar i skog S a n d s t r ö m . 1. Hinrik Jakob S., och mark (1883) m. m. vitterhetsidkare, f. 1806, f. d. literatör i i S a p i e ' n t n m O c t ä v u s , pseudo- Stockholm, har för scenen bearbetat nym för J. Sundvallson. åtskilliga teaterstycken. S a x o n , pseudonym för J. Lind- 2. Anna S. (pseud. Uffc), pedagog, f. 1854, föreståndarinna för en flick- ström. 
 
 
 
 
 372 Scarin—Scliartau Scarin, Algot, lärd, f. 1084, d. 4. Otto Alfans Jimil von S., al samma slägt, vitter författare, f. 1835, bankkamrer i Stockholm, har utgif- vit Dagrar och skuggor (1864), Bilder ur fäderneslandets historia (1876), Graf- vens hemlighet (1877) m. m. S c h a r t a i l . 1. Senrik S., teolog, ScsÉTOla, pseudonym för Arv. f. 1757, blef 1771 student i Lund, Ahnfelt (tillsammans med Aug. Ström- 1778 filos, magister, 1780 huspredi- kant hos riksrådet Falkengren på bäck m. fl.). Björnö, 1783 komminister i Söfde S c h a g e r s t r ö m , Johan August, och Bläutarps församlingar i Lunds botaniker, f. 1818, d. 1867 som konsi- stift, 1785 andre stadskomminister i storienotarie i Upsala, utgaf en Läro- Lund, 1793 förste stadskomminister, bok i Skandinaviens växtfamiljer, med 1800 prost och 1813 kontraksprost. tillägg af de märkligaste utländska (1846, Död 1825. I den svenska kyrko- 3:dje lippl. 1862) m. m. historien innehar S. ett mycket fram- S c h a n t z . 1. Karl Ludvig von S., | stående rum, såsom upphofsmanneu arkäolog, genealog, f. 1681, d. 1734 till de s. k. schartauanernas sekt, som assessor i riksarkivet, efter- hvilken ännu har en mängd an- lämnade i handskrift följande märk- hängare i vissa delar af vårt land. liga arbeten: en med omsorg upp- Det karaktäristiska för denna sekt är satt Beskrifning om runstafven (i Ups. att den anser omvändelsens både bör- univ. bibi.), en Matrikel öfver Sveriges jan och fortgång beroende hufvud- ridderskap och adel (i riksarkivet), en sakligen på förståndets upplysning. Ättebok öfver en stor del äldre oeh I enlighet med denna uppfattning nyare svenska familjer (ibd.), tvänne höll S. i Lund sina predikningar och stora slägttaflor öfver Helmfeltska kateketiska förhör, men som för- ätten (upprättade 1733, på anmodan I fattare i tryck uppträdde han aldrig. af Stockholms magistrat) och en till Hans skrifter, som erhållit en mycket kanslikollegium inlämnad berättelse stor spridning och utöfvat ett djup- om det stora cronstedtska mynt- och gående inflytande, utgåfvos först efter medalj -kabinettet. hans död (de flesta af K. J . Schlyter). 2. Gustaf von S., vältalare, histo- Nämnas må följande: Försök att, i riker, f. 1775, d. 1847 som kansliråd, öfverensstämmelse med den heliga skrift, vann svenska akademiens pris för i frågor och svar, föreställa den evan- åtskilliga vältalighetsprof, författade gelisk lutherska församlingens lära om äfven politiska ströskrifter samt ut- nådavalet (1825), Utkast till betraktelser gaf dessutom tvänne större histori- öfver vissa stycken af catechcsen (1 h. ska arbeten: Försök till en historia 1826), Frågor hörande till första under- öfver pommerska kriget 1757—62 (1814) visningen i salighetsläran (1827), Ut- och Historia öfver kriget emellan Sverige kast till predikningar (1827—28), Bref och Ryssland åren il88,1789 och 1790 i andeliga ämnen (1828—30), Anteck- (1817-18). ningar, föranledde af åtskilliga ställen 3. Wilhelm Fredrik von S., af i den h. skrift (1829), Predikningar, samma slägt, vitterhetsidkare, f. 1779, till större delen i utförligare utkast d. 1858 som f. d. major, utgaf dikt- (4 tjocka band, 1830—43; n y a u p p l . , cykeln Bertha, en målning ur 17:de smärre delar särskildt utgifna), Ut- århundradet (1842) m. m. kast till skriftermål och reckopredik- 1771 som tit. kansliråd och f. d. professor i Åbo, utgaf en mängd akademiska afhandlingar och ora- tioner samt efterlämnade trenne större handskrifter rörande nordisk etymo- logi och historia. 
 
 
 
 
 Schaumann—Schéele 373 »ingår (2 bd. 1832—47, 3:dje nppl. kyrkoherde i Vesterås stift, utgaf 1861), Undervisning i christendomskun- De usu psychologiai in theologia (1754), tkapen för barn (1833, 21:sta uppl. Anvisning til latinska prosodien (1759, 1865), Undervisning i christendoms- flera uppl.), åtskilliga liktal, predik- kunskapen, tvänne utförligare äldre ningar m. m. S c h e e l e . 1. Karl Wilhelm Ä, arbe'en (1835, l l : t e uppl. 1878) och Postilla öfver kyrkoarets gamla hög- kemist, föddes i Stralsund d. 9 dee. tnessotexter samt passionspredikningar 1742. Efter att hafva konditionerat (1865). Se skrifter af A. Lindeblad, på apotek, först i Göteborg, sedan i Malmö, derefter i Stockholm (från H. M. Melin ra. fl. 2. Gustafva S. (född Voigtlender), 1767) och slutligen i Upsala (från den förres stjufsons hustru, national- 1773), öfvertog han 1777 apoteket i ekonomisk författarinna, f. 1783, d. Köping och qvarstannade på denna 1849, gift först med kaptenen A. obemärkta plats ända till sin död, Lagercrantz, sedan med kapten I. E. d. 21 maj 1786. Redan 1775, då Schartau, utgaf bl. a. tvänne vid- I han var endast farmacie studiosus, lyftiga nationalekonomiska arbeten: kallades han till ledamot af veten- Ekonomisk handbok (1830—32) och skaps-akademien. 1777 beredde han Medel för landtmannen att bespara ut- sig ett namn som en af den nyare tidens gifter och förskaffa sig ökad arbetsför- : förnämste kemister, genom utgifvan- j det af en afhandling, hvari han vi- 'tjenst (1843). sade att hela lifvet har sin källa i 3. Ivar Fjlert S. (urspr. Barfot/i), I ett enkelt ämne, som han kallade den förres make, vitterhetsidkare, I eldsluften och som nu benämnes syre. publicist, f. 1785, d. 1867 som f. d. Genom denna upptäckt blef han en kapten, vann 1811 svenska akade- banbrytare för den nyare kemien. miens mindre pris för ett större skalde- Bland hans öfriga förtjenster om stycke, var länge medarbetare i tid- kemien märkas: upptäckten af de ningen "Allmänna Journalen" och enkla kropparna qväfve och klor, utgaf två band Hemliga handlingar upptäckten af den gröna färg, som hörande till Sveriges historia efter k. efter honom blifvit kallad Scheele- Gustaf III:s äntrade till regeringen grönt, upptäckten af mjölksyror samt (1821—22). hans undersökningar af den organiska 4. Gustaf Johan S., den först- naturen, hvarigenom han gjorde djur- nämdes son, vitterhetsidkare, f. 1794, kemien till en särskild gren af den d. 1852 som f. d. fäktmästare i Luntl, kemiska vetenskapen. Sina uppsat- utgaf ett par smärre poetiska skrifter. ser offentliggjorde han i vetenskaps- S c h a n n i a n n , Frans Ludvig, finsk akademiens handlingar, Crells che- teolog, f. 1810, d. 1877 som' biskop mische annalen, Acta chemicophysica i Borgå, utgaf Handbok i Finlands m. fl. st. Hans Opuscula physiea et kyrkorätt (1853), Predikningar (1870 chemiea utgåfvos i Leipzig 1788—89 — 71), ett större arbete om den Prak- och öfversattes sedan på tyska under tiska theologien (1874—77) m. m., titeln Seheeles sämmtliehe physikalische hvarjämte han redigerade Tidskrift und chemische werke. Se skrifter af för Jinska kyrkan (1857—59) och P . T. Cleve, F. M. Franzén m. fl. månadskriften Sanningsvittnet (1869 ; 2. Se följande. —73). S c h é e l e . 1. Knut Henning Ge- S c l i e d v i l l j Johan, teolog, filolog, zelius von S., teolog, f. 1838, blef f. 1727, d. 1787 som teol. doktor och 1856 student i Upsala, filos, doktor 
 
 
 
 
 374 Scheffer -Schefferus 1863, teologie kandidat 1867, docent i teologiska fakulteten s. å., präst- vigdes 1872, blef teologie adjunkt (med prebende) 1873, teol. doktor 1877, e. o. professor i teologiska prenotioner och encyklopedi s. å., ord. professor i samma ämnen 1879 och biskop i Visby 1885. Aren 1872—76 var han rektor vid Upsala högre elementarläroverk för flickor. Bland hans inånga skrifter märkas: nationalismens förberedelser (1868, i Ups. univ. ärsskr.; 2:dra uppl. 1877), Den kyrkliga katekisationcn (1869, ibd.; 4:de uppl. 1881), Julcykeln inom de nya högmessotexternas andra årgång (1874), Teologisk symbolik (1877—79), Från förgården in i helgedomen, smärre uppsatser (1879), Till strids för friden, apologctiska föredrag (1881) m. fl. 2. Frans Alexander von S., den förres kusins son, kritiker, f. 1853, docent vid Upsala högskola, har ut- gifvit några smärre kritiska arbeten. S c h e f f e r . 1. Johannes S., lärd. Se Schefferus. 2. Henrik Teofil S., den förres sonson, kemist, f. 1710, d. 1759 som myntproberare, författade Kemiska föreläsningar (utg. af T. Bergman 1773; 3:dje uppl. 1796) och åtskilliga upp- satser i vetenskaps-akademiens hand- lingar. Led. af vet. akad. 1747. 3. Karl Fredrik S., den förres kusin, grefve, vältalare, f. 1715, d. 1786 som f. d. riksråd, författade åtskilliga bref, smärre skrifter och tal öfver literära, politiska och eko- nomiska ämnen samt utgaf dessutom några öfversättningar. Bland hans original-uppsatser märkas ett tal Om vetenskapernas, vitterhetens och konster- nas närvarande tillstånd i Sverige (1755, i vet. akad:s handl.), en uppsats Om tillståndet i riket näst före början af 1105 och 00 års riksdag (i Handl. rör. Skand. hist.) och en lefvernes- beskrifning öfver O. v. Dalin (i 2:dra uppl. af Dalins poetiska arbeten, 1782—83). Som statsman var S. af stor betydenhet, och äfven som guver- nör för kronprinsen Gustaf (sedan Gustaf III) utöfvade han inflytande på fäderneslandets öden. Led. af vet. akad. 1753. Led. af sv. akad 1786. 4. Ulrik S., den förres broder, grefve, f. 1716, d. 1799 som f. d. kansli-president, författade en skrift, kallad Raisonncment sur les causes de la guerre en Finlande Van 1741 (i Handl. rör. Skand. hist.). Led. af vet. akad. 1776. S c h e f f e r u s (Scheffer), Johannes, lärd, f. 1621, som tysk undersåte, blef 1648 inkallad till Sverge och utnämnd till skytteansk professor i Upsala, blef 1665 hedersprofessor i natur- och folkrätt, kallades 1666 till en af de förste medlemmarna af antikvitets-kollegiet och utnämdes 1677 till universitets-bibliotekarie, med bibehållande af sina öfriga be- fattningar. Död 1679. Vid hofvet stod S. i stor ynnest, men med åt- skilliga bland sina ämbetsbröder låg han i ständig polemik. Hans literära arbeten, som uppgå till ett betydligt antal, utgöras af kritiska upplagor af grekiska och romerska författare, afhandlingar i grekiska och romerska antiqviteter och skrifter i svensk häfdaforskning, utom en mängd tal m. m. Bland hans svensk-historiska arbeten märkas: JJpsalia (1666, tillägg utg. af Ihre 1769—72 under titeln "Upsalia illustrata"), Kununga-Styrilse s. institutio regia (1669, pä svenska och latin), Memorabilium suethicec gentis exempla (1671, på svenska 1733 under titeln "Svenska folkets ärominne"), iMpponia (1673, öfvers. på flere språk), De antiquis verisque regni Svccim in- signibus (1678) och Suecia literata, seu de scriptis et scriptoribus gentis Svecim (1680, ny uppl. 1698). Se Scheffer. 
 
 
 
 
 Schelin—Schen tz 37:. S c h e l i n , Per Erik, läroboksför- veckotidningen Anmärkarne, som re- fattare, f. 1827, bokhandlare, f. d. dan s. ä. ombildades till en half- folkskollärare, har utgifvit en Läro- veckotidning, hvilken under namnet bok i svenska historien (1853, 4:de Argas kom att spela en framstående uppl. 1806) och Räkncläran (1856, i roll. 1822 öfverlät han redaktions- bestyren med sistnämda tidning till sin mänga uppl.). S c h e n f e l t , Ingeborg (1. Inga, inedredaktör, Johansson. Ensam ut- pseud. Elsa,) vitter författarinna, f. \ gaf S. följande periodiska skrifter: 1826, har utgifvit åtskilliga berättel- Journal för manufaktur och hushållning ser: Akademikamraterna (1872), Sys- (1825—26 och 1833—34), Bibliothek konen (1879), Ett brefkuver (1880) m. fl. för konst, slöjd och tillämpad vetenskap industriförenin- S c h e n m a r k , Nils S., matema- (1832—35), Svenska tiker, f. 1720, d. 1788 som professor gens tidskrift (1838—40), allmogebla- i Lund, utgaf en Computus ecclesiasti- det Spegeln ( 1 8 3 7 - 38) och Tidning för eus (1759, ny tillökt uppl. 1780), en näringarna(l8i0 —42). Dessutom öfver- Gcometria analytica (1785) och ett an- satte han förtjenstfullt arbeten af Féné- tal akademiska afhandlingar samt lon, Shakspeare, Walter Scott, Boccac- efterlämnade i handskrift åtskilliga cio m. fl. samt utgaf äfven bearbet- arbeten, bl. a. en som ett mästerverk an- ningar och originalskrifter i olika äm- sedd encyklopedisk framställning af de nen : Slägtvälde och idévälde, eller det matematiska vetenskaperna (i Lunds som rar och det som kommer(lQ4:0), Vä- univ. bibi.). Led. af vet. akad. 1753. gen till naturens riken, en elementarbok ScheilSOn, Maria Magdalena, f. i naturhistorien (1843), Nytt och enkelt 1790, d. 1857, gift med kamrern vid sätt att lösa nummerecivationer (1849), Upsala högskola J . Seliensou, utgaf Ben praktiske affärsmannen, handbok åtskilliga pedagogiska och uppbyg- för Jutndlande och handtverkare (1856, gande skrifter, mest utdrag ur svenska 3:dje uppl. 1875), Jorden, illustrerade och främmande författares arbeten: naturbilder (s. å., 3:dje uppl. 1862), Be gömda or*»; (1834—42), Echo[1835 Stockholm, illustrerade utkast (1860) m. fl. Från 1842 var S. under en — 3 6 ) m. fl. S c h e r i n i , Per Hampus, vitterhets- lång följd af är ekonomisk medar- idkare, f. 1817, kontraktsprost i Lin- betare i Aftonbladet. 1856 kallades köpings stift, har utgifvit Dikter (1855, han till ledamot af vetenskaps-akade- bland dem ett med svenska akade- mien, för sin sinnrika uppfinning af miens stora pris belönt skaldestycke den s. k. scheutz'ska räknemaskinen, öfver Augusti tidehvarf), samt Bikter, som tillvann honom stort anseende bland vetenskapsmän. Död 1873. äldre och nyare (1883) m. m. 2. Nils Johan Vilhelm S., botaniker, S c h e u t z [sjöjts]. 1. Per Georg S., publicist, öfversättare, f. 1785, stu- f. 1836, lektor i Växiö, har utgifvit derade i Lund, der han tog juridisk Smålands flora, innefattande Kronobergs examen, tjenstgjorde sedan i göta hof- och Jönköpings lans fancrogamer och rätt, ingick 1812 i konungens kansli, ormbunkar(186i) samt åtskilliga smärre men sysselsatte sig efter 1816, dä botaniska afhandlingar. Dessutom har han blef egare till det af F . Ceder- han utgifvit en Matrikel öfver lärarne borgh anlagda tryckeriet, hufvudsak- vid Sveriges elementarläroverk (1868, ligen med skriftställen. F r å n 1817 tills, med D. T. Björkman) och Bio- till början af 1820 var han med- grafiska anteckningar om lektorer vid redaktör af den bekanta tidningen Vexiö läroverk från aymnasii stiftelse Anmärkaren, och derefter uppsatte han 1643 (1878—80). 
 
 
 
 
 :>76 Sclierenins—Schmedeman S c h e T e n i u S j Gunnar Lorens, la- tinsk skald, f. 1747, d. 1809 som kyrkoherde i Lunds stift, författade åtskilliga på sin tid mycket uppmärk- sammade qväden på latinska språket. S c h i l l e r , Axel Lewton, läroboks- författare, f. 1829, rektor vid real- gymnasiet i Göteborg, har utgifVit Svensk språklära (1855, 2:dra uppl. 1859). S c h i n k e l (förut Bergman), Bernt von, historisk samlare, f. 1794, d. 1882 som f. d. öfverste, lät pä Karl X I V Johans befallning afskrifva en mängd i utrikeskabinettet och konun- gens arkiv förvarade handlingar om nämde konungs historia. Dessa af- skrifter hafva sedan redigerats af an- dra personer och utgifvits undertiteln Minnen ur Sveriges nyare historia, sam- lade af B. v Schinkel (del. 1—8 af K. V. Bergman 1852—56, del 9 af K. Rogberg 1864, del. 10—11 af J . A. K. Hellstenius 1868—72, del 12 af O. Alin 1881 och bihang af S. J. Boethius 1880—83). S c h l e g e l j Bernhard, heraldisk för- fattare, f. 1838, kammarskrifvare, har utgifvit: Svensk heraldik (1874), Den med sköldbref förlänade, men ej på riddarhuset introducerade svenska adelns ättartaflor (1875), Uplands herre- gårdar (1877—81, alla tills, med K. A. Klingspor), Svenska slott (Wijk och Engsö, 1875 —77) ni. m. S c l l l y t e r . 1. Karl (Carl) Johan S., rättslärd, lagsamlare, f. 1795, blef 1807 student i Lund, tog kameral- examen 1811, juridisk examen 1812 och kansli-examen 1813, blef 1814 filos, doktor i Rostock, kallades 1816 till docent i kriminalrätt vid Lunds högskola, blef 1818 juris kandidat, 1820 juris licentiat och s. ä. juris doktor, tjenstgjorde 1820—22 i några ämbetsverk i Stockholm, återvände till Lund 1822 som juris adjunkt, fick 1835 professors titel samt ut- nämdes 1838 till professor i allmän lagfarenhet och 1842 till professor i laghistoria. 1876 fick han med pension afsked från sin professur, efter att ända sedan 1852 hafva åtnjutit stän- dig tjenstledighet, för utgifvande af sin kritiska upplaga af våra gamla lagar. Denna upplaga, som eger den största betydelse för vår kulturhistoria,, utgafs fullständigt (jämte ordbok) 1827—77, under titeln Corpus juris sueo-gothorum antiqui, samling af Sveri- ges gamla lagar, utgörande tolf delar,, bland hvilka de tvänne första ombe- sörjdes af S. tillsammans med H. S. Collin, de öfriga dcremot ensamt af S. Utom detta monumentalverk, som vittnar om den outtröttligaste forsk- ning och den skarpsyntaste kritik, har S. utgifvit följande arbeten: Bi- lagor till herr J. C. Lindblads afhand- ling om dråp och mord (1832), Om laghistoriens studium och dess förhållande till rättsvetenskapens öfriga delar (1835), en berömd skrift Om Sveriges äldsta indelning i landskap och landskapslagar- nes uppkomst (s. ä.), tvänne häften Juridiska af/tandlingar(1836 och 1879), Om bibelkommissionens omarbetade öfver- sättning af Nya testamentet (1878) m. m. En uppsats J rättstafningsfrågan (1878) utgör aftryck ur företalet till ofvannämda ordbok. S. har ock om- besörjt utgifhingen af de flesta bland Schartaus skrifter. Led. af vet. akad. 1856. Arb. led. af vitt. akad. 1837. Led. at mus. akad. 1866. 2. Gustaf Ragnar S., den förres son, filolog, pedagog, f. 1845, lektor i Karlskrona, har utgifvit smärre läro- böcker i latinska språket, åtskilliga pedagogiska uppsatser m. m. S c h m e d e m a n , Johan, samlare, historiker, vitterhetsidkare, f. 1652, d. 1713 som kansliråd och statsse- kreterare, utgaf Kongl. stadgar, för- ordningar .. . angående exsecutionsverket, dueller . . . (1696, ny uppl. 1703), Konung Carl XI:s personalier (1697), Kongl stat/gar från år 1528 intill ti01 
 
 
 
 
 Schmidt—Schrodems angående justitue och exsecutions ähren- der (1706) samt Kongl. och andra förordningar angående postväsendet (1707, han var dä öfverpostd i rek- tor). I handskrift efterlämnade han en skildring af Ulrika Eleonora d.ä:s lefverne (utg. af Loenbom) och sam- lingar till Karl XI:s historia. S. var dessutom författare till Tvänne and- liga visor (1710) och andra smådikter. Hans vitterhetsarbeten utgåfvos af Hanselli 1871. S c h m i d t . 1. Karl Kristian S., rättslärd, publicist, f. 1792, d. 1872 som f. cl. justitieråd, redigerade tvänne märkligare juridiska tidskrifter, Juri- diskt arehiv (1830—62) och Juridiska föreningens tidskrift (1850—62). Un- der sin tjenstgöring i skånska hof- rätten deltog han en längre tid i redak- tionen af "Skånska posten" och ut- gå? själf under några år Kristianstads läns hushållstidning (1838—43). 2. Anders Niklas S., pedagog, f. 1806, d. 1878 som kontraktsprost i Linköpings stift och f. d. skolrektor i Stockholm, utgaf Pedagogiska anteck* ningar, under besök vid åtskilliga ut- ländska folkundervisnings-verk (1841), Uisc- och lärobok för nybegynnare i folkskolor (l:sta kursen 1844, mänga upp].; fullst. 1864) m. m. 3. Karl (Carl) S., teolog, f. 1835, prost och kyrkoherde i Hedemora, har utgifvit: Den heliga skrifts lära om bönen (1870, i Act. univ. lund.), Om fromhet och kyrklighet (1868), Föreställ- ningen om rättfärdiggörclsen af tron i förhållande till reformatlotten (1878) m. m. S c h m i t e r l Ö Y . 1. Henning Kri- stian 8., vitterhets-idkare, f. 1754, d. 1813 som tit. landshöfding, skref åt- skilliga smärre dikter i "Samlaren" och "Stockholmsposten". 2. Adam Bonaparle S., den torres I son, politisk författare, vitterhets- i idkare, f. 1798, d. 1861 som f. d. i löjtnant, utgaf Äldre och nyare poli- \ 37? tiska betraktelser o. s. v. (1834), Viktor, en svensk riddare af röda korset'(1836), Ben hvita boken (1838), Politiska och vittra samtal (I. 1844) m. m. S c h 01 a n d e r , Fredrik Vilhelm (pseud. Acharius), vitter författare, f, 1816, d. 1881 som professor och se- kreterare i konstakademien samt in- tendent i öfverintendents-ämbetet, ut- gaf Luisella, en qvinnomodclls öden (1867), Noveller, berättade på ottave rime (1868), text till åtskilliga af ho- nom själf utförda förträffliga ritnin- gar och a q v a r e l l e r m . r u . Hans Skrif- ter utgåfvos i 3 band 1881—82, af J. Bottiger; hans Sagor, berättade och ritade, utkommo 1881, en samling Pennteckning ar 1882. Som arkitekt och aqvarellist innehar S. ett mycket framstående rum i vår konsthistoria. S c h o t t e , Gustaf Viktor, historiker, f. 1823, skolrektor i Nyköping, har utgifvit Bidrag till Nyköpings elemen- tarläroverks historia (1880). S c h r a n i , Emanuel, läroboksförfat- tare, f. 1799, d. 1864 som prost och kyrkoherde i Upsala stift, utgaf Gram* matiealiskaförklaringar (1829, nyauppl. under titeln Svensk språklära, senast 1864) m. m. S c h r e v é l i u s , Fredrik Gustaf Georg, rättslärd, f. 1799, d. 1865 som pro- fessor i Lund, författade några högt skattade vetenskapliga handböcker: iMrobok i Sveriges allmänna nu gällande civilrätt (1851 —58, l:sta d. 3:dje uppl. 1873 af P. Humbla), Lärobok i Sveri- ges allmänna nu gällande civilprocess (1853) och Juridisk chrestomathie, till begagnande vid föreläsningar (1855). Han utgaf dessutom Zunds akademis constitutioner, med Öfv ersättning, anmärk- ningar o. s. v. (1832) och några smärre afhandlingar, S c h r o d e r u s , Fricus (Erik Skräd- dare), f. omkr. 1580, d. 1647 som f. d. boktryckare i Stockholm och f. d. skolrektor i Nyköping, författade 
 
 
 
 
 378 Schröd er— Schultz skrifter i teologiska, filosofiska, peda- 1747, d. 1795 som f. d. gogiska och historiska ämnen samt terare och f. d. landshöfding i Upsala, utöfvade ett ej ringa inflytande genom j författade komedierna Fångedalarid- sina mänga öfversättningar af utmark- j daren (uppf. 1788), Fjäsken eller den tare främmande arbeten. Han var i beställsamme (tr. 1791) och Sladdret yngre broder till den äfven som skrift- eller fjäskens miraklcr (uppf. s. å,), ställare bekante statsmannen J. Skytte. åtskilliga tal och parodier m. m. I S c h r ö d e r . 1. Johan Henrik S., handskrift efterlämnade han en samling arkäolog, bibliograf, minnestecknare, fragmentariska Anteckningar till konung f. 1791, d. 1857 som bibliotekarie Gustaf Filts historia (utg. 1851 af K. samt professor i arkäologi och littera- V. Lilljecrona, tills, med den emellan turhistoria vid Upsala högskola, ut- S. och konungen förda brefväxlingen). gaf ett stort antal skrifter i historia, S. var en af Gustaf III:s gunstlingar fornkunskap, numismatik och biblio- i och spelade en viss roll äfven i vår grafi: Monumenta diplomatiea suecana] politiska historia Hed. led. af vitt. (1822), Upsala domkyrka med dess märk- akad. 1791. Led. af sv. akad. 1786. värdigheter (1826), Scriptares rerum S c h u l t é n . 1. Karl S., orienta- succiearum medii ccvi (I—II, 1828, list, teolog, f. 1677, d. 1730 som tills, med E. M. Fant och E. G. Geijer), teologie professor i Lund, utgaf åt- Vetcnskaps-societetcn i Upsala (1845), skilliga akademiska disputationer, åtskilliga uppsatser i Nova acta r. bland hvilka särskildt de filologiska soc. scient. ups., vitt. akad:s handl., anses ega högt värde. Handl. rör. Skand. hist., Skandia, 2. Natanael Gerhard af S., den Iduna m. 11. st. Dessutom författade i förres brorson, matematiker, f. 1750, han minnesteckningar öfver E. M. i d. 1825 som finskt statsråd, författade F a n t (1818), M. Norberg (1826), J . några goda läroböcker, åtskilliga upp- Hallenberg (1838, 2:dra uppl. 1839), satser i vetenskaps-akademiens hand- J . O. Wallin (1846), K. P . Tliunberg lingar m. m. Led. af vet. akad. 1793. (i Nova acta o. s. v.), N. F . Biberg 3. Natanael Gerhard af S., den (i vitt. akad:s handl.) m. fl. En sam- ; förres son, finsk matematiker, f. 1794, ling Tal och minnesteckningar utgafs r d. 1860 som kansliråd och f. d. pro- 1839 (ånyo 1856 såsom första delen [ fessor i Helsingfors, utgaf: Logarith- af Samlade skrifter). Led. af vitt. | miskaoeh trigonometriska tabeller (1838), akad. 1827. Teol. doktor i Erlangen ! Strödda anteckningar rörande grunderna 1843. af arithmetiken och geometrien samt 2. Erik August S. (af annan slägt), ariihmetriska geometrien (1849—52) filosof, f. 1796, d. 1849 som profes- m. ni. sor i teoretisk filosofi vid Upsala hög- 4. Maximus Videkind af S., den skola, utgaf en afhandling Om Flatos förres brorson, friherre, finsk medicinsk republik (1842, öfvertitel Tlato och författare, f. 1847, e. o. professor i Goethe, af S. och Atterbom, med anl. kirurgi vid Helsingfors högskola, har af Hvassers bok om äktenskapet), en utgifvit: Om sundhetsvard och sjukvård Handbok i philosophiens historia (3 bd, (1884) m. ro. 1846—49), Anteckningar i philoso- S c h u l t h e s s , Faid Ferdinand, filo- phiens historia. I. Giordano Bruno (1848) log, f. 1847, lärare vid krigshögskolan, äfvensom några smärre uppsatser. har utgifvit en Svensk-fransk ordbok (1881—85). 3. Elis S. Se Schröderheim. S c h u l t z . 1. Karl Gustaf S., me- S c h r ö d e r h e i l l l (förut Schröder), F.lis, vitterhetsldkare, vältalare, f. dicinsk författare, f. 1785, d. 1863 
 
 
 
 
 Schulzenheim—Sclmartz ?>::> som stadsläkare i Upsala, utgaf en | hugg och nalsting, in- och -utfall i zigzag skrift Om rödsoten och dess behand- I (1884, med inledning af B. Schöld- ling (1838) m. m. ' ström). S. utgaf äfven några under- 2. Johan Gustaf S. t lärd, f. 1787, | visande skrifter: F{ro) m (emoria) till d. 1874 som prost och kyrkoherde i läran om de af attsatser åtföljda latin- Vesterås stift, utgaf: Sveriges geoqra- ska verberna (1861,2:dra uppl. 1866), phie, statistik och historia i sammandrag 100 uppgifter för schackvänner (1862, (1816), Döpelseförbundet, kristelig hand- 2:dra uppl. 1871 under titeln Under- bok för barn och nattvardsungdom (1834, \ visning i schackspelet) och G00 svenska 3:dje uppl. 1843) m. m. \ ordstäf (1870). 3. Fredrik August S., f. 1817, d. S c h u l z e n h e i m (förut Schultz), Da- 1864 som ingeniör vid landtmäteri- , rid von, medicinsk och ekonomisk för- kontoret, utgaf Beskrifning till kartor \ fattare, vitterhetsidkare, f. 1732, d. öfver segelleden frän Stockholm genom I 1823 som f. d. kungl. arkiater och Götha kanal till Göteborg (1838, 2:dra i ordförande i sundhets-kollegium, för- uppl. 1844; kartan utgafs 1837) samt ! fattade några smärre uppsatser i medi- Matrikel. . . öfver landtmäteristatcn i cinska ämnen, åtskilliga "bref" om Sverige (1862). i Sverges finanser (1794—96), Anmärk- 4. Johan Konrad S., historiker, f. | ninqar vid svenska språkets skrifsätt 1818, kyrkoherde i Vesterås stift, (1807), flere minnestal, tragedien har utgifvit en statistisk-historisk be- Torkil Knutson (1812) m. m. Led. skrifhing Öfver Fellingsbro (1851). af vet. akad. 1760. Led. aflandtbr. 5. Per Herman Magnus S, astro- lakad. 1812. nom, f. 1823, sedan 1878 professor Schwartz. 1. Maria Sofia S. i Upsala, har författat: Sferiska astro- ; (född Birath), romanförfattarinna, f. nomiens grundbegrepp (1879) och åtskil- ! 1819 blef 1840 gift med professorn och liga astronomiska uppsatser i lärda öfverdirektoren vid teknologiska in- tidskrifter (Ups. univ. årsskr., vet. \ stitutet G. M. Schwarz och vardt akad:s handl. m. fl. st.). i änka 1858. Sedan 1851, då hon 6. Vilhelm Magnus Edvard S., läro- ; uppträdde med sin första novell, För- boksförfattare, f. 1824, skolrektor i lätet (2:dra uppl. 1863),har honskrif- Ekesjö, har utgifvit: Latinsk clemen- I vit en massa berättelser och tillvunnit tarbok (4855, ny uppl. granskad af sig en stor popularitet, äfven i ut- F . V. G. Sid vall 1868), Lärobok uti i landet. Nämnas ma följande: Le svenska satsläran (1864, tills, med värnlösa (1852, 2:dra uppl. 1861), K. V. Kastman; 2:dra uppl. 1868), Passionerna (1853), Egennyttan (1854), Latinsk cxtemporaliebok med samman- Mannen af börd och qvinnan af folket hängande Öfningsstycken (1871) m. m. (1858, 3:dje uppl. 1879), Arbetet ad- 7.- Johan GustafS., vitterhetsidkare, lar mannen (1859), Blad ur qvinnans publicist, f. 1839, d. 1869 som redak- lif (s. å.), Enkan och hennes barn (s. å.), tör för skämttidningen Söndagsnisse } Ett hämdens offer (s. å., 2:dra uppl. hvilken han redigerat sedan 1864, 1866), Tvenne familjemödrar (s. å.), författade på vers och prosa åtskilliga Ädlingens dotter (1860), Fmancipations- smärre humoristiska stycken: Exercis- vurmen (s. å., 2:dra uppl. 1867), No- minnen (1862), Konstapel Batongs säg- veller (1860—61), Ar mannens karak- ner (tre uppl. 1864, parodi p ä ' ' F ä n - ter hans Öde ? (s. å.), Skuld och oskuld rik Ståls sägner") m. m. Åtskilliga (1861), Börd och bildning (s. å.), Flickan af hans vitterhetsarbeten ha efter från Corsiea (1862, pseud. Syrsan), hans död samlats under titeln Värj- Positivspelarens son (1863), Guld och 
 
 
 
 
 380 Schwerin—Schiick namn (s. å.), Den rätta (1864), Arbe- 2. Martina Karolina Julia Maria tets barn (s. å.), Ungdomsminnen (s. å.), von S. (af annan gren), vitter för- Mina lefnadsöden (1865) David Wald- fattarinna, f. 1809, d. 1839, författade ner (1866), Vexlande öden (1871), Son- en samling Småsaker af en nybegyn- sonen (1872), Ett tidens barn (1873), nare (4 h. 1836—40). Liten Karin (1875), Tillsist (1876) och 3. Hans Hugold von S., den torras Blad fSr vinden (1879). Några bland brorson, friherre, geograf, f. 1853, de senare ha först offentliggjorts på docent i Lund, Lar utgifvit ett ar- tyska. Ett arbete af literaturhistoriskt bete om Herodots framställning af intresse h a r fru S. utgifvit under Europas geografi (1884). titeln Några runor (1869), innehållande S c h y b e r g , Svante Gustaf, välta- episoder ur åtskilliga svenska för- lare, f. 1796, d. 1874 som f. d. ex- fattares hvardagslif. peditionssekreterare, vann svenska 3. Eugene S., den förras son, filo- akademiens stora pris för ett Äre- log, f. 1847, föreståndare för en flick- minne öfver kongl. rådet grefve Bengt skola i Stockholm, f. d. docent i nor- Oxenstierna (1827). diska språk i Upsala, har utgifvit j S c h y b e r g S O n , Magnus Gottfrid, den äldre Vestgötalagen (norm. text, finsk historiker, f. 1851, professor i 1876, tills, med A. Noreen), Om olika Helsingfors, har utgifvit: Bidrag till kasus och prepositioner i fornsvenskan Finlands inrehistoriall21—7731(1875), (1879, i Ups. univ. årsskr.), Svensk Hugenotterna -under hertig Bollans led- språklära (l:sta d. 1881, tills, med A. ning (1877), Underhandlingarna omen Noreen) m. m. evangelisk allians årenl624—25(1880), S c h w e r i n . 1. Vredrik Bogislaus Sveriges och Hollands diplomatiska för- von S., grefve, historiker, politiker, bindelser 1621—30 (1881) m. m. national-ekonom, f. 1764, var till en S c h i i c k . 1. Martin S., läroboks- början militär, blef sedan präst samt författare, lexikograf, publicist, f. utnämdes 1780 till hofpredikant, 1788 1819, d. 1872 som filos, doktor och till kyrkoherde i Sala, s. ä. till fält- föreståndare för en af honom själf prost och 1809 till teologie doktor. upprättad enskild flickskola i Stock- Död 1834. Led. af vet. akad. 1048. [ holm, utgaf följande arbeten: Didak- Afven led. af landtbr. akad. I vår tisk lärobok i tyska språket (1851), politiska historia innehar S. ett fram- \ Ordbok öfver främmande.. . ord i svenska stående rum såsom ledare af den språket (1854— 55), Hur skall man första oppositionen mot Karl X I V J tala och skrifva rätt? vägledning till Johan, och som riksdagstalare var han I undvikande af de vanligaste feleri i särdeles utmärkt. Bland hans lite- svenska språket (1856), Konversations- rära arbeten märkas följande: Grund- och universallexikon (1856.—66) samt linier till staternas historia (1811—13), läseboken Vårt land och folk (1862— Om f&rlägenheten i allmänna rörelsen 67). Dessutom redigerade han en (1815), Bidrag till kännedom af fäder- tidskrift, Samtiden, skildringar från neslandet (1817), Författningar rörande': verldsteatem (1858—59), och utgaf i bankoverket, jemte anmärkningar (1828) ; öfversättning en mängd arbeten (Mo- och Om riksdagar i allmänhet och några \ lieres komedier m. m.). nästa riksdag förekommande mål (s. å.). i 2. Johan Henrik Emil S., den förres Tillsammans med Askelöf och Livijn brorson, literaturhistoriker, f. 1855, utgaf han dessutom Läsning till ut- blef 1873 student i Upsala, 1882 bredande af medborgerliga kunskaper docent i Hteraturhistoria vid der- (1816-17). varande högskola och s. å. filos. 
 
 
 
 
 Schiitzercrantz—Schönberg 381 doktor. Han har författat: Studier i | högskolelärare, f. 1850, har utgifvit den elisabethska literaturen (1881, 24 : ett häfte Bikter (1880 pseud. Folmer.) S l i l ö l l , Karl Alfred Richard, vitter ex.), Hufvudriktnmgarna mom femton- hundra-talets engelska renässaneelitera- författare, f. 1830, språklärare, har tur (1882), ett grundligt och om- utgifvit åtskilliga diktsamlingar och fattande arbete om William Shakspere, reseskildringar. hans lif och värkmmhet (1883—84), en Schönbeck. 1. Henrik Olof större Svensk Uteraturhistoria (1885, I S., historisk och politisk författare, under utg.) ni. m. Tillsammans med A. publicist, f. 1810, prost och kyrko- Noreen har han dessutom utgifvit herde i Lunds stift, har utgifvit: 1Ö00- oeh ltiOO-talens visböcker (3 h. i Biikop Wilhelm Faxes historia, jumte 1884—85). bidrag till Lunds domkapitels karak- S c h i i t z e r c r a n t z (förut Schutzcr),! teristik (I. 1848, suppl. s. å.), Metno- Herman, medicinsk författare, f. 1713, rialer, föredragnc i presteståndet vid- d. 1802 som stadskirurg i Stockholm riksdagen 1866 (1856), Personal- och och medicine hedersdoktor, utgaf åt- kulturbilder (I. 1878), Regleringen af skilliga törtjenstfulla skrifter i kirurgi biskopslönerna (1883), Regleringen of och obstetrik: Svenska konungars presterskapels lön i tolf pastorat (1885), olycksöden (1775), Märkvärdiga händel- en uppsats om Hans Järta (i Ur dag. ser i praktiska förlossningsvetenskapen krön. s. å.) m. m. Dessutom har (1785), Om förlossningsvetenskapens han skrifvit politiska artiklar i åt- theoretiska del (1786), Sundhetsreglor skilliga tidningar. för dem, som vilja behålla en god helsa 2. Se Ifeiffer. (1791), Compendium om sår (1798),! ScllÖntoerg 1 . 1. Anders S. d. ä., Afhandling om kräftan (1800), åtskil- sportsman, f. 1689, d. 1759 som hof- liga öfversättningar in. ni. jägmästare, efterlämnade en samling S c l l ö l d s t r ö m , Birger Fredrik, (ritningar och) anteckningar, hvilka (pseud. Bertil Stjerne, Bartold Schwartz i lämna en intressant inblick i jagt- m. fl.), publicist, f. 1841, blef 1860 lifvet på hans tid (tillhöra svenska medarbetare i Göteborgsposten, bo- j jägareförbundet). satte sig 1867 i Stockholm, var dec. 2. Anders S. d. y., den förres 1869—dec. 1870 redaktör af Sön- \ son, häfdatecknare, politiker, f. 1737, dagsnisse och 1871—72 af Stockholms ! studerade i Upsala, blef 1754auskul- aftonpost, har i åtskilliga år haft an- tant i svea hofrätt, öfvergick sedan ställning i Nya dagligt allehanda till kanslikollegium, utnämdes redan samt dessutom lemnat bidrag till en 1761 till rikshistoriograf och 1773 mängd tidningar. Särskildt har han jämväl till riksheraldiker samt fick utgifvit: Till teaterfrågan (två uppl. j 1776 fullmakt som kansliråd. Under 1868, tills, med Atterling), Lars Jo- riksdagarna mellan 1760 och Gustaf hansson Lueidor, en litteraturhistorisk III:s död spelade han en ej obetyd- studie (1872), Förbiskymt ande skuggor, lig roll. Led. af vet. akad. 1767. minnen och anteckningar (1883), åt- Led. af vitt. akad. 1786. Död 1811. skilliga smärre teaterpjeser m. m. ! S. innehar en mycket framstående Han har äfven redigerat arbeten af plats bland våra historieskrifvare, ge- J . G. Sehultz, "Värjhugg och nål- nom gvundligheten i sin forskning, sting" (1884), och Maurits Cramser, I ädelheten i sina åsigter och manlig- " E n äteruppstånden skämtare'' (1885), heten i sin stil. Hans förnämsta samt dertill fogat lefnadsteckningar. \ arbete, Historiska bref om det sven- — Hans broder Karl Vilhelm S., folk- ska regeringssättet i äldre och nyare 
 
 
 
 
 382 Schönherr—Segerdahl tider, trycktes delvis 1777—78; men präst hos fältmarskalken Rehnsköld tryckningen afbröts på grund af och dels som föreståndare för tvänne konungens missnöje med den i det- tyska församlingar, samt gjorde der- samma framträdande frisinnade upp- under åtskilliga "anteckningar öfver fattningen, och först i senare tid ut- ryska folkets religion och seder" gafs det fullständigt (1849—51, af (utg. 1836). A. I. Arvidsson). Hans öfriga ar- S e d e r h o l m , Klas Teodor, finsk beten, hvilka uppgå till ett betyd- vitterhetsidkare, f. 1832, d. 1881 som ligt antal, torde nu ega endast litera- literatör och f. d. förste konsistorie- turhistoriskt eller historiskt intresse: amanuens vid högskolan i Helsing- De indolc poenarum in jure patrio | fors, utgaf Smärre dikter och berättel- (1754— 62), Hjeltars sammanliknade \ ser (1858), I Finland, berättelser ( 3 historier på llollbergs sätt (1756), In- h. 1863—67) m. m. ledning till den naturliga lagen och ! Sedolärande Mercurius, en af sedoläran (1759), en samling ästetiska, Carleson 1830—31 ntgifven national- filosofiska och politiska Bref af Mcnal- ekonomisk veckoskrift. chas (s. å.), Svar på den af k. vet. S e f s t r Ö m . 1. Mls Gabriel S., okad: för år 1763 framstälda frågan: hvad kan vara orsaken att sådan myc- medicinsk och geologisk författare, kenhet svenskt folk årligen flyttar ur f. 1787, d. 1845 som adjungerad landet ? och genom hvilka författningar ledamot af bergskollegiet och f. d. kan del bäst förekommas ? (1764), Ut- ; professor vid Marieberg, var upp- kast om grunderna i allmänhet till hofsman till teorien om den s. k. näringars uppkomst och förfall uti bor- rullstensnoden, redigerade en längre tid Jernkontorcts annaler (1820—45) gerliga samhällen (1767), Kort utdrag samt författade åtskilliga smärre af k. Carl Xis historia (1785—90, skrifter (de flesta intagna i veten- i Hist. alm.), åtskilliga '"bref', upp- skaps-akademiens, krigsvetenskaps- satser i Gjörvells tidningar m. m. akademiens och svenska läkaresäll- S c h ö n h e r r , Karl Johan, ento- skapets handlingar). Led. af vet. molog, f. 1772, d. 1848 som tit. akad. 1815. Led. af krigsv.-akad. kommerseråd och f d. sidenfabrikör, 1816. utgaf tvänne betydande entomologiska 2. Anders Gustaf S., den förres verk: Synonymica insectorum (1806 — 17) och Genera et species curculioni- broder, teolog, f. 1790, d. 1861 som dum (16 d., 1833—45), samt åtskil- komminister i Upsala stift, utgaf liga smärre entomologiska och ekono- Xågra blad till historien om läsarne miska skrifter. Led. af vet. akad. (1841), en särdeles utmärkt, med tillägg och utredningar försedd upp- 1809. Led. af landtbr. akad. 1828. laga af D:r M. Luthers lilla katekes S c h ö n s t r ö m , Teter, historiker, f. och d:r J. A. Lindbloms förklaring 1682, d. 1746 som öfverste-löjtnant, (1845, mänga uppl.) m. m. efterlämnade ett skarpsinnigt histo- 3. Se Säfström. riskt arbete, som af L. Hammar- S e g e r d a h l , Gustaf Eriksson, forst- sköld utgafs under titeln En kort anledning till svenska historiens för- man, f. 1803, f. d. öfverjägmästare, har utgifvit Handledning för skogars bättrande (1816). afverkning och åtcrsådd S e d e r b e r g , Henrik, sedeskildrare, indelning, f. 1670, d. 1733 som kontraktsprost (1843), Lärokurs uti skogshushållningen och kyrkoherde i Karlshamn, vistades I (1852), Erinringar uti skogstaxations- 1709—18 i Ryssland, dels som hus-: läran (1861, 2:dra uppl. 1868) m. m. 
 
 
 
 
 Segerstedt—Serlachius 383 S e g e r s t e d t . 1. Albrekt Julius S e l a n d e r . 1. Sven Fredrik S. t S., mångsidig skriftställare, f. 1763, religions-filosof, d. 1857 som f. d. d. 1815 som prost och kyrkoherde bruksegare, utgaf En historisk forsk- i Strängnäs stift, författade: Läro- ande blick på religion, bibel, kristen- bok i medicinen (1797, nyuppl. 1809), dom, skola, kyrka och prester (1857). Inledning till kunskapen om de jor- 2. Nils Ilaqvin S., astronom, f, diska kropparne (1798), Chri&tliga be- 1804, d. 1870 som professor och traktelser öfver de vanliga sön- och hög- intendent i vetenskapsakademien, ut- tidsdagars evangelier (1802, 3:dje uppl. gaf Berättelse om astronomiens fram- 1814), Möjligheten af en allmän läkare- steg för åren 1831—ål (1842) och vård genom undervisning vid gymna- åtskilliga uppsatser i vetenskaps- sierna i medicinens grunder (1810)m. m. akademiens handlingar. Led. af vet. 2. Jakob Ulrik S., teolog, f. 1807, akad. 1833. d. 1859 som teologie adjunkt Tid S e l l e r g r e j l j Beter Lorens, andlig Upsala högskola och prost i Upsala skald och talare, f. 1768, d. 1843 stift, utgaf åtskilliga på latin skrifna som komminister i Yäxiö stift, var teologiska afhandlingar, några pre- en af sin tids mest infiytelserike dikningar m. m. väckelse-predikanter. Hans skrifter 3. Albrekt Julius S-, pedagog, utgöras af Andliga sånger (1834, 5:te vitter författare, f. 1844, adjunkt uppl. 1862), (Utdrag ur) bref i ande- vid folkskollärare-seminariet i Karl- liga ämnen (1839—43, 2:dra uppl. stad, har utgifvit åtskilliga läro- 1853—62), Bredikningar (utg. 1845), böcker för folkskolan, i aritmetik, Strödda predikningar (utg. 1863) m. geometri och naturlära, samt på vitter- m. S. anses dock ha verkat vida hetens område: Berättelser (1876), mer genom det lefvande än genom Sagor (1877, 1883 och 1884), lör det skrifna ordet. de unga, berättelser oeh skildringar S e l m a r , pseudonym för K. G. von (1879), Tafior urminnet (1881), Sven- Brinkman, skafolksagor och äfventyr (1884) m. m. S e r e n i u s , Jakob, lexikograf, pre- S e h l s t e d t , Elias, humoristisk skald, 1. 1808, d. 1874 som f. d. dikant, f. 1700, d. 1776 som teologie tullinspektor i Sandhamn, vann en doktor och biskop i Strängnäs, ut- stor popularitet genom sina glada gaf ett JKctionarium anglo-svctieo-lati- sånger och visor, hvilka till största num (I. 1734, ny uppl. 1757; II. delen först offentliggjordes i kalen- 1744) och åtskilliga smärre skrifter drar, tidningar och tidskrifter. Smärre i hvarjehanda ämnen samt var dess- utom mycket framstående som pre- samlingar utgaf han under titlarna: dikant. Vid riksdagarna utöfvade Norrlandsblommor (1832), Knäppar på han ett ej obetydligt inflytande, som lyran (1844), Småplock på vers (1850), hnfvudman för ''mössorna" inom Fiskmåsen, poetisk vårkalender (1853), prästeståndet. Fyrbåken, poetisk kalender (1854), Ut- kiken, poetisk kalender (1857) och S e r l a c h i u s . 1. Johan S., lärd, Telegrafen, optisk kalender (1858). f. 1658, d. 1729 som kyrkoherde i Hans Samlade sånger oeh visor ut- Linköpings stift, utgaf Oratio de solis gäfvos i 5 band 1861—76 (nya uppl.). globi struetura (1676) och Le minisiris Tredje och fjerde banden utkommo sacrorum apud vetcres (1682). äfven särskildt, nnder titlarna Nyare 2. Karl S., vitterhetsidkare, f. i sånger och visor (1867) och Ännu ett \ början af 1690-talet, d. 1754 1. 1755 häfte (1871.) som "hofrättsadvokat", utgaf några 
 
 
 
 
 :JS4 Seseman—Sigurd mindre betydande diktsamlingar i lohensteinska skolans stil: Thet qvi- dande och muntrade Sverige (1719), Christcliga fägnetimmar (1726, 2:dra uppl. med ny titel 1754), Wåhr- blomman, sommarliljan, Iwsteblomsteret (1750—51) m. fl. S e s e n u i l l j Hans Jakob, rimmare, f. 1751, d. 1819 som f. d. kollega i Vadstena, blef ryktbar genom sina rimmerier, som 1806 utgåfvos under titeln Skrifter af, öfver och utgifna af Hans Jakob Seseman (ny uppl. af Hanselli 1858, tillika med författarens lefnadsteckning). Man förmodar att den qvieke Schröderheim haft sin hand med vid redigeringen af dessa qväden och derigenom ökat läsarens förlustelse. För öfrigt var S. känd som en skicklig matematiker; han ntgaf flera räkneböcker m. in. S e t t e r l u n d , Sven, teologisk för- fattare, f. 1792, d. 1859 som prost och kyrkoherde i Karlstads stift, ut- gaf bl. a.: Menniskan, eller vandringen emellan vaggan och grafven samt redo- görelsen och lönen i evighet, försök till bibliskt poem i fyra afdelningar (1835), Saknade delen af den svenska psalm- boken, eller choralsånger i nummerföljd, ur vårt gamla psalmverk, uteslutna frän det nya, men föryngrade återgifna åt det goda hjertats enskilda andakt, jemte en kort psalmhistoria och lefnadsbeskrif- ning öfver äldre och yngre psalmför- fattare (1842) och Bibelkatekes för hemmet, skolan och kyrkan (1849). S e t t e r v a l l (född von Strokirch), Hedvig Beata, vitter författarinna, f. 1785, d. 1848 som änka efter en landsfiskal N. Settervall i Jönköping, utgaf Dikter på vers och prosa (1844, anon.) m. m. S l l i e r m a n , Jeanna {Johanna) Sofia, vitter författarinna, f. 1806, d. 1835, utgaf Minnen af lediga stunder (1830, anon.), Sophic von Sallers öden (1831, sign. J. S.) och Blommor ur diktens vår (s. å.). SidenMadh; 1. Ber Elis S., geolog, statistiker, f. 1836, sedan 1879 öfverdirektör och chef för sta- tistiska centralbyrån, har utgifvit: geologiska kartblad öfver Arboga (1862), Säfstaholm(186i),Tärna (1867), llånäs (1868) och Vencrsborg (1870), tillika ined beskrifningar, Naturens bok (III—IV, kemi, mineralogi och geologi, 1871 — 72; bearb. efter F. Schöder), Sveriges officiella statistik i sammandrag (årg. 1870—71), Schwe- den, statistische mitthcilungen (1873, i Sverges officiella katalog vid världs- utställningen i W i e n ; ny nppl. 1876 un- der titeln "La Snede, exposé statis- tique"), Notices sur la Suede (1875), Swedish catahgue, statisties (1876, för utställningen i Filadelfia), Eoyaume de Sttede, exposé statistiquc (1878, för ut- ställningen i Paris) m. m. Derjämte har han redigerat flere årgångar af svenska statskalendern (1869 — 77). Led. af landtbr. akad. 1876. Led. af vet. akad. 1884. 2. Karl S., den förres broder, filolog, statistiker, f. 1840, förste aktuarie i statistiska centralbyrån, har utgifvit: Allmogemålet i norra An- germanland (1867, i Upsala univ. ärsskr.), Sveriges härads- och socken- namn (1872, i Stat. tidskr.; 2:dra uppl. 1873), ny upplaga af Fährsei Administrativ och statistisk handbok, Sveriges offieiella statistik i samman- drag (från och med 1872) Sveriges kommuner i administrativt, judieielt och ecklesiastikt hänseende (1885, ny uppl. 1886) m. m. Derjämte har han redi- gerat flere årgångar af den svenska statskalendern (från 1877). Led. af landtbr. akad. 1882. S i g n e (Signy), nordisk konunga- dotter, hvars kärlek till sjökonungen Hagbard poetiskt behandlats af åt- skilliga författare. Se Hagbard. S i g u r d , pseudonym för A. Heden- stjerna. 
 
 
 
 
 Silfverstolpe 385 Silfverstolive. 1. Fredrik S., Skalåebref aiuniismatiker, f. 1732, d. 1812 som bankokoramissarie, författade ett sup- plement till C. K. Berchs beskrifning öfver svenska mynt och skådepänningar ,(1809—12, i Journ. f. sv. litt.) m. m. Dessutom efterlämnade han i hand- skrift en diger "berättelse om banko- inrättningen i Sverge" (1802 öfver- lämnad åt bankofullmäktige). 2. Axel Gabriel S., den förres son, .skald, politiker, f. 1762, blef 1778 stu- -dent i XJpsala, tog 1779 kansli-examen, hlef s. ä. andre kanslist vid riddarhus- kansliet, 1781 derjamte e. o. kanslist i krigsexpeditionen, 1782 förste rid- darhuskanslist och s. å. kopist i n ä m d a expedition. 1789 tog han .afsked från krigsexpeditionen och ingick i stället säsom auskultant i svea hofrätt, der han tjenstgjorde nära åtta år. 1795 utsågs han till riddarhussekreterare, hvilken befatt- ning han sedan innehade till sin död. Dessutom tjenstgjorde han vid hofvet, från 1792 som änkedrottningens hof- j u n k a r e och handsekreterare, från 1811 som kammarherre hos den- samma. 1794 invaldes han i sven- ska akademien, och genom sitt in- trädestal förtörnade han Sverges då- varande verklige regent, Reuterholm, i så hög grad, att akademien tills vidare upphäfdes och han själf for någon tid aflägsnades från hofvet. Led. af vet. akad. 1798. Led. af mus. akad. 1793. Död 1816. Som skald var S. framstående genom sin präk- tiga diktion och sina sunda tankar, men han egde ej någon djupare känsla, någon rikare fantasi eller någon större originalitet. Bland hans skrifter märkas: Åreminne öfver Bir- ger Jarl (1787 bel. med accessit af sv. akad., tr. 1802 i 2:dra d. af akad:s handl.), Äreminne öfver riks- föreståndaren Sten Sture den yngre (1791 bel. med sv. akad:s stora pris, tr. 1809 i 4:de d. af akad:s handl.), Sami, af Fack-Lex. IV. till dem som söka ett odöd- ligt namn (1792 bel. med sv. akad.s stora pris, tr. ibd. s. å.), Skaldestyc- ken (ltsta d. 1801, 2:dra d. 1810; 3:dje uppl. 1863), Försök till en af- handling om vitterhetens inflytelse på allmänna förståndsodlingen och sederna (1802, i sv. akad:s handl.), Försök Ull en enkel, grundriktig och derigcnmn oföränderlig bokstafvering s-teori för sven- ska språket (1811), Försök till utveck- ling af grunderna för svenska rege- ringssättet (1812), åtskilliga minnes- tal, filosofiska uppsatser m. m. Se en af O. von Feilitzen författad bio- grafi (i "Några ant. om slägten Silf- verstolpe", 1884"). 3. Fredrik Samuel S., den förres broder, vitterhetsidkare, ästetiker, f. 1769, d. 1851 som f. d. öfverinten- dent och f. d. chargé d'aftåires, ut- gaf Skaldestycken i fri öfversättning (2 d. 1829—32), Biograf af Kram (1833), Några återblickar på rygtets, snillets och konsternas verld (1841) m. m. S. var en framstående mu- siker. Led. af mus. akad. 1798. Se en af L. Looström författad biografi, i "Några ant. om slägten S." (1884). 4. Gustaf Abraham S., den förres broder, historiker, publicist, f. 1772, blef 1790 student i Upsala, 1794 filos, magister och 1797 docent i politik, men skildes 1800 från uni- versitetet, på grund af intriger med anledning deraf att han betraktades som jakobin, och fattade då i stället till Stockholm, der han redan i åt- skilliga år haft en bokhandel, den sedan bekanta viborgska boklådan. 1808 utnämdes han till rektor i Norrköping och 1815 till lektor i Linköping, blef 1816 tit. kansliråd och rikshistoriograf, prästvigdes 1821 och blef 1822 kyrkoherde i Söder- köping. Död 1824. Under vistel- sen i Upsala var S. en af de mest framstående medlemmarna i Vitter- hets-samfundet och det politisk-lite- 25 
 
 
 
 
 386 Siljeström rara sällskapet Juntan. Med verk- S. har författat: Klostret i Vadstena: samt biträde af B. Höijer oeli an- (1875, i Hist. bibi.), Källor till svenska dra utgaf han de bekanta tidskrif- teaterns historia (1877, ur " F r a m - terna Litteratur tidning (1795—97) tiden"; omarbetad 1882 under titein och Journal för svensk litteratur (5 Svenska teaterns äldsta ödeii), Om band, 1797—1812), hvilka utofvade Jöran Persson och konungens nämnd ett mäktigt inflytande på samtidens (1881, i Hist. Tidskr.), Några dikter åsigter om literatur, konst och ve- af Astolf (1883) m. m. Dessutom tenskap. Han utgaf dessutom en har han redigerat: Historiskt bibliotek tredje tidskrift, Läsning i ett och (1875—80), Svenskt diplomatarium annat (5 h. 1799—1807), Strödda från och med 1401 (från 1875), Kongl. afhandlingar i ämnen rörande de fria kansliets diarium öfver ingångna skrif- konsterna (1808—09), Den svenska velser 1566 (1878, utg. af Samf. f. statsförfattningens historia (1809), för- utg. af handskr. rör. Skand. hist.), sök till en framställning af allmänna och Några anteckningar om slägten läroverkets närvarande tillstånd i Sverige Silfverstolpe (1884), hvarjämte han (1813), Historia öfver förhållandena utarbetat historiska bibliografier (se- m-ellan Sverige och Norige... (1821 dan 1875, först i Hist. bibi. och se- —23), historiska och geografiska läro- dan i Hist. tidskr.) samt lämnat åt- böcker m. m. Led. af mus. akad. skilliga öfversättningar, bl. a. frän 1799. Se en af K. F . Verner för- ryskan. Se "Några ant. om slägten fattad biografi i "Några ant. om S." (1884). slägten S." (1884). S i l j e s t r ö m , Per Adam, mång- 5. David Vilhelm S. ; af samma sidig författare, f. 1815, blef 1832 slägt, samlare, f. 1798, d. 1875 som student i Upsala, 1836 filos, doktor, generalmajor, utgaf Samling af gäl- 1844 lärare vid nya elementarskolan lande författningar rörande armcen, i Stockholm, 1856 rektor vid detta dess styrelse och förvaltning (1867, I läroverk, 1860 direktör vid semi- bil. 1870) m. m. nariet för bildande af lärarinnor och 6. Gudmund Leonard S., den först- 1862 tillika folkskoleinspektör i nämdes sonson, vitter författare, f. hufvudstaden. Eedan sistnämda år 1815, d. 1853 som andre riddar- tog han dock på grund af sjuklighet huskanslist, utgaf tvänne häften Dikter afsked från sina befattningar. Bland (1851—52, lista h. ny uppl. 1860), ' h a n s skrifter märkas: Anteckningar bearbetningar för teatern m. m. samt och observationer rörande Norigc (1842), efterlämnade dessutom texten till det Bref i blandade ämnen (1844), Läro- romantiska skådespelet Ljungby horn bok i fysiken (1848—52), Resa i För- och pipa (1858) m. m. Se en af Emil enta staterna (1852—54), Afhandlin- von Qvanten författad biografi i gar och smärre uppsatser i fysiska och "Några ant. om slägten S." (1884). filosofiska ämnen (3 h. 1854—69),, 7. Karl (Carl) Gudmund Uno S., Inledning till skolarkitekturcn (1856), den förres sysslings son, historiker, Förberedande kurs i fysik och kemi vitter författare, f. 1840, blef 1859 (1859), Läsebok vid de första innan- (1859, 6:te uppl. student i Upsala och 1861 under- läsningsöfningarne löjtnant vid lifregementets dragon- 1873), Posthumus eller lifvet och döden, kär, men lämnade 1870 militärtjen- en prolog (1868), Vaccinationsfrågan sten och ingick i riksarkivet, der (1874), Ytterligare bidrag till utredan- han 1875 blef ord. amanuens. 1870 de af vaccinationsfrågan (1875), ett. utnämdes han till kammarherre. föredrag om Lars Johan Hierta (1879), 
 
 
 
 
 Sillen—Sjöberg Handlingar och skrifter rörande under- visningsväsendet (1884), Smärre skrif- ter rörande uppfostran och undervis- ning (s. ä.), läroböcker i aritmetik och geometri (flere uppl.) m. m. S i l l e n . 1. Gustaf af S., ästetiker, f. 1762, d. 1825 som hofintendent, egentligen bekant som arkitekt, gjorde sig känd som författare till en mängd konsthistoriska uppsatser. 2. Abraham Vilhelm af S., histo- riker, vitter författare, f. 1813, rek- tor vid Adolf Fredriks lägre elemen- tar-läroverk i Stockholm, har utgif- vit: Nyckel till biblisk fornkunskap (1849), Svenska handelns och näringar- ms historia (5 d. 1851—71, utg. 1880 i s a m m a n d r a g a ar 1809) och några smärre historiska uppsatser; en skild- ring af Det svenska studcntlifvet; i trenne perioder (1838—39, anon.); berättelserna Gottfrid och Ottilia (1844), En thcoreticus i en praktisk tid (18G7), Kotteriet och mannen för sig (1869) samt Världen i smått (1870., alla anon. 1. pseud. Sverre) m. in. S i ' l v i l l S ? Johan, öfversättare, f. 1620, d. 1690 som lagman i Värm- land och f. d. kunglig translator, utgaf i sistnämda egenskap Öfversätt- ningar af några för hans tid mycket vigtiga arbeten. 387 S i n c l a i r [-klär], Karl Gidcon, mi- litär-skriftställare, f. 1730, d. 1803 som general af infanteriet, författade åtskilliga krigsvetenskapliga arbeten, de flesta otryckta: Institutions mili- taires ou tratte élémentaire de tactique (1773), Taktiken eller konsten att strida, La eampagne de Van 1748 et le siége de Mastricht, Memarques sur la guerre supposée entré la Seine et la Loire par le maréchal de Luységur, Abrcgé de Vhistoire du service militaire depuis Vori- gine de la monarchie francaise piscfuä la revolution de Van 1789, Tratte sur la cavallerie, Guerre de sept a?is en Jlesse, en Hanovre et sur la lihin, liaisonnement öfver svenska artilleriet m. fl. S i r e l i u S , Knut Samuel, finsk me- dicinsk författare, f. 1827, d. 1869 som professor i Helsingfors, utgaf afhandlingar Om lägeförändringar och böjningar af lifmodren (1859), Om placenta preuvia, dess utveckling och be- handling (1861), Om barnsängsfeber och barnbördshus (1862) m. m. S i v e r s , Henrik Jakob, lärd, f. 1709, d. 1758 som teologie doktor och kon- traktsprost i Linköpings stift, utgaf Vcsterviks stads historia och beskrif- ning (1758) äfvensom åtskilliga andra skrifter i teologiska, historiska, natur- historiska, medicinska och vittra äm- nen samt underhöll en vidlyftig bref- växling med samtida vetenskapsmän (se Hof-kler. hist.) Sjöberg". 1. Nils Lorens S., vitter- hets-idkare, f. 1754, d. 1822 som expeditions-sekreterare, vann i sin ungdom åtskilliga pris i samtidens vittra sällskap. Hans dikter utgåfvos under titeln Skaldestycken (1796, ny tillökt uppl. 1820). S i m m i n g s k Ö l t l (förut Simming), Johan, vitterhets-idkare, f. 1748, d. 1796 som fästningsfånge (för be- drägerier) samt f. d. lagman, ordens- historiograf och kungl. bibliotekarie, utgaf en politisk-satirisk tidning, Kar- basen (1768), MiksdagskrÖnika (1769— 70) och början till Samlingar af vitter- hetsarbeten (första stycket 1771), i hvilka samlingar han öppet förkla- rade sig ämna intaga företrädesvis sädana poem, som afsägo att förhär- 2. Erik S. (pseud. Vitalis), skald, liga konung Gustaf III. En del af f. 1794, blef 1814 student i Upsala, hans egna vitterhetsstycken finnas i promoverades 1824 till filos, magister Stockholmsposten, Gjörvells allmänna och flyttade 1825 till Stockholm, ef- tidningar och Samlaren. ter att förgäfves ha väntat på att en 
 
 
 
 
 388 Sjöbohm—Sjöborg för honom passande docentur skulle (1846—61), utgaf i bokform: Por- bli ledig vid akademien. Utan att trätter ur unga Stockholm (1 h. 1844) och ha fått någon befattning dog han StockJwlms hemligheter i skizzer (1846, 1828, efter att hela sitt lif ha käm- förut i Lord. bibi. för år 1844). pat med stor fattigdom. Stolt och 5. Alfred Tedor Napoleon S., jurist, försakande som mänska, var S. som f. 1838, general-krigskommissarie, har skald en af de ädlaste och kraftigaste utgifvit afhandlingar om den Svenska norden fostrat. Till en början på- fiskeri-lagstiftningen (1865, i Act. univ. värkad af både fosforister och göter, lund.), / försvarsfrågan (1871), Om höjde han sig snart till en mindre rusthållet (s. å.), om Försvarsfrågan vanlig själfständighet och satiriserade och svenska folkets representation (1872) öfverdrifterna hos såväl den ena som m. m. den andra skolan. Tämligen ojämn 6. Gustaf Magnus S., filosof, peda- i sina dikter, skref han dock åtskilliga gog, f. 1844, flickskole-föreståndare i fulländade stycken af både allvar- Stockholm, f. d. lektor vid lärarinne- samt och skämtsamt innehåll, lycka- seminariet, har utgifvit: Historisk öfver- des väl i elegien, men kanske bäst i sigt af den på monadläran grundade satiren. Hans mest berömda skalde- metafysikens utveckling (1868), Svensk stycken äro: Enslingens sång i den stilistik (1870, 2:dra u p p l . 1875; stora öknen, Enslingens klagan, Under tills, med G. Klingberg), Lärobok i logik en sjukdom, Komiska fantasier och (1871, flera uppl., tills, med dens.), Rustningar till Ragnarök. Som skald Lärobok i antropologi (1872, 2:dra uppträdde han först i den af Bruze- uppl. 1875; tills, med dens.), Peda- lius utgifna Kalender för damer (1819, gogiska blad (1876 — 77), Bidrag till tills, med sin vän Nicander). Sam- tidigt utkom ett häfte af hans Dik- \ nya elementarskolans Instorm (I. 1878) ter (2:dra uppl. 1821), och följande m. m. SjÖbohlTlj Fredrik, nautisk för- året utgaf han tvänne häften Senare dikter. 1824 utkom en ny samling fattare, f. 1753, d. 1829 som öfverste dikter, och s. å. började han utgifva vid flottan oeh f. d. lärare vid sjö- en vitter tidskrift, Brage, som upp- mansskolan i Karlskrona, utgaf åt- hörde 1825, hvilket år han offentlig- skilliga goda nautiska läroböcker: gjorde sina sista skaldestycken under Försök till kort utkast om sjömanövern titeln Nyare dikter. Efter hans död (1791), Vndervisning om skeppstackling utgåfvos hans Samlade dikter af hans (1792), Exempel i navigation (1795) vän Forselius (1828, med inledning m. fl. af E. G. Geijer; nya uppl. 1837, 1850, S j ö b o r g , Nils Henrik, arkäolog, 1853 och 1873). Hittills osamlade f. 1767, blef 1783 student i Lund, skrifter af Vitalis utkommo 1850. Se 1787 filos, magister, 1790 docent i skrift af G. Ljunggren. historia samt 1796 adjunkt och 1799 professor i samma ämne. Från 1814 3. Kristoffer Kristian August S., åtnjöt han ständigt tjenstledighet, för f. 1817, d. 1865 som advokat, utgaf att i stället som ett slags antiqvitets- Andcskådaren Svedenborg, en framställ- intendent resa omkring i landet och ning af denne mans personlighet oeh samla fornsaker äfvensom beskrifva underbara lefnadsöden (1851, 3:dje sådana. 1805 tog han initiativet till upprättande af ett historiskt museum uppl. 1862). 4. Edvard Daniel S., novellist, f. i Lund, och omkr. 1820 stiftade han 1822, d. 1863 som f. d. boktryckare arkäologiska sällskapet, hvilket huf- och f. d. utgifvare af Söndagsbladet vudsakligen hade till ändamål att 
 
 
 
 
 Sjöbring—Sjöstedt understödja honom i hans forsknin- gar. Led. af mus. akad. 1798. Död 1838. Under sin bästa tid åtnjöt S. stort anseende bäde som före- läsare och författare, men hans stör- sta förtjenst anses ha legat deri att han riktade uppmärksamhet på ar- keologiens studium och uppfostrade några lärjungar, som med bättre fram- gång fullföljde hvad han börjat. Ut- om en mängd akademiska afhandlin- gar och smärre skrifter utgaf han följande arbeten: Blekings historia och bcskrifning (1792—93), Inledning till kännedom af fäderneslandets antiqvi- teter (1797), Samlingar till Skånes hi- storia och beskrifning (3 h. 1801—14; 3:dje h. utgafs äfven särskildt med titeln l * Skånska palteboken"), Anmärk- ningar öfver Malmöhus län (l h. 1812), Försök till en nomenklatur för nordiska fornlemningar (1815), Anteckningar om Knutsgillet samt flera medeltidens inrätt- ningar oeh brödraskap i Lund (1819) och Samlinaar för nordens fornälskare (3 del. 1822—30). 389 memorialis (1771, ett förarbete till hans lexikon; 4:de uppl. 1807), A. Rhydelii grammatista philosophans (i 780, med noter och tillägg; ny uppl. 1813), J. Strelings grammatica latina med förbättringar (1796, 3:dje uppl. 1807), Explicatio paraphrastico-exegetica . . . novi foederis (1802), en ABC-bok (1804, en mängd uppl.) m. m. 2. Karl Anton Hjalmar S., mine- ralog, f. 1822, bergmästare, har utgifvit (Kort) lärobok i mineralogi (1865, 3:dje uppl. 1880), Kort hand- ledning i svenska gruf'brytningen (187'8) m. m. 3. Karl August Otto 8., histo- riker, f. 1844, blef 1863 student i Upsala, 1869 filos, doktor, s. å. kollega vid Göteborgs treklassiga läro- verk, 1874 rektor i Södertälje och 1879 kollega vid Katarina femklassiga läroverk i Stockholm. Han har ut- gifvit åtskilliga större och mindre historiska arbeten: Hadrianus och hans tidchvarf (1868), Rom under ccesarerna (I. 1870), Grunddragen af samhällets S j ö b r i n g , .PCT-, orientalist, f. 1776, och kulturens historia (1872), Historisk d. 1842 som professor i österländska läsebok (1875—76, 3:dje uppl. 1882), språk vid Upsala högskola, utgaf en Läsebok i svenska historien (1877, Hebreisk språklära (1816, 5:te uppl. 3:dje uppl. 1885), Georg AdUrsparre 1836), en stor del af gamla testamen- (1881), Lefnadsbilder af märkvärdiga tets böcker i öfversättning (1837 — personer (1881—82, Gustaf I I Adolf, 41, i bibelkommissionens namn) samt Benj. Franklin, Tiberius och Engel- några akademiska program och dis- brekt), Otto Arnold Paykull (1881, i putationer. Led. af vitt. akad. 1828. Sv. hist. tidskr.), Karl August Gretves- möhlen (1882), Johan Reinhold Tatkul S j ö g r e n . 1. Håkan S., filolog, f. (1882), Försvarskriget, i Lijland 11'01 1727, blef 1748 student i Upsala, och 1102 (1883), Allmän verldshistoria 1755 filos, magister, 1757 pastors- (från 1884, i Sv. bibi.) m. m. Dess- adjunkt i Växiö stift, 1769 konrek- utom har han redigerat 9:de d. af tor i Jönköping, 1775 lektor i Växiö, Svenskt biografiskt lexikon, ny följd (med ett pastorat som prebende), 1784 (1882—84, hvari han författat åtskil- prost och 1802 domprost i sistnämda liga biografier) och för svenskan bear- stad. 1800 utnämdes han till teologie betat 'Webers verldshistoria' (från doktor. Död 1815. S. har blifvit | 1882 under utgifning). ryktbar genom sitt länge använda och allmänt bekanta Lexicon manuale S j ö s t e d t , Gustaf Vilhelm, vete- latino-svecanum et sveco-latinum (1775, rinär, f. 1824, professor vid veterinär- nya uppl. 1795, 1814 och 1832). institutet i Stockholm, har utgifvit: Hans öfriga arbeten utgöras af: Liber Handbok i husdjurs skötseln (I. 1859, 
 
 
 
 
 300 Sjöstrand—Skjöldebrand 2:dra uppl. 1868; II. 1862), Kand- bok i förlossningskonsten för veterinärer och uppfödare af husdjur (1875), Hästen (1879, i "Handbok för artilleri-be- fälet"), Lungsjukan på Seland vintern 1881—82 (1883) ni. m. 1878—83 redigerade han svenska djursskydds- föreningens tidskrift Djurvännen. S j ö s t r a n d . 1. Magnus Gustaf S., b o t a n i k e r , ! 1807, d. 1880 som kom- minister i Kalmar stift, utgaf Calmar läns och Ölands flora (1863). 2. David Magnus S., i. 1819, d. 1883 som skoladjunkt, utgaf en Läro- bok i svenska språket (1865) och Maria skola, ett bidrag till Stockholms skol- historia (1882). S j ö s t r ö m . 1. Axel Gabriel 8., finsk filolog och publicist, f. 1794, d. 1846 som professor i grekiska i Helsingfors, utgaf i öfversättning Theokritos 1 idyller (1830—33), Homeri Odyssea (1835—42) samt åtskilliga skådespel af Euripides ^(1842—46) samt var redaktör tör Äbo tidningar (1820—27, först tills, med H. Snell- man) och Tidningar frän Helsingfors (1829—31). 2. Karl Fredrik S., läroboksför- fattare, f. 1811, d. 1882 som prost och kyrkoherde i Upsala stift, utgaf Svensk språklära (1843, 5:te uppl. 1 8 6 5 ; tills, med J. F Khrnström) oeh Kort sammandrag af tyska etymo- logien (1851, 2:dra uppl. 1861). 3. Karl (Carl) Johan S., biografisk samlare, f. 1851, e. o. amanuens i sjö- försvarsdepartementet, har utgifvit biografiska anteckningar om Skånska nationen vid Lunds universitet 1833— 1883 (1885) och S:t Knutsgillets i Lund matrikel 1686—1886 (1886). S k a n d i a , en 1833—37 i "Upsala af svenska literaturföreningen utgirven vetenskaplig tidskrift, som utkom i fria häften. S k a r s t e d t j Karl (Carl) Vilhelm,teo- log, f. 1815, biet 1834 student i Upsala och 1842 filos, doktor, tjenstgjorde 1841—48 som pastors-adjunkt i Göte- borgs stift, blef 1848 docent i exege- tisk teologi i Lund, 1855 kyrkoherde i Göteborgs stift, 1859 teologie ad- j u n k t i Lund (med ett pastorat som prebende), 1860 teologie doktor (i Jena) och 1865 professor i praktisk teologi. Han har utgifvit en mängd skrifter i teologiska ämnen: Christelig kyrkohistoria (1848, bearbetad efter Barth; 4:de uppl. 1873), De ecclesia ante Christum (1851), Handbok i all- männa verldshistoricn, efter bibliska grundsatser (1851, bearb. efter Barth; 3:dje uppl. (1864), Handbok i den bibliska fornkunskapen (1857, 2:dra uppl. 1860), Samling af korta prediko- utkast (1857—58), Christeliga missions- sånger (1861), Om den evangeliska kyrkosangen (1862), Handbok i Sveriges kyrkohistoria (1867), Kyrklig själavårds- lära, belyst af anmärkningar i urval af .T. A, Bengels skrifter (1877), Göte- borgs stifts herdaminne (1878—85), PredikoverksamJtetens och den andliga vältalighetens historia i Sverige till omkr. 1850 (1879) m. fl. Dessutom har han författat biografier för Lunds stifts herdaminne, Svenskt biografiskt lexikon m. m. S k j ö l d e b r a n d (Sköldebrand) 1. Erik S. (förut Bränder), vitterhets- idkare, numismatikcr, f. 1722 (1720?), d. 1814 som tit. kommerseråd och f.d. svensk konsul i Alger, ådagalade ett brinnande nit för skaldekonsten och sökte genom trägna studier utbilda sig sjalf till vitter författare. Men då han efter hemkomsten från Alger ville fortsätta sitt förut började skrift- ställeri, visade sig att han blifvit efter sin tid och att utvecklingen har hemma gått framåt. Hans arbeten utgöras af sorgespelen Clcopatra (1749), Habor och Signild (1767) och Aslög (1775, ny uppl. 1783), hjeltedikten Gusta- viade (1768, 2:dra uppl. 1796), en Catalogus numismaticus (1785), en Af- handling om det sublima i litteraturen 
 
 
 
 
 Skogman—Skytte •:,<:«. {1792), några salmer m. m. Led. af i kommerskollegium, utgaf Underrät- -vitt. akad. 1797. Led. af mus. akad, telse om så kallade besparingsbanker (1819), J. B. Says Af handling uti stats- 1771. 2. Anders Fredrik S., den förres hushållningsläran (1823—24, öfvers. son, grefve, reseskildrare, vitter- med inledn.), Anteckningar om rikets hetsidkare, f. 1757, deltog som chef ständers bank och allmänna lånerörelsen för en del af den s. k. norra armén i Sverige (1845—46), några vittra för- i 1809 års revolution, var 1810—12 sök under titeln Minnen af lediga öfverståtliållare i Stockholm och förste stunder (1846) m. m. Led. af vet. direktör för kungl. teatern, blef 1813 akad. 1815. Hed. led. af vitt. akad. general-löjtnant och chef för svenska 1842. Led. af sv. akad. 1847. kavalleriet i Tyskland (vann segern 2. Karl (Carl) Johan Alfred S., vid Bornhöft s. å.), var 1815—28 den förres son, friherre, reseskild- statsråd samt blef 1820 general af rare, f. 1820, i. d. kapten i flottan, infanteriet och 1822 en af rikets har utgifvit Fregatten Fugenies resa herrar. Led. af mus. akad. 1788. omkring jorden 1851—53 (1854—55), Arb. led. af krigsv. akad. 1811. Hed. Minnesteckning öfver Gustaf af Flint led. af vitt. akad. 1818. Led. af (1884), Anteckningar om nya Troll- vet. akad. 1819. Led. af sv. akad. hittta kanalbolag åren 1838—84 (s. å.) 1822. Död 1834. Bland S:s arbeten och några smärre skrifter. Led. af märkas främst: reseskildringarna Voy- krigsv. akad. 1854. Led. af vet. agc pittoresque au cap du nord (1801 j akad. 1869. —02, 2:dra uppl. 1805) och Deserip- S k y t t e . 1. Johan S. (förut Schro- iion des eataractes et du canal de Troll- derus), friherre, lärd, vältalare, mä- hätta (1804) samt vidare skådespelet cenat, f. 1577, d. 1645 som riksråd Herman von Unna (1795, 2:dra uppl. och kansler vid Upsala högskola, är 1846). Nämnas må dessutom: de för den svenska literaturen af bety- otryckta dramatiska styckena Var- delse företrädesvis såsom mäcenat och beck, Fiddartornel samt Tancred och såsom styresman för Upsala högskola, Clorinda, sagan om Fsychc (1795), hvilken från hans kanslerstid räknar hjeltedikterna Odin (1816) och Gustaf ett nytt tidehvarf. "Vid nämda läro- Eriksson ellcrdctfrälsadcSvcrige(1822), ; säte inrättade han 1622 den efter sorgespelen Hjalmar (1827) och Carl \ honom uppkallade skytteanska pro- XII.s död (1829), de historiska ar- fessuren. S. egde äfven stort anse- betena Jlatailles de Charles X Gustave ende som latinsk vältalare, som mate- (1806) och Histoire miUtaire etpolitique matiker och som rättslärd. Han ut- des rois de Suede de la maison palatine gaf: Dissertatio de mechanicee artis prce- (I. 1807), öfversättningarna Tassos stantia (1598), Froblemata ex artium de/riade Jerusalem (1825) och Childe liberalium fontibus desumpta (s. å.), Harolds pilgrimsfärd af lord Byron Oratio de suecorum gothorumque vetus- (1832) äfvensom några tal. S. gjorde tåte et fortitudine militari (1604), Fen sig ock känd som kompositör af rätt kort undervijsning uthi livad konster vacker musik. Hans memoarer läm- och dygder en furstlig person skall sig nades i handskrift till vitterhets-aka- ; öfva (s. å., flere uppl.) m. m. En demien. Se skrifter af B. von Beskow, lång tid ansågs han äfven som för- P . II. Ling m. fl. fattare till den af Bureus utgifna be- S k o g m a n . 1. Karl David S., In- I kanta medeltidsboken "om konunga- Iierre, national-ekonom, vitterhets-id- och höfdinga-styrelse." S. var lärare kare, f. 1786, d. 1856 som president för Gustaf II Adolf och innehar ett 
 
 
 
 
 392 Sköldberg—Snellman framstående rum i Sverges politiska historia. 2. Lars S., den förres brorson, teo- log, f. omkr. 1610, d. 1696 som fran- siskanmunk och f. d. svensk resident vid portugisiska hofvet, utgaf: Con- fessio veritatis ccelesiec catholicm (1652), Peregrinatio sanda fratris Laurenii a D. T. *w«rf(1658), Scalapietatis (1668), Ramus olivcc septemtrionalis revirescens (1672) m. m. 3. Jakob S., den förstnämdes son, friherre, vältalare, d. 1654 som f. d. landshöfding i Östergötland, utgaf några latinska tal och dissertationer. 4. Bengt S., den förres broder, fri- herre, talare, f. 1614, d. 1683 som afsatt riksråd och f. d. president i vismarska tribunalet, författade några latinska tal. Man har äfven i behåll efter ho- nom åtskilliga bref, som han skref till sitt försvar under den messeniska rätte- gången, i hvilken han var invecklad. S k ö l d b e r g . 1. Ter Benjamin S., historiker, geograf, f. 1800, d. 1857 som filos, magister och lärare vid kungl. djurgårdens folkskola, utgaf Beskrifning öfver skandinaviska halfön i topografiskt, statistiskt och historiskt hän- seende (1846), Inledning till geografien i allmänhet jemte beskrifning öfver Skan- dinavien (1847), Beskrifning i geogra- fiskt och historiskt hänseende öfver Skan- dinavien och Sveriges f ordna utomlands- besittningar (1855) m. m. 2. Sven Erik S., medicinsk för- fattare, f. 1806, d. 1884 som f. d. illf. medicinalråd, utgaf: Om ehorean i Jonköpings län och det deraf upp- komna religiösa svärmeriet (1843), Lif- modersjukdomar (1857), Särades värd i fält (1864) m. m. 3. Sven S., den lörres son, medi- cinsk författare, f. 1838, d. 1872 som medicine doktor och docent vid Karo- linska institutet, utgaf ett innehålls- rikt arbete Om ovariotomiens tidigare historia i England och Amerika och opera- tionens nuvarande ståndpunkt (1867). S k ö l d e b r a n d . Se Skjöldebrand.. S m i t h , Karl (CarV) Edvard, nau- tisk författare, f. 1843, kapten vid flottan, har utgifvit en skrift Om bå- tar och båtsegling (1873) ni. m. 1883' var han en kortare tid redaktör af Ny illustrerad tidning. S m i t t . 1. Johan Vilhelm S., ge- neralkonsul, f. 1821, har utgifvit en populär beskrifning på Skandinaviens- förnämsta ätliga och giftiga svampar (1863, 2:dra uppl. 1867). 2. Fredrik Adam S., zoolog, f. 1839, blef 1855 student i Lund, 1859- amanuens vid marklinska samlingarna i Upsala, 1863 filos, doktor och do- cent i zoologi samt 1871 professor och intendent vid naturhistoriska riks- museet. Led. af vet. akad. 1875. Led. af landtbr. akad. s. å. Bland hans skrifter, de flesta offentliggjorda i vetenskaps-akademiens publikationer, märkas: Sur les ephippies des daphnies (1859), Bidrag till kännedom om hafs- bryozocrnes utveckling (1863), Några drag ur mossdjurens &/(1864), Kritisk förteckning öfver Skandinaviens hafs- bryozoer (5 d. 1864 — 71), Om hafs- bryozoernas utveckling och fettkroppar (1865), Bryozoa marina in regionibus areticis et borealibus viventia (1868), De senaste årens undersökningar om hafs- faunans gräns mot djupet (1870), iloridan bryozoa (2 d. 1872—73), Ur de högre djurens utvecklingshistoria (1876—77) r Ryggradsdjurens geologiska utveckling och slägtskapsförhallanden (1882) m. m . S n a r e , Esbern, pseud. för Fr. Hed- berg. S n e l l m a i l j Johan Vilhelm, finsk filosof och publicist, f. 1806, blef 1822 student i Åbo, 1832 filos, ma- gister (i Helsingfors), 1835 docent i filosofi och 1843 rektor vid högre ele- mentarskolan i Kuopio (från hvilken befattning han på begäran entledigades 1849), utnämdes 1856 till professor i filosofi vid den finska högskolan, fick 1859 kansliråds titel samt kallades: 
 
 
 
 
 Sno il sky 393 1863 till senator och ledamot i eko- beundrad för sin glödande frihets- nomi-departementet. Död 1881. S. kärlek samt framför allt för sin ovan- utgaf: Försök till en framställning af liga kraft och smidighet i behand- logiken (l:sta h. 1837), Spanska flugan lingen af de svåraste versformer. En (1839—41), Philosophisk elementarkurs samling Sonetter (1871) ökade hans (1837—40), Om det akademiska studium rykte som verskonstnär. Derefter för- (1840), Versuch einer spekulativen ent- flöt en längre tid, under hvilken det wickelung dm' idée der persönliehkeit tycktes som om skaldeådran skulle (1841), Läran om staten (1842), Tysk- helt och hållet ha sinat ut. S. syssel- land, skildringar och omdömen under satte sig mest, vid sidan om sina en resa (s. ä.) samt några akade- göromål i utrikes-departementet, med miska afhandlingar, ett par skön- numismatik och bibliognosi, sam- literära arbeten (anonymt) m. m. lade och beskref Ett svenskt mynt- Dessutom redigerade han tidningen kabinett(1873) och "betraktade skalde- Saima (1844—46, i Kuopio) samt de konsten endast som en ädel sport vid literära månadskrifterna Kallavesi sidan om de dagliga bestyren.'' Hvad (1846, ibd.) och Litteraturblad får all- man i poetisk väg erhöll från hans män medborgerlig bildning (1847—49 hand var nästan uteslutande öfver- ibd., 1855—63 i Helsingfors). S. sättningar af Götlies ballader (utg. var, ehuru född svensk, en af de mest | samlade 1876). Skalden hade likväl framstående representanterna för den under denna tid endast närmat sig en svår kris, som slutligen bröt ut nationella rörelsen i Finland. Snoilsky,A-«Wfe«W) Johan Gustaf, 1879 och åstadkom en genomgripande lyrisk skald, numismatiker, föddes i förändring i såväl hans yttre som Stockholm d. 8 sept. 1841. Han blef hans inre lif. Sistnämda år tog han student i Upsala 1860, undergick nämligen afsked från sin befattning, kansli-examen 1864, blef 1865 attaché öfvergaf för en längre tid fädernes- vid svenska beskickningen i Paris landet, dit han ännu ej återvändt, och och utnämdes 1866 till andre sekre- "slog i och med detsamma omkull terare i utrikes-departementet, 1874 den bur, hvari dittills hans hjärta till förste sekreterare samt 1871 till hade våndats, fånget i frack, i flärd expeditionssekreterare (från 1878 med och i onatur." Snart visade sig denna titeln kansliråd) i n ä m d a departement. brytning medföra den mest välgörande En kortare tid år 1875 förestod han verkan. 1881 utkom nämligen en som charge d'affaires den svenska be- diger samling Nya dikten-, och 1883 skickningen i Kjöbenhavn. Som skald utkom en ny diger samling (2:dra uppträdde han först under pseudo- uppl. 1884), bägge mottagna med nymen Sven Tröst, med ett häfte det lifligaste bifall af såväl den Smådikter (1861) och en samling äldre som äfven af den yngre sko- skaldestycken med titeln Orchidéer lan inom vår literatur. "Om hans (1862), hvarjämte han under samma första stora samling var präglad af pseudonym lämnade bidrag till "Sån- sann frihetskärlek, en liberal stäm- ger och berättelser af nio signaturer" ning, sådan man kände den här hem- (1863) och "Sånger och berättelser ma vid midten af 1860-talet, om af sju signaturer" (1865). När han hans andra stora diktsamling fram- sedan utgaf en större samling Dikter för allt var sant fosterländsk i sin (1869, 4:de uppl. 1883), beredde han ton, så är grundtonen i den tredje sig med ens ett namn bland våra samlingen äkta folklig" (Warburg). förnämste lyriske skalder, allmänt S. har länge betraktats som vår främste 
 
 
 
 
 304 Sohlman—Sommelius nu lefvande lyriske skald. Stående han redan 1759 till England, för att midt emellan de bägge riktningar, der upphjälpa det naturhistoriska som för närvarande bekämpa hvar- studiet, och sedan stannade han qvar andra inom vår literatur, har han i detta land, hvarest han erhöll åt- alltmer i lifsåskådningen dragits öfver skilliga utmärkelser, bl. a. juris- och till de yngre. Den mest kosmopo- medicine-doktors-värdigheterna vid litiske bland våra nu lefvande skal- högskolan i Oxford. Bland hans der, är han på samma gång kanske skrifter märkas Elementa botaniea den mest patriotiske. Med öppen (1756) m. fl. Led. af vet. akad. blick för det berättigade i nutidens 1773. sociala rörelser, har han ock med 2. Isak Herman 8-, ästetiker, f. förkärlek strängat sin lyra till minne 1843, d. 1882 som t. f. rektor i Härnö- af åtskilliga bland våra historiska sand, utgaf ett par ästetiska afhand- personligheter (Gustaf I, drottning lingar frän boströmiansk ståndpunkt. Kristina, Olof Rudbeck, Tegnér m. fl.) S o l d i n , Ludvig Alexander, medi- 1876 invaldes han i svenska akade- cinsk författare, f. 1826, d. 1859 som mien, efter Genberg, och hans inträ- medicine doktor, utgaf Grundzuge einer destal utgafs 1877. Se uppsatser af rationellen theraphie (1854), Det vig- G. Brändes, K. Warburg (i Ny ill. tigaste om den friska menniskans lif tidn. 1885), K. D. af Wirsén (i Svea j oeh helsovård (1855) m. m. 1883) m. fl. S o m m a r . 1. Magnus S., lärd, S o l l l m a i l j Per August Ferdinand, publicist, f. 1824, blef 1843 student f. 1710, d. 1782 som teologie doktor i Upsala, 1848 filos, doktor, 1849 och kontraktsprost i Lunds stift, ut- lärare i konsthistoria vid konstaka- gaf åtskilliga lärda afhandlingar, bl. demien, 1851 redaktör for tidningen a. De duplici peeeato in spiritum sane- Bore (hvilken upphörde s. å.) och tum . . . (1749, mot den tyske teolo- 1857 redaktör för tidningen Afton- gen Carpow). 2. Jöns S., den förres son, lärd, bladet, hvilken befattning han med ett kort afbrott innehade tills han f. 1769, d. 1843 som teologie dok- 1874 omkom genom drunkning. Som tor och kyrkoherde i Lunds stift, publicist ifrande för framåtskridande utgaf några filosofiska och teologiska i alla riktningar, var han tillika en disputationer. af skandinavismens förnämste måls- S o m m e l i u s . 1. Gustaf S., lärd, män i Sverge. I bokform utgaf S. f. 1726, d. 1800 som professor och endast några smärre skrifter, bl. a. bibliotekarie vid Lunds högskola, var en samling poesier med titeln Snö- en af sin tids förnämste orientalister droppar (1842) samt Afhandlingar oeh samt inlade stor förtjenst som historisk, skizzer uti kultur- och konsthistoriska biografisk och bibliografisk samlare. ämnen (3 h. 1855—62). För öfrigt Hans vigtigaste af trycket utgifna redigerade han Nordisk tidskrift (1852 arbeten, alla ofullbordade, äro : Skån- — 53) samt utgaf a nonymt Studentbladet ska clereciets historia (1763, om lärarna (1845—46) och en poetisk sommar- vid Lunds gymnasium), Lexiei erudi- torum scanensium . . . disputationibus kalender, Verdandi (1846). S o l a n d e r . 1. Daniel S., botani- (1776—97) och Rcgico aeademice gusta- ker, Linnés lärjunge, f. 1735, d. 1782 ro-carolinm sive dorpato-pernaviensis hi- som bibliotekarie vid British muse- storia (1790—96). Antalet af hans akademiska afhandlingar uppgickända um, var en af sin tids förnämste till 410. Dessutom efterlämnade han naturforskare. Af Linné skickades 
 
 
 
 
 Sondén—Sotberg högst vigtiga samlingar i handskrift (i Lunds univ. bibi.). 2. Sven Gustaf S., den förres son, läroboksförfattare, f. 1769, d. ornkr. 1845 som. tit. professor samt i. d. språklärare och bibliotekarie vid kungl. krigsakademien, utgafbl. a. en Lärobok i tyska språket (1808, 4:de uppl. 1833). 3. Gustaf Lorens S., den förres hrorson, skald, f. 1811, blef 1829 student i Lund, 1834 underlöjtnant och 1837 löjtnant vid Elfsborgs rege- mente, nödgades 1848 pä grund af ekonomiskt betryck taga afsked frän sin befattning, gick derefter som fri- villig ut i dansk-tyska kriget och stupade vid DybbÖl d. 5 juni s. å. Han var en äkta skaldenatur, men lidelsefull, disharmonisk och fantast- isk både i sitt lif och i sin dikt- ning. Själf utgaf han tvänne dikt- samlingar : Vallmoknoppar, plockade på stoppen af Beppo (1846) och Sil- houetter, klippta i papp, samlade af doktor Diäcamara (s. ä.) Hans Sam- lade dikter utgäfvos af Eichhorn 1867. 395 tare, ett Vocabularium latino-suecanum ! (1827), lefnadsteckningar af Olaus och Laurentius Petri (i tidskr. Theophro- syne), öfversatta arbeten af Luther, öhlenschläger m. fl., hvarjämte han författade en mängd biografier i det af Palmblad utgifna Biografiskt lexikon. En samling egna Dikter utgaf han 1829. 2. Karl Ulrik £., den förres bro- der, medicinsk författare, f. 1802, d. 1875 som f. d. medicinalråd och f. d. öfverlakare vid Danviks hospi- tal, författade ett stort antal smärre skrifter: Anteckningar bfver den epide- miska religiösa cestas, som herrskade i Sverige aren 1841—1842 (1843), Dan- viks dårhus (1853) in. fl. Dessutom redigerade han Svenska läkaresällska- pets nya handlingar (1837—48) och Kygiea (1839—49) samt utgaf iöfver- sättning åtskilliga homÖopatiska ar- beten. Led. af vet. akad. 1849. 3. Anders Vredrik S., den förres broder, teolog, f. 1807, d. 1885 som domprost i Skara, har utgifvit en Läro- bok i bibliska histm%en (flere uppl.) S o n t l é n . 1. Ter Adolf S., literatur- och åtskilliga smärre skrifter i all- historiker, vitterhetsidkare, f. 1792, männyttiga ämnen. blef 1809 student i Upsala, 1815 4. Karl Mårten S., den förres son, filos, magister, 1817 präst, 1818 skol- medicinsk författare, f. 1846, prakti- rektor i Stockholm och 1833 kom- serande läkare i Stockholm, har ut- minister i Klara församling dersta- gifvit trenne årgångar af tidskriften des. HÖd 1837- Som student upp- Bygiea (1878—80) m. in. tagen i fosforisternas krets, uppträdde 5. Ler Henning Simeon S., den han först som vitter och kritisk med- torres broder, historiker, f. 1853, e. arbetare i den nya skolans kalendrar o. amanuens i riksarkivet, har utgif- och tidskrifter. Sedermera vann han ett aktadt namn företrädesvis genom vit en större skrift om Nils Bielke sin omarbetade upplaga af Hammar- och det svenska kavalleriet 1674—1679 skölds "Svenska vitterheten" (1833) (1883). SopIirOSyne, skaldeqv•innan, pseu- samt sina kritiska upplagor af J . Freses (1826), Bellmans (1835—36), I donym for fru Brenner. E. J . Stagnelius' (1836), Lidners S o n e n i Örnskog 1 , pseudonym (s. å.), J. Vallenbergs (1836—39), för A. I. Arvidsson. Bergklints (1837) och Kexéls (1837 | S o r e ? l l a ? pseudonym för fru Nau- —38) vittra arbeten. För öfrigt ut- i mann. gaf han med anmärkningar försedda S o t b e r g j Erik (af), språkforskare, upplagor af några latinska förfat- minnestecknare, f. 1724, blef 1744 
 
 
 
 
 396 Spak—Sparre student i Upsala, 1755 filos, magister, 1758 docent i literatur historia, 1761 lektor i Karlskrona, 1765 lärare för prinsessan Sofia Albertina (hvarmed han fortfor till 1775), samtidigt tit. assessor, 1768 tit. lagman, 1773 se- kreterare i vitterhetsakademien och 1778 tit. kansliråd. Död 1781. Pä uppmaning af Ihre, som han var behjälplig med samlingarna till det stora glossariet, företog S. redan som student en högst omsorgsfull granskning af den s. k. codex argen- teus samt utgaf en betydligt för- bättrad upplaga deraf under titeln Vlphilas illustratus (1752—55), hvar- igenom han gaf anledning till en språklig strid mellan den tidens lärda tidskrifter i Europa. Sedan vände han sig med sina forskningar ät is- ländskan och modersmålet. Hans förnämsta arbete öfver detta ämne har fortfarande stort anseende, näm- ligen Anmärkningar öfver svenska språket (1773, i vitt. akad:s handl. 1776). För Öfrigt utgaf h a n : Begånget- se-act, da . . . Dalin och .. . Klingen- stjerna lades i hög tilsamman på Lof-ön (1769, mycket sällsynt), Om romar- brefvet på mcesogothiskan (1759, i Sv. Merc), Tal öfver Berch (1778, i vitt. akadrs handl. 1780) äfvensom en öfversättning af Voltaires Zayr (1774). Se skrift af N. von Eosen- stein. S p a k , Fredrik Adolf, militärskrift- ställare, f. 1846, artillerikapten, har utgifvit Öfversigt Öfver artilleriets upp- komst och utveckling i Europa (l:sta d. 1881), några handböcker för militärer m. m. S p a l d e n c r e i l t z , Arvid Johan, vitterhetsidkare, f. 1782, d. 1828 som kammarherre, hade på sin egen- dom Gusum ett litet handtryckeri, på hvilket han själf uppsatte och i smä upplagor tryckte sina skrifter, dels original och dels Öfversättningar. Bland originalen märkas en roman, Svärmar innan (1800), och en Tidskrift for mina vänner (1805—06). S p a n i e l * , Nathalia, öfversättarinna, f. 1836, d. 1866, utgaf i öfversätt- ning Cervantes' Don Quixote (1858, anon.). Hon skref äfven några smärre teaterstycken. S p a r f v e n f e l d t , Johan Gabriel, lärd, f. 1655, d. 1727 som f. d. ceremonimästare, åtnjöt af sina sam- tida, äfven utlänningar, stort anseen- de för sin lärdom, sarskildt för sin ovanliga språkkunnighet. Hans tryck- ta skrifter inskränka sig till ett p å - bÖrjadt Vocubularium germantco-tur- cico-arabico-persieum (utan årtal), en parentation på slavonska öfver Karl X I (1697) samt några bref och öfver- sättningar. I handskrift efterlämnade han ett Lexicon slavonicum (i Ups. univ. bibi.). S p a r r e . 1. Vlf Abjomson 8., rättslärd, d. 1349 som svea rikes råd och lagman i Tiohärad, var en af de tre lagmän, som utarbetade Magnus Erikssons landslag (utg. 1862 af K. J . Schlyter, i Corp. jur. sveo- goth. ant.). 2. Erik Larsson S. Ull Sundby, riksråd, f. 1550, halshuggen 1600, författade på latin och svenska åt- skilliga skrifter, af hviika några blifvit tryckta (se Warmholtz, Dela- gard. aren., Handl. rör. Skand. hist. och Fryxells ber. ur sv. hist.). En af honom skrifven Minnesbok för- varas delvis i riksarkivet, delvis i nordinska samlingarna. 3. Per Georg S. till Söfdeborg, grefve, vitter författare, f. 1790, blef 1807 fänrik, 1812 löjtnant och 1814 kapten vid Skaraborgs regemente, 1816 kapten och 1820 major i den ny- bildade generalstaben, 1824 Öfverste- löjtnant vid sjöartilleriet och 1832 öfverste. 3 856 fick han afsked med pension. Död 1871. Först vid tämli- gen framskriden ålder uppträdde S. som författare, men gjorde sig då 
 
 
 
 
 Sparrman—Spegel med ens ett namn genom sin histo- riska roman Ben siste friseglaren (1832), en liftig skildring, som röjde noggranna studier af tids- och lokal- förhållanden, men ej förrådde någon djupare poetisk uppfattning. Denna roman efterföljdes af andra i samma stil: Adolf Findling eller tre ar under drottning Kristinas regering (1835), Standaret (1847, en skildring från snapphanekriget) och Sjökadetten i konung Gustaf III:s tid (1850). S. utgaf äfven ett sorgespel, Kungslena- färden (1847), ett skådespel, Vid ett bad (s. å.), oeh ett häfte Dikter (1860). 1870 fick han af svenska akademien Karl Johans pris för literära för- tjenster. 4. Erik Josias S. till Söfdeborg, den förres kusins son, grefve, bro- schyrförfattare, f. 1816, d. 1886 som landshöfding, utgaf några smärre skrif- ter i juridiska, politiska oeh ekono- miska ämnen. S p a r r m a n . 1. Anders S., natur- forskare, Linnés lärjunge, f. 1748, blef 1775 (frånvarande) promoverad till medicine doktor i Upsala, för- ordnades 1780 till intendent för vetenskapsakademiens naturalie-kabi- nett samt utnämdes 1781 till pro- fessor och 1790 till assessor i colle- gium medicum. Åtskilliga år af sitt lif tillbragte han på forskningsresor söder om eqvatorn. Led. af vet. akad. 1776. Död 1820. S. utgaf flere literära arbeten: Resa till Godahopps- udden, södra polkretsen oeh omkring jordklotet samt omkring hottentott- oeh kaferlandet åren 1772—70 (2 d. 1783—1818, med porträtt och plan- scher), Museum carlsonianum (1786— 89, med illum. fig.), Svensk ornitoloqi (1806—07, med kolor. teckn.), åt- skilliga öfversättningar af naturveten- skapliga skrifter m. m. 2. Gustaf Leonard S., idkare, f. 1809, f. d. vitterhets- skollärare 397 och vice pastor i Upsala stift, har utgifvit Andeliga sånger för folkskolan (1 h. 1845, två uppl.), och Vakteln, sånger i ehristlig anda (l:sta saml. 1846). S p a r r s k ö l d , Nils Birger, drama- turg, f. 1763, d. 1830 som bruks- egare, öfversatte och bearbetade en mängd teaterstycken: Be mexikanska systrarne (med musik af Kraus), Gamle Krusen berg, Ben hederlige sjö- röfvåren m: fl. Under några år var han anställd som ordningsman vid dramatiska teatern. S p e g e l ) Haqvin, skald, kyrko- historiker, vältalare, språkforskare, t. 1645, blef 1662 . student i Lund, 1670 filos, magister, 1671 hofpredi- kant hos drottningen, 1675 Karl XI:s biktfader, s. å. ötverhofpredikant, s. å. superintendent öfver präster- skapet vid armén, 1679 kyrkoherde i Ronneby, s. å. superintendent i Visby, 1685 biskop i Skara, 1692 biskop i Linköping, 1693 teologie doktor och 1711 ärkebiskop. Som student var han lärare för den sedan så ryktbare Magnus Stenbock. Död 1714. S. var en af sin tids mest framstående män samt utöfvade ett genomgripande inflytande på tide- hvarfvets bildning. Det var före- trädesvis han, som tog initiativet till de förbättringar, som under Karl XI:s regering genomfördes i kyrko- och undervisningsväsendet. Som andlig talare var han pä sin tid den för- nämste här i landet, och som andlig skald innehar han ett af de främsta rummen i vår literatur, genom sina salmer, bland hvilka många intogos i 1819 års salmbok. Som didaktisk skald blef S. berömd genom sitt på alexandriner författade stora poem Guds verk oeh hvila, thet är hela verldenes undersamma skapelse (1685, 5:te uppl. 1856—57; med bihanget Thet öpna och tilslutna paradiset, 1705), hvilket dock ej eger något större 
 
 
 
 
 393 Spilhammar—Staaff poetiskt värde, med undantag af den högstämda inledningshymnen. Dess- utom författade S. en svensk kyrko- historia (2:dra d. 1707, l:sta d. 1708), som är den första p ä vårt språk utgifna. För det svenska språket nitälskade han mycket, utgaf ett Glos- sarium-sveo-gothicimi eller svensk orda- book (1712, den första utförliga ord- bok öfver svenska språket) samt arbetade ifrigt för ett renare skrif- sätt och en efter u t t a l e t ' m e r a läm- pad stafning. Bland hans öfriga tryckta arbeten märkas: Några ehriste- lige böner (1680), Dr. Mart. Lutheri catechismus med ecnfaldige spörsmåhl förklarad (1686), Himmelsk brudekam- mare eller andeliga samtal emellan Jesum Christum och hans kära för- samling (s. å., Salomos höga visa med förklaringar), Skrifteliga bevis hörande til svenska kyrckiohistorien eller biskopschronikan (1716), Passions-an- dakt eller trettio predikningar öfver . . , Jesu Christi . . . lidandes historia(112'S, nya uppl. pä den sista tiden) och njigra likpredikningar. En samling Åtskilliga poetiska skrifter utgafs 1745. I handskrift efterlämnade han bl. a. ett Diarium rörande danska kriget (tr. 1757—61 i Sv. bibi.). S p i l h a m m a r , Johan Reinhold, publicist, f. 1836, var 1879—84 Aftonbladets hufvudredaktör, efter att förut ha varit redaktionssekreterare i Nya dagligt allehanda. Han har dessutom utgifvit åtskilliga öfversätt- ningar. S p o l e , Anders, matematiker, astro- nom, f. 1630, blef 1667 professor i matematik vid högskolan i Lund, erhöll 1676 häradshöfdingesysslan i Sunnerbo härad (för visad rädighet under kriget med Danmark) och utbytte 1679 denna befattning mot den matematiska professuren i Up- sala. Död 1699. S. var en af de mest framstående universitets-lärarna på sin tid. Hans skrifter utgöras till största delen af akademiska af- handlingar. S p r e n g t p o r t e i l . 1. Jakob Magnus S., friherre, politiker, f. 1727, d. 1786 som f. d. generalmajor och chef för lifgardet, efterlämnade i handskrift en berättelse om 1 772 års revolution (nu i Ups. univ. bibi.), i hvilken han själf deltagit på ett mycket verksamt sätt. 2. Jakob Vilhelm S., den förres brorson, friherre, broschyr-författare, f. 1794, d. 1875 som f. d". generallöjt- nant och f. d. öfverståthällare i Stock- holm, författade några smärre skrifter i politiska, statsekonomiska och krigs- vetenskapliga ämnen. Nämnas må hans Tankar i representationsfrågan (1839). Han uppträdde äfven som vitterhetsidkare, med en samling Vittra tidsfördrif (1855; ny tillökt uppl. 1872). Led. af krigsv. akad. 1827. Hed. led. af landtbr. akad. 1837. Hed. led. af konstakad. 1845. Led. af vet. akad. 1848. S p r i l i c h o r n , Karl (Carl) Knut Sigfrid, historiker, f. 1851, t. f. skol- rektor i Lund, har utgifvit Kolonien Nya Sveriges historia (1878, i Hist. bibi.), Om Sveriges politiska förbindel- ser med Frankrike före Gustaf II Adolfs tid (1880, ibd.) m. m. Staaff. 1. Per S., jurist, f. 1776, d. 1846 som advokatfiskal, utgaf nå- gra juridiska skrifter. 2. Albert Wilhelm S. (af samma slägt), teolog, talare, f. 1821, kyrko- herde i Stockholm, har utgifvit: Min- nestal öfver Hans Järta (1849), Om konfirmationens uppkomst och antagande i Sverige (1871), några tal, poem m. m. — H a n s son Per Gurlif S. (f. 1856), publicist, har bl. a. skrifvit en bro- schyr om Strindberg, kallad Bet nya riket och dess författare (1882). 3. Ferdinand Natanael S., den förres broder f. 1823, öfverste, militär- attaché i Paris, har utgifvit en läse- bok i franska literaturen (2 d. 1859 
 
 
 
 
 Stackelberg 1 —Stagrnelius :VM) — 6 4 ; 2:dra uppl. 1865, forts, med mod." Fastän lyrisk till hela sitt flera delar), en berättelse om Pariser- skaplynne, författade han äfven episka kommunen (1871) m. m. och dramatiska stycken. Mest full- ändade äro hans lyriska d i k t e r : hans S t a c k e l b e r g , Bernt Oskar (pseud. romanser, hymner, öder, idyller, visor, Olof Stig), friherre, vitterhetsidkare, kanzoner, sonetter och elegier. I sina f. 1824, kommendör vid flottan, har utgifvit Trä-kol, rim (1870, 2:dra dramatiska arbeten, i mänga hän- seenden förträffliga, visar han sig dock uppl. 1872) m. m. sällan kunna ge full åskådlighet åt S t a g n é l i u S ; Erik Johan, skald, de af honom tecknade personlig- föddes i Gärdslösa pä Öland d. 14 (16) heterna. okt. 1793. Han erhöll först under- Själf offentliggjorde S., och det ano- visning af sin fader (sedan biskop i nymt, endast några fä af sina arbeten: Kalmar), men läste tillika på egen den episka dikten Vladimir den store hand, med det resultat att han af (1817), som genast väckte beundran sina föräldrar ansågs som en lärd öfver hela landet; poemet Sång till man, redan innan han kommit till qvinnorna i Norden (1818 prisbelönt af universitetet. Han blef först student svenska akademien); diktcykelnZiljor i Lund, men begaf sig 1812 till i Saron (1821), som mest vanställes af Upsala och tog der 1814 kansli-exa- den gnostiska terminologien, ehuru men. 1815 inskrefs han som e. o. den å andra sidan hänför genom sub- kanslist i eeklesiastik-expeditionen, lima tankar och ett musikaliskt kling- och inom detta ämbetsverk utnamdes ande språk; och slutligen sorgespelet han 1819 till kopist och 1822 till Bacchanterna eller fanatismen (1822), en kanslist. Efter att länge hafva lidit j bland de förträffligaste efter bildningar af ett organiskt fel, som gjorde ho- efter den antika tragedien. Hans nom sluten och dyster, afied han i ! öfriga arbeten utgöras af den ironisk- Stockholm d. 3 april 1823. S. var | romantiska skaldedikten Blenda, den en af Sverges allra ypperste skal- ] mystiska dikten Gunlög (fragm.), bal- der: med den rikaste fantasi, med letten Narcissus, spokscenen Glädje- den mest glödande känsla, med flickan i Bom, den högst originella gedigna kunskaper, särskildt i den och i konstnärligt hänseende fullän- fomklassiska literaturen, med ett dade dramatiska skildringen Albert nästan obegränsadt välde öfver språket och Julia (scen ur andevärlden, 1814), — ur hvilket han kunde framtvinga sorgespelet Sigurd Ring, det romantiska de skönaste välljud —, med en ovan- skådespelet Thorsten fiskare (fragm.), lig mångsidighet, med en högst för- sorgespelet Visbur, sorgespelet Btddar- vånande produktivitet. Hans dikt- tornet y den dramatiska skaldedikten ning karaktäriseras för öfrigt af en Martyrerna ("en till kristendomens utpräglad lifsåskådning, ett slags ära dramatiserad elegisk triumfsång"; gnosticism, som flerstädes framträder trycktes 1821 i samlingen "Liljor i i dunkla uttryck och mystiska bilder- Saron"), den dramatiska dikten Svegder En varm trängtan till det förlorade (fragm.), operan Cydippe (fragm.), Eden utgör temat i de flesta af hans skådespelet Eröj-ringen af Ceuta&fven- sånger. "Hela hans poesi är åter- som en mängd lyriska dikter och speglingar af en orolig, qvald andes några Öfversättningar. Alla dessa ar- slitning mellan himmel och jord, en beten utgäfvos samlade af L. Ham- oupphörlig växling mellan salig fröjd, marsköld (1824—26, 5:te uppl. 1853) brinnande längtan och dystert svår- och sedan efter handskrifterna ånyo 
 
 
 
 
 400 Stagne'11—Starbäck granskade af Eichhorn (18[66—]68, flera uppl.). En mindre samling Hit- tills outgifna dikter utgafs 1856, en större samling Outgifna skaldestycken 1882. Se skrifter af Ätterbom, Bottiger, Hammarsköld m. fl. samt K. A. Fahl- crantz ("Bacchfe, fabula stagneliana", 1874) afvensom akademiska afhand- lingar af P . J . Pettersson (1840—42), B. Törnebladh (1852) och J . L. V. Himmelstrand (1862). S t a g n e ' l l j Johan, den förres far- fars broder, vitterhets-idkare, f. 1711, d. 1795 som f. d. lektor vid gym- nasiet i Kalmar, var en rikt begåfvad personlighet, bekant genom sitt oregel- bundna lefnadssatt samt genom en mängd gnistrande qvicka tillfällig- hetsskrifter och dramatiserade smä- stycken. Bland de senare må näm- n a s : Baron Sjelfklok och fröken Gran- laga (1753), Den lyckelige banquerou- tieren (s. å.) Tragedie-comedie uti en act, kallad Ris-badstugan (17'55), Jesper Iijernlös eller den förvända hushållnin- gen (1756) och Aprilnarren, beskrif- ven afHeraclito Democritulo (1764). S. var i vissa afseenden påverkad af Hol- berg, "dock ej i konstnärskap, utan endast i mustighet, grof kornighet och djärft skämt." Se skrift af K. Var- burg. St all r o , Gustaf Vilhelm, vitter författare, f. 1844, d. 1878 som pu- blicist i Stockholm, författade åtskilliga sånger och visor, utgifha samlade un- der titel Vindspel på lyran (1878, pseud. Helmer). S t a m b e r g ^ Anders Henrik, lärd, f. 1759, d. 1840 som teologie doktor och kyrkoherde i Vesteras stift samt tit. professor, utarbetade en högst för- träfflig upplaga af den romerske skal- den Qu. Horatius Flaceus, med histo- riska, mythologiska och philologiska an- märkningar (1791, 3:dje uppl. 1817). För öfrigt utgaf han Fr, Benzelii Jire- viarium historia ccclesiasticm ad pressens usque tempus continuatum (1802)m. m. S t a p ff, Friedrich Marit z, b e rgs- vetenskaplig författare, f. 1836, f. d. grufmgeniör, har utgifvit Studier i markschejderi (1866), Studier i gruf bryt- ningsvetenskap (1869), m. m. S t a r b ä c k , Karl (Carl) Georg, hi- storiker, romanförfattare, f. 1828, blef 1849 student i Upsala, 1854 filos, doktor och 1855 lärare vid nya ele- mentarskolan i Norrköping, hvilket läroverk han från 1858 förestod till- sammans med D. A. Sundén. 1862 lämnade han sin befattning vid skolan, för att mera ostördt egna sig åt literär verksamhet; han var bl. a. sysselsatt med redigeringen af en illustrerad tidning, Svenska arbetaren (1861—65), och skötte dessutom ett boktryckeri. 1868 utnämdes han till lektor vid Norrköpings högre elementarläroverk; men redan 1875 fick han med pension afsked från sitt lektorat, efter att i några är ha for sjukdom åtnjutit tjenstledighet. Död 1885. S. var, så länge han var frisk, en af vårt lands produktivaste författare och tillhör ännu de mest populäre. Hans flesta skrifter utgöras af historiska eller histo- risk-romantiska skildringar: Vasaätten under unionstiden (1854), Inledning till medeltidens historia (1856), Berättelser ur svenska historien (11 d. och delvis 12:te d. 1860—75, forts, af P. O. Bäckström ; flera delar omtryckta), För- sök till lärobok i svensk historia för folkskolor ochnybegynnare(l$Q2 } många uppl.), Öfversigt af riksföreståndare - skåpet i Sverige under medeltiden (1864), Jjäsebok innehållande smärre berättelser ur svenska historien (1865, flere uppl.), Skarpskyttens ungdomsminnen, historisk berättelse (1867), Små berättelser ur svenska historien (1867, många uppl.), Små berättelser om märkliga orter i Sverige (1868), Mäster Olofs bröllop, romantiserad berättelse (187 X),Fngelbrekt Jingelbrektsson, historisk roman (1868 —69, 2:dra uppl. 1874), Tajor ur historien och vår tid (1870), Öfverste 
 
 
 
 
 Statistisk tidskrift—Stenhammar 401 Stålhammar, historisk roman (s. å.), I Karolinska institutet, författade åt- JXils Bosson Sture, historisk roman i skilliga smärre skrifter i kemi och tre samlingar (1870—75, nya uppl.), farmakologi, de flesta införda i lärda Berättelser ur gamla historien (1871), tidskrifter. Led. af vet. akad. 1878. Historiska bilder (1871—73), Liisebok 3. August S. (pseud. Mystifax), i fäderneslandets häfder (1878 — 83, vitter författare (levnadsförhållanden tills, med F . R. von Kraemer), Lif- obekanta), har utgifvit några "sam- kncktens berättelse om händelser ur Gu- hällsskildringar", bl. a. llcsan utföre staf II Adolfs historia (1879) ra. fl. (1879). Dessutom utgaf S. en Lärobok i S t e n b o c k , Magnus, grefve, mili- svensk prosastil (1869), några smärre tär-skriftställare, f. 1664, d. 1717 som lefnadsteckn ingår, skildringar ur folk- krigsfånge i Danmark och f. d. fält- lifvet in. ni. marskalk, lät trycka åtskilliga i sti- S t a t i s t i s k t i d s k r i f t har med två listiskt hänseende förtjenstfulla tal, a tre häften om året sedan 1860 ut- bref, relationer och berättelser, hvilka gifvits af statistiska centralbyrån. äro af vigt för vår historia. I hand- S t e d i l l g k j Kurt Bogislaus Ludvig skrift efterlämnade han en mängd Kristofer von, grefve, memoar-för- uppsatser, länge förvarade i sten- fattare, f. 1746, d. 1837 som fält- bockska arkivet på ThorsjÖ. Några marskalk och f. d. svensk minister i af honom skrifna skaldestycken ut- Petersburg, efterlämnade på franska gäfvos af Ilanselli 1878. Se skrifter en samling anteckningar, som under I af L. M. Enberg, S. Loenbom, G. L. titeln M&moircs postimmes utgäfvos af: Oxenstjerna m. fl. M. Björnstjerna 1844—47. Se Klem- ; S t e n b ä c k , Lars Jakob, finsk skald ming, " U r en antecknares samlingar 1 ' j och teolog, f. 1811, d. 1870 som (2:dra uppl. s. 17 o. f). prost i Abo stift och f. d. professor StéeiillOff. Se Cervin-Stéenhof. i Helsingfors, utgaf Dikter (1840, S t e i n m e t / j Alfred, teolog, peda- 3:dje uppl. 1868), Theologiska trac- gog, f. 1831, kungl. botpredikant, täter (1847—48), Thomas Arnold, rek- tor i llugby i Lngland, biografiskt ut- kontraktsprost i Upsala stift, har ut- kast (1851), Om pcedagogien och dess gifvit: Marei evangelium, delvis kate- närvarande utveckling (1855) m. m. S. ketiskt behandladt, delvis med förklarin- var som skald mycket populär i Fin- gar framstäldt (1872), ett par läro- land, men föga känd i Sverge. böcker i biblisk historia (flere uppl.) m. m. Ste nli am m ar. 1. Mattias S., S t e n . 1- Hilda Maria S. (född vitterhetsidkare, f. 1766, d. 1845 som af Vetterstedt), f. 1812, gift med ma- teologie doktor och kyrkoherde i Lin- joren G. A. A. Sten, har utgifvit köpings stift, vann i svenska akade- några berättelser för barn. mien pris trenne gånger: för åtskilliga 2. Daniel S{ten), pseudonym för'• salmer (några intagna i 1793 och 1819 års profsalmbok) samt för öf- Ina Lange. S t e n b e r g , 1. Svante Daniel S., versättningar af en episod i Virgiläus national-ekonom, f. 1795, d. 1864 och af Boileaus , r L'art poétique". som f. d. kamrer i krigskollegiet, Led. af mus. akad. 1797. utgaf en populär framställning af! 2. Johan S., den förres broder, vitterhetsidkare, f. 1769, d. 1799 Nationalhushallningsläran (1853). 2. Sten 8., kemist, f. 1824, d. 1884 | som utnätnd lektor i Linköping, vann som professor och t. f. inspektor vid | svenska akademiens stora pris trenne Sami, af Fack-Lex, IV. 26 
 
 
 
 
 402 Stenius— Stepliens r: för Sång öfver grefven Balzar lärobok i kustgecgrafi (1865), Handbok Horn (1789), för en Sang öfver segern för sjöfarande (1874) m. m. må Svensksund (1793) och för ett 2. Karl Mortimer S. {K. M. Ki- Skaldestycke om religionens nödvändig- vinen), finsk författare, f. 1843, direk- het för samhällens bestånd (1794). För tör vid blindinstitutet i Kuopio, h a r Öfrigt skref lian åtskilliga småstycken utgifvit Anteckningar om nordkarelska på vers och prosa (original och öfver- frikorpsemas företag 1808 (1865), en sättningar) i tidningen Extra posten reseberättelse Om blindas värd och 1792—95. Utan originalitet och nå- undervisning (1870) m. m. gon lifligare fantasi, egde han dere- Stenkula. 1. For Anders S. t mot rätt mycken qviekhet och skref f. 1777, d. 1838 som prost och kyrko- ett vårdad t språk. I svenska akade- herde i Linköpings stitt, utgaf Ut- mien blef han invald 1797, efter sin kast till topografsk, statistisk och hi- vän Kellgren. storisk matrikel öfver Linköpings stift 3. Kristian S., den förres half-, (1836) äfvensom tal och tillfällighets- broder, naturforskare, f. 1783, d. 1866 j dikter samt öfversatte flera romaner som teologie doktor och prost i Lin- af m:me de Genlis. köpinga stift, vann stort anseende 2. Anders Martin Vilhelm S,, den som botaniker och entomolog. Hans förres son, national-ekonom, f. 1800, förnämsta botaniska arbete är Sehe- d. 1881 som prost och kyrkoherde i dulcc criticm de lichenibus exsiccatis Sue- Linköpings stift, utgaf bl. a. En blick cioi (med fortsättning, 1825—33, tills. ifrån statsekonomien på Sveriges han- med E. Fries och G. K. Ljungstedt), del och näringsflit (1839). utgörande text till exsickatverket S t e p l i e n s [stivens], Georg, arkäo- Lichenes Suecios (1857 — 65). Hans log, filolog, f. 1813 i England, blef vigtigaste entomologiska arbeten äro : 1851 lektor vid KjÖbenhavns hög- Försök till gruppering och revision af skola och fick 1855 professors titel. de svenska Fphydrinos (1853, i vet. Uti. led. af vitt. akad. 1866. S. var akad:s handl.) och Copromyzinm Scan- förut en längre tid bosatt i Sverge dinavicc (1854, ibd.). S. utgaf äfven och tillhör genom åtskilliga af sina en fortjenstfull Lärobok i gcographien, många arbeten den svenska literatur- första eoursen (1824, tr. tills, med historien. Mest känd är han genom forts, af V. F . P a l m b l a d ; 4:de uppl. de af honom och G. O. Hyltén-Ca- 1835), redigerade sin svåger P. L T . vallius gemensamt utgifna Svenska Kernells reseanteckningar, öfversatte folksagor och äfventyr (1844—49, några historiska arbeten m. m. Led. illustr. uppl. 1875) samt Sveriges hi- af vet. akad. 1847. storiska och politiska visor (I. 1853). 4. Jakob Axel S., den torres bro- Bland hans öfriga arbeten, som ut- der, vitterhetsidkare, publicist, f. 1788, gifvits pä svenska eller beröra svenska d. 1826 som vice pastor i Linköpings förhållanden, märkas följande: Lihang stift, tillhörde Aurora-förbundet samt till Frithiofs saga, episk dikt af Fs. Teg- utgaf tillsammans med V. F . Palm- nér (1839, 3:dje uppl. 1841), Frithiofs blad Elegant tidning (1810) och Upsala saga, a legend of the North by Fs. Tegnér tidning (1812 —15), i hvilka några af (1841), Fmgelskt och svenskt handlexikon honom författade poem finnas införda. (s. å.), Förteckning öfver de förnämsta- handskrifterna- S t e n i u s . 1. Karl (Carl) Evert brittiska och fransyska S.. finsk nautisk författare, f. 1824, i h. biblioteket i Stockholm (1847), The assessor, föreståndare for navigations- old-northern nmic monuments of Scan- skolan i Abo, har utgifvit Försök till dinavia and England (1866—68), nå- 
 
 
 
 
 Stencil—Stjernhjelm 403 gra urkunder i svenska fornskrifts- Sti —. Se Sfj—. sällskapets samlingar samt åtskilliga S t l l l e ? Sven Jonas, reseskildrare, uppsatser i Frey, Antiqvarisk tid- f. 1805, d. 1839 som t. f. bataljons- skrift, Runa och svenska fornminnes- läkare, utgaf Anteckningar under en föreningens tidskrift. resa till och ifrån Varschau vid slutet S t e u c l l [stÖk]. Se Stettchius. af polska frihetskriget 18S1 (1834). S t e n c h i U S * 1. Mattias S., teolog, Stjerngranät. i. August ru- f. 1G44, d. 1730 som ärkebiskop, ut- • helm S. y vitterhetsidkare, f. 1803, d. gaf endast några latinska predikningar i 1856 som kammarjunkare, utgaf ett och disputationer. I par häften vitterhetsförsök under tit- 2. Jöns S., den förres son, teolog, | larna Bandia (1836) och Buketten f. 1676, d. 1742 som ärkebiskop, ut- 1 (1841). Han utgaf dessutom Sma- gaf en mängd disputationer af blan- lands och Ölands kalender för år 1840 dadt teologiskt och filosofiskt inne- i (1840, ny uppl. af F. F . Cedergréen håll. 1850) samt Smålands och Ölands mili- 3. Elof S. (SteuckJ, den förres bro- tärkalendcr för år 1843 (1843). der, f. 1087, d. 1772 som tit. kom- 2. Gustaf Georg Henrik S. f den merseråd och f. d. professor i Upsala, utgaf åtskilliga smärre skrifter, de förres broder, statistiker, f. 1806, d. 1871 som f. d. öfverste, utgafbörjan flesta i matematiska ämnen. till en Militärstatistik (Preussen, 1840). Steyez'n. Se Vult ron Steyern. S t j e r n h j e l m {Sticrnhielm, förut S t i c k e l p i k , Krumilarius, pseu- IAljé), Georg (Jöran), skald, lärd, föd- donym för K. G. Valberg. S t i e r n b e r g (förut Wolf), Nils, lärd, des d. 7 aug. 1598 i Vika socken i f. 1641, d. 1694 som professor och Dalarna. Efter att ha studerat i Up- bibliotekarie vid Upsala högskola, ut- sala och sedan gjort vidsträckta re- gaf åtskilliga akademiska afhandlin- sor utomlands, utnämdes han 1626 gar af filosofiskt, juridiskt och poli- till lektor i Vesterås, men flyttades snart derifrån till collegium illustre tiskt innehåll. S t i e r n c r a n t z (Stiwnecrantz), Ar- i Stockholm. 1630 blef han assessor vid Adrian, vitterhetsidkare, f. 1755, i Dorpts hofrätt och 1639 landtråd i d. 1785 som kungl. lifdrabant, för- Livland samt kallades 1642 tillbaka fattade åtskilliga qvicka och okonst- till Stockholm, för att inträda som lade, men i allmänhet slippriga vitter- ledamot i lagberedningen. 1655 åter- hetsstycken på vers och prosa. De vände han till Dorpt, såsom vice pre- flesta äro otryckta; några utgåfvos cident i hofrätten (utuämd 1648), men 1855, i "Handlingar ur sällskapet P. 1656 måste han fly derifrån för rys- B.s arkiv." Se akademisk afhandling sarna och var sedan utan anställning och säker inkomst. 1658 utnämdes af K. J. Lenström (1842). S t i e r n e c r a n t z . Se Stierncrantz. han till landsdomare i Trondhjems S t i e r n e l d , Adolf Ludvig, friherre, län, som då afträdts till Sverge, men historisk samlare, f. 1755, d. 1835 inom ett år blef han till följd af som öfverkammarherre, gjorde sig kriget åter utan syssla. 1661 ut- känd som en nitisk samlare af histo- nämdes han till krigsråd, efter att riska urkunder och var den egent- hafva afböjt ett honom erbjudet leda- lige stiftaren af samfundet för utgif- motskap i reduktions-kollegiet, och vande af bandskrifter rörande Skan- 1666 blef han direktör i det s. å. Han dinaviens historia. En förteckning öf- inrättade antiqvitets-kollegiet. ver hans konstsamlingar trycktes 1835. dog i Stockholm 1672, d. 22 april, 
 
 
 
 
 401 Stjernhjelm på dödsbädden vårdad af sin lärjunge skalden Samuel Columbus. S. gjorde ejiok i den svenska litera- turen, och med hans namn beteck- nades länge i literatur-historien tide- hvarfvet mellan hans eget och Dalins uppträdande. Han var en vägbrytare såväl inom vetenskapen som inom vitterheten. P å det förra området uppträdde han både som språkfor- skare, tänkare, naturforskare, häfda- forskare, juridisk författare och ma- tematiker. Inom språkvetenskapen uträttade han mycket. Han var en bland de förste, som påpekade slägt- skapen mellan de olika spräkstam- marna, och särskildt om modersmålet gjorde han sig i hög grad förtjent genom att söka ränsa bort de många främmande orden samt ersätta dem med nya från fornspräket och dialek- terna. Af hans förnämsta arbete på detta område, Gambia svea och götha mäles fatebur, seu lexicon vocabulorum antiqvorum gothicorum, utgafs likväl endast bokstafven A (1643). Hans öfriga tryckta vetenskapliga arbeten utgöras förnämligast af följande: Ma- gog aramceo gothus, sive origines voca- bulorum in Unguis parne omnibus, ex lingua svethica veteri (utan tryckår), Archimedes reformatus (pä svenska två uppl. 1644), Runa svetica, duobus sys- tematibus comprehensa (utan tryckår, omtr. 1700), Irotkeus rhctoricus (1654), Väst-götha lagbok upprx k. Carl XI:s befallning uthaff ett offgamalt manu- script uthskrifvin och i visse balkar sammanfattat (1663), Jesu Christi 8. 8. evangelia abUl/ila , . . trän siat a, nunc cum parallells versionibus sveo-gothica, norcena sen tslandica et vulgata latina edita (1671), Ånti-Cluverius, sivescrip- tum breve Johanni Cluverio Dantsico- Borusso oppositum, gentis gothiccc ori- ginem et antiqvtssimam in Seandia vel Scandinavia sedem vindicans, ut et de hyperboreis dissertatio brevis (1685) och Dissertatio de Othino et observationes de etymo vocum fader, moder, amma, barn, dofter, son (tr. af Nettelblad 1763, i "Greinir öder nachlese von alten und neuen abhandlungen"). De af hans arbeten, som ej blifvit ut- gifna och hvilka xippgå till vida större antal, förvaras i kungl. biblio- teket. I)e innehålla bl. a, anteck- ningar till ett angelsachsiskt lexikon, till ett svenskt språklexikon, till åt- skilliga paragrafer i lagbalkarna m. m. (se förteckning i Biogr. lex. XVI). Af största betydelse för iitcraturen blef dock S. som skald, ehuru han var öfver fyratio år, när han började syssla med vitterheten. Han om- formade det råa, obrutna svenska språket till "en smidig och klang- full metall, som formade sig villigt till uttryck åt snillets alla ingifvel- ser." Med antikens skalder som mönster — utan att i likhet med samtida främmande skalder blifva en slafvisk efterhärmare — införde han i den svenska diktningen en klassisk anda och gaf dermed upphofvet till en verklig konstpoesi, hvilket i en senare tid förskaffat honom namnet "den svenska skaldekonstens fader." H a n införde dessutom åtskilliga konst- rika versslag, bl. a. sonetten, och gjorde hexametern modern i stället för den tunga knittel versen. Hans dikter gjorde ett väldigt intryck på samtiden, ej allenast genom dittills okänd styrka och smidighet i språket, utan äfven genom en ovanlig friskhet och ursprunglighet samt, i de bättre styckena, genom en äkta svenskgrund- ton. Den mest berömda dikten är det allegorisk-didaktiska skaldestycket Hercules, som på hexameter innehåller en målning af 1600-talets seder. Der- näst märkas: de rimmade sängspelen Den fangne Cupido, Freds-Aji och Bar- nassus triumphans (själfständiga bear- betningar efter franska original), den på hexameter skrifna brudskriften Bröllopsbesvärs ihugkommclse, som ut- 
 
 
 
 
 Stjernlijelmska tidehvarfvet—Stjernman 405 gör det första mera betydande för- och 1647 utnämdes han till regerin- söket i svensk humoristisk lyrik, ocli gens sekreterare och föredragande i en samling sonetter med titeln Kling- justitiemäl. 1666 fick han hofräds dikter. För öfrigt skref han "fägne- titel. Död 1675, efter att i åtskil- sånger", jubelsånger", "öfverskrifter" liga år ha varit blind. Det arbete, (epigram) m. m. Sina förnämsta dikter som gjort S. berömd, är hans stora ntgaf han samlade under titeln Georgii verk De jure suconum et gothorum Sticrnhiehnii . . . musce suethizantcs, vetusto (1672), i hvilket han med thet är: sang-gudinnor nu först lärande ovanlig lärdom och skarpsinne upp- diehta och spela på svenska (1668, nya dragit en teckning af rättstillståndet uppl. 1687 och sedermera), hvilken i Sverge ända från äldsta tider. titel antyder att han själf ansåg sig Hans öfriga skrifter utgöras af ora- ha höjt den svenska diktningen till tioner, disputationer m. m. en verklig konstpoesi. Hans vitter- S t j e r n m a n (förut From), Anders hetsarbeten utgåfvos fullständigt af Anton von, genealog, historisk forskare L. Hammarsköld ISIS och af Han- och samlare, f. 1695, blef 1715 stu- selli 1871. " Hercules" utgafs, jämte dent i Upsala, 1720 kanslist i antiqvi- omarbetning på modern svenska, af tets-arkivet, 1725 registrator, 1732 G. A. Silfverstolpe 1808. Se (utom aktuarie och 1740 sekreterare samt störreiiteraturhistoriska arbeten) skrif- fick 1747 kansliråds titel. 1746 insattes ter af S. Gagnerus, K. J. Léuström, han till medlem af reduktions- och L. Manderström m. fl. liqvidationskommissionen. Led. af S. erhöll som skald åtskilliga efter- vet. akad. 1745. Död 1765. Bland följare. Hos de rleste bland dessa de arbeten, som S. utgifvit och hvilka urartade likväl poesien småningom delvis ännu begagnas som vigtiga till en form för ett undervisande källor, märkas: Aboa Wcrata (1719), innehåll. ' Anonymorum centuria prima ex scrip- Stjernhjelmska tidehvarfvet. toribus gentis suio-yothicm (1724), Cen- turia secunda anonymorum nec non de- Se Stjernhjelm S t j e r n l l ö ö k , Julian (förut Dale- cas prima pseudonymorum (1726, forts. carlus), rättslärd, "svenska lagfaren- i handskrift), JBibliotheca suiogothiea hetens fader", f. 1596, blef 1619 (2:dra d. 1731, flere delar i hand- student i Upsala (efter att redan skrift), Alla riksdagars och mötens be- förut ha varit t. f. kollega vid skolan sluth ifrån år 1621 Mil år 1731 (1728 i Arboga) samt utnämndes 1624 till — 33, bih. 1743), Biskopens Peter Andrte lektor och 1628 till professor vid J^igri eller Svarts historia om de forna gymnasiet i Vesterås. Under sin Vesterås stifts biskopar jemte en kort lektorstid var han likväl mest utom- förtckning tippa herrar Sveriges riks- lands, för att studera" juridik och cancellcrer och hotfcancellerer (1744), politik, och 1630 utnämdes han till Samlingar of kongl. stadgar, bref och assessor i Åbo hofrätt, sedan han förordningar rörande religionen (s. å.), undanbedt sig utnämningen till refe- Svea och götha höfdingaminne (l:sta d. rendarie i kungl. kansliet och före- 1745, fullst. i 2 d. af B. E. Hilde- dragande af utrikes-ärendena. 1640 brand 1835—36, jfr Lustbom), Konung blef han tillika professor vid den då Johan JII:es chrönika .. . af Aegidius upprättade högskolan i Åbo, 1642 Girs (1745), Konung Sigismunds och kallades han till ledamot af lagbe- konung Carl JX:s historier af Jonas redningen i Stockholm, 1646 erhöll Verving (1746—47), Samling u/af han en häradshöfdingsyssla i Upland, kongl. bref, stadgar och förordningar 
 
 
 
 
 106 Stjernmarck—Stjernström angående Sveriges rikes commerce-, po- Den oförnöjde eller fiskaren och hans litie och oeconomie (6 d., 1747—75), hustru (1825), Gamla sagor pa vers Konung Erics den XI'Videshistoria . . . (1827, 2:dra uppl. 1872) m. fl. af Eric JÖransson Tegel (1751) och Mera berömd blef han genom sina Matrikel öfver svea rikes ridderskap \ förträffliga öfversättningar och be- och adel(1754:—55). I handskrift efter- j arbetningar af främmande skalde- lämnade han en mängd arbeten: j verk: Bhmmiers Aeneis (1813 — 14, Herrar landtmarskalkars historia (del- | 3:dje uppl. 1839), Wielands Oberon vis tr. af Gjörvell i Sv. bibi.), Svea (1816), Cervantes' Don Quixote (1818 rikes råders historia, en massa genealo- —19), Ariostos Orlando furioso (ej giska tabeller öfver adliga familjer afslutad) m. fl. Derjämte öfversatte ra. m. S. gjorde sig äfven kand som han en mängd romaner. En sam- vitterhetsidkare. ling Vitterhetsstycken utkom 1827— Efterlemnade S t j e r n m a r c k , 2fils t vitterhets- 29, och en samling idkare, f. 1692, d. 1767 som Överste- skrifter utgafs 1833 (af hans lärjunge löjtnant och stadsmajor i Stockholm, B. v. Beskow). gjorde sig känd som "en snäll poet". S t j e r n s t r ö m . 1. Johanna fJean- H a n var son af assessorn Magnus S., nette) Charlotta S. (född Granberg), hvilken egde rykte för stor lärdom, dramatisk författarinna, f. 1825, gift men ej efterlämnat några skrifter. 1854 med skådespelaren Edv. Stjern- S t j e r n s t e d t j August Wilhelm, ström, d. 1857, skref en stor mängd heraldiker, numismatiker, f. 1812, teaterstycken, såväl original som d. 1880 som riksheraldiker, utgaf bearbetningar. Bland de tryckta Sveriges ridderskaps och adels vapen- originalen märkas: komedien Carl bok (18[57—]65, grefliga och friherr- XII vid Eidtava eller sista resursen liga ätters vapen; forts, af K. A. (1850), den historiska tidsbilden Eyra Klingspor), Hlkk på Sveriges mynt- dagar af konung Gustaf IIIis regering och penningväsen tender de senaste 300 (1854) samt skådespelen Läsarepre- åren (1859), Om kopparmyntningen t sten (s. å.J och Tidningsskrifvåren Sverige och dess utländska besittningar (s. å.). Bland de otryckta hafva (1863—64), Bcskrifning öfver svenska uppförts: Filantropen(1847), Ett blad kopparmynt oeh poletter (1871—72), ur samhällslifvets mysterier (1851), Om myntsorter, myntmästare och mynt- Drottning Kristina (1855), Konung Carl ordningar i det nuvarande Sverige X Gustaf (1857—59) m. fl. Bland be- (1874) m. m. arbetningarna märkes särskildt Den S t j e r n s t o l p e , Johan Magnus, ondes besegrare (tr. 1857, 2:dra uppl. vitterhets-idkare, f. 1777, blef student 1862). Dessutom författade fru S. i Upsala och tog derstädes kansli- tillsammans med sin syster tse nedan) examen, ingick sedan i krigsexpedi- åtskilliga teaterstycken, hvilka ut- tionen samt blef der 1808 kopist, gåfvos eller uppfördes under pseud. 1809 kanslist, 1810 protokolls-sekre- Carl Blink och Georges Malméen. Hon terare och 1817 förste expeditions- skref äfven några poem och noveller. 2. Lovisa Elisabet S. (född Gran- sekreterare. DÖd 1831. Hans origi- nalarbeten bestå af smärre humori- berg), den förras syster, dramatisk stiska dikter, skämtsamma sagor och författarinna, f. 1827, änka efter komiska romaner: Vilhelm (1801), skådespelaren Edv. Stjernström, har Trollhandskarne (1819), Det bedrägliga dels ensam och dels tillsammans med oraklet (s. ä.), Felegrimen och häx- sin syster (se ofvan) skrifvit åtskilliga mästaren (1820), Lunkcntus (1824), teaterstycken, mest bearbetningar. 
 
 
 
 
 Stjernsvärd—Stockholmsposten Stjernsvärd, Gustaf Maurits, militär-skriftställare, f. 1806, d. 1870 som f. d. major, utgaf: Handbok uti infanteri exercisreglementet (1839—42), Handbok uti gymnastik- och bajonett- fäktning (1843), Anförande hos ridder- skapet och adeln, riksdagen 1S47 och 1848, med förslag till förändrad orga- nisation af landtfrrsraret (1848), Bi- hang till riksdagspoletten (7 h. 1805 —09) m. m. StohäJUS. 1. Andreas S., histo- riker, topograf, vitterhetsidkare, f. 1642, d. 1714 som professor och bibliotekarie vid Lunds högskola, hade på sin tid rykte som latinsk skald och inlade dessutom stora för- tjenster genom sina samlingar och bearbetningar företrädesvis af Skänes äldre historia. Hans skrifter bestå af akademiska disputationer och en massa latinska "carmina" m. m. 2. ICilian S., den förres brorson, lärd, f. 1690, d. 1742 som professor i Lund och tit. arkiater, var berömd både som läkare, historiker och naturforskare samt lade grunden till nere af Lunds högskolas vetenskap- liga samlingar. En del af hans dispu- tationer och rön samlades och utgåf- TOS 1752 under titeln Kil. Stobati opuscula consultativa. Åtskilliga af honom efterlämnade handskrifter för- varas i Lunds högskolas bibliotek. S. är äfven känd genom den om- vårdnad han visade Linné under dennes vistelse i Lund. 3. JSiklas iS., den förstnämdes son, latinsk skald och vältalare, f. 1694, <3. 1754 som professor i Lund, utgaf åtskilliga latinska qväden, parenta- tioner och disputationer. 407 Stockholms daghlad, (socken-) daglig morgontidning i Stockholm, grundades 1824 af tvänne bröder Validén. Tidningen, som af myndig- heterna fick på sig öfverlåtna de of- ficiella annonser, hvilka förut varit Dagligt allehandas privilegium, er- höll derigenom med ens en mycket stor spridning, men förbiet uteslutande annonstidning och hade ingen politisk betydelse. 1834—69 redigerades tid- ningen af en tredje broder, J. A. Validén. Dennes son, V. Validén, ' öfvertog dagbladet 1809, och från detta år utvecklade sig tidningen alltmer, så att den snart blef ett af våra förnämsta politiska prässorgan, ehuru långe bibehållande sin mera "färglösa" hållning. 1884 på hösten öfverlämnades hufvudredaktörskapet åt nuvarande redaktören, E. V. Mon- tan, sedan A. Jäderin under en kor- tare tid varit ansvarig utgifvare un- der V. Validéns frånvaro. Tidningen utgifves i en landsorts- och en stads- upplaga. Stockholms Figaro. Se Figaro. Stockholmsposten. 1. En i vår literaturs historia märklig tidning, som började utgifvas i Stockholm d. 29 okt. 1778, under redaktion af J . H. Kellgren och K. Lenngren. Den utkom under första året tvänne gån- ger i veckan, derefter en kortare tid tre gånger i veckan och från d. 23 jan. 1779 hvarje söckendag. Efter Kellgrens död öfvertogs redigeringen af Lenngren ensam, hvilken fortfor dermed till 1813, och sedan redi- gerades tidningen af Vihlborg (1813— 21) och A. Lindeberg (1821—33). Under förra perioden af sin tillvaro Stockholms courier (titeln spelade Stockholmsposten en mycket något växlande), en af bröderna Theo- betydande roll, såsom Kellgrens och rell 1820—22 i Stockholm utgifven svenska akademiens organ (se våra tidning, som utkom med två nummer större literaturhistoriska verk). Der- i veckan. Den indrogs åtskilliga j efter förlorade den alltmer i infly- tande. 
 
 
 
 
 408 Stolpe—Strandberg 2. En af K. F. Bergstedt och A. O. Vallenberg 1860—70 i Stockholm utgifven daglig tidning. Stolpe. 1. Knut Hjalmar S., arkäolog, f. 1841, blef 1860 student i Upsala, 1872 filos, doktor samt 1880 andre amanuens i vitterhets-, historie- och antiqvitets-akademien. H a n är bekant särskildt genom de i antiqvariskt hänseende märkliga undersökningar, som han med offent- ligt understöd anställt på Björkön i Mälaren. Skrifter: Naturhistoriska och archmologiska undersökningar pa Björkö i Mälaren (1873, ur öfvers. af vet. akad:sförhandl.),/</ffri()/'y«f&( (1.1874), Exposition etnographique de Stockholm 1818—19 (1881) m. m. 2. Jon Bondeson S., pseudonym för J . Engström. S t r a l e n b e r g 1 , Filip Johan, geograf, f. 1676, d. 1747 som major och tit. öfverstelöjtnant, utgaf tvänne geogra- fiska arbeten: Vorbericht eines werkes von der grosscn Tartarey und Sibirien mit anhang von Gross-Russland (1726) och Sistorisch-geographische besehrei- bung von nord- und ostlichen theil von Europa und Asia (1730), af hvilka det senare på sin tid väckte stor upp- märksamhet. S t r a n d ^ Karl Johan, broschyr- författare, vitterhetsidkare, samlare, f. omkr. 1728, d. 1795 som chef för riksarkivet, utgaf anonymt några mest polemiska ströskrifter: Ih-efväxling mel- lan tvänne vänner (1759, under en strid mellan Stiernman och Ihre), Am- betsmannaöde i Sverige (1767) m. fl., äfvensom åtskilliga vitterhetsstycken. I riksarkivet förvaras en mängd af honom på särskildt uppdrag skrifna utförliga memorial: angående gört- ziska arfvingarnas liqvidationsmål, gamla riksdagsordningar, främmande furstars mottagande m. fl. — En broder till honom, Olof 8., i. 1730, d. som kyrkoherde i Strängnäs stift, utgaf några vitterhetsstycken under titeln Mina tidsfördrif (1763). Strandberg 1 . 1. Karl Henrik S., finsk biografisk samlare, f. 1780, d. 1865 som kontraktsprost i Åbo stift, utgaf Abo stifts herdaminne (1832—34). 2. Karl Vilhelm August S. (pseud. Talis Q.ualis), skald, publicist, 1 1818, blef 1837 student i Lund, inträdde 1846 i redaktionen af Stockholms dagblad och blef 1865 redaktör för Posttidningen. 1862 kallades han till ledamot af svenska akademien, och 1868 promoverades han till filo- sofie hedersdoktor i Lund. Död 1877. Som skald blef S. med ens ryktbar, dä han under studentmötet 1845 uppläste sin präktiga dikt Vaticini- um (en skål för Finland), och hans rykte stadgades, då han kort efteråt ut- gaf sina Sånger i pansar (två uppl. s. å.), en samling djärfva, eldiga, kraftfulla dikter, som väckte på en gäng häp- nad och beundran ("Ur svenska hjertans djup" m. fl.). 1848 utgaf han en ny diktsamling, under titeln Vilda rosor. Alla dessa skaldestycken utgåfvos sedan tillsammans med nyare dikter, öfversättningar från Horatius och rumäniskan m. m. under den gemensamma titeln Dikter (2 del. 1854—61). S. förvärfvade sig dess- utom ett stort namn genom sina mästerliga öfversättningar af Byrons Poetiska berättelser (1853—56) och Don Juan (1857—65), af några bland MoliSres komedier, af åtskilliga opera- texter in. m. Som publicist utöfvade han länge inflytande genom sina ut- märkta literatur- och teaterkritiker. Hans Samlade vitterhetsarbeten utgåf- vos af G. Ljunggren 1877—78, med en af utgifvaren författad lefnads- teckning. En del Smärre öfversätt- ningar utkommo 1878. 3. Karl Gustaf &'., den förres kusin, vitterhetsidkare, f. 1825, d. 1874 som justitieräd, författade Efter- 
 
 
 
 
 Straniera—Strindberg- 400 bildningar frän Iloratius (bel. af sv. ! någon tid vid elevskolan, men kom akad. 1849), Ffterbildningar frän aldrig att uppträda på scenen. 1870 Anakreon (tr. 1862'), poetiska min- begaf han sig för tredje gången till nesrunor (öfver Esaias Tegn6rm.il.) Upsala, nu för att studera till filoso- och åtskilliga smärre dikter. Hans fiska graden, men efter några ter- Samlade vitterhetsarbeten utgåfvos 1874 miner ledsnade han pä examensstu- af F . Sander. Led. af sv. akad. dierrta och beslöt att söka sin utkomst Till en bör- 1869. Som jurist utgaf S. en upp- ! på den literära banan jan hade han anställning i Dagens laga af våra grundlagar (1866). nyheter, som kritiker och referent, S t r a n i e r a . Se La Straniera. och dereftcr skref han i Svenska S t r e l i n g - , Johan, lärd, f. 1693, medborgaren. Från 1875 till 1882 å. 1773 som tit. professor och kon- tjenstgjorde han som e. o. amanuens traktsprost i "Vaxiö stift, är före- i kungl. biblioteket. Sedan några år trädesvis bekant genom sin Gramma- har han varit bosatt utomlands. tica latina (1754, många uppl.), den S. öppnade raden af sina mänga första på svenska författade latinska arbeten med de dramatiska styckena grammatika. Hcrmione, I Rom och Den fredlöse S t r i c k e r , Johan Kristoffer, biblio- (pseud. Härved Ulf), af hvilka de log, f. 1726, d. 1792 som teologie bägge första 1871 uppfördes på kung- doktor och kontraktsprost i Karls- liga teatern. Derefter utgaf han en hamn, utgaf första delen af ett För- samling Upsala-skild ringar, Frän Fjcr- sök till ett svenskt Itomiletiskt Mbliothek dingen och Svartbäcken (1877), hvilka (1767), innehållande register öfver fäste en större uppmärksamhet på alla på svenska dittills utkomna pre- hans person samt i allmänhet mot- dikoarbeten. Den andra delen, som ej togos med bifall. Hans nästa arbete, blef färdig, skulle innehålla kortare skådespelet Mäster Olof (i versifierad lefnadsteckningar öfver svenska ho- form 1878, på prosa 1881), rönte till miletiska författare. S. var en på en början icke någon större uppmärk- sin tid berömd predikant. samhet, men blef sedermera, när det S t r i d s b e r g , Olof Arvid, histori- uppfördes på scenen, allmänt hälsadt ker, f. 1833, skoladjunkt i Stock- som ett af de yppersta verk i vår holm, har utgifvit Anteckningar till dramatiska literatur. Röda rummet en historik öfver Klara skola i Stock- (1879, 4:de uppl. 1880), en samling j skildringar af det lägre literatör- och holm (1880). Strindberg", Johan August, skald, | artistlifvet i hufvudstaden, väckte ett kulturhistoriker, föddes i Stockholm ovanligt stort uppseende, gjorde för- d. 22 j a n . 1849. Han blef student \ fattaren med ens till en ryktbarhet i Upsala 1867, var under vären 1868 I och Öppnade genom sin realism en vikarierande lärare vid en folkskola I ny period i vår literaturs historia. i hufvudstaden, hade hösten s. ä. i Hvad S. sedan dess offentliggjort kondition hos en läkare och begaf ; på det vittra området ar följande: sig 1869 ånyo till Upsala, för att skådespelet Gillets hemlighet (1880), i taga medikofllosofisk examen. Under- vårbrytningen, dikter och verkligheter känd i det första ämne, hvari han (1880—81), Bet nya riket, satiriska tenterade och utan utsigter att kunna skildringar från attentaternas och jubel- uppehålla sig vid akademien, sökte festernas tidehvarf (1882), skådespelet han och erhöll löfte att få debutera Herr Bengts hustru (s. å.), en samling på kungl. teatern samt auskulterade noveller med titeln Svenska oden och 
 
 
 
 
 410 Strinnholm—Strnssenfelt äfventyr (3 bd. 1882—84), Dikter fl vers och prosa (1883), sagospelet Lycko- pers resa (s. å., 2:dra uppl. 1884), en samling äktenskapshistorier med titeln Giftas (1884, 2:dra uppl. 1885; hvilket arbete gaf anledning till ett högst märkligt och för åklagaremakten snöpligt åtal lör "gäckeri med sakra- menten"), berättelsen Samvetsqval(s. å.), den större dikten Sömngångarnätter (s. å.), novellsamlingen Utopier i verk- tigheten (1885) och berättelsen Tjenste- qvinnans son (1886), som innehåller författarens egen barndomshistoria. P å andra områden har S. utgifvit följande arbeten: ett utförligt och innehållsrikt verk om Gamla Stockholm (1880—82, tills, med Klas Lundin), en samling Kulturhistoriska studier (1881), ett omfattande historiskt och på sätt och vis polemiskt verk med den egendomliga titeln Svenskafolket i helg och saken, i krig och fred, hemma och ute (1881—82) samt Likt och olikt (2 h. 1884, uppsatser i åtskilliga ämnen). I fråga om nästan allt, hvad han skrifvit, har S. blifvit mycket olika bedömd. De ileste torde likväl erkänna, att vår literatur ej k a n uppvisa många författare med en så lysande stil, en så förvånande produktivitet, en sådan mångsidighet, ett så stort inflytande. Både som novellist och som dramatiker har han lämnat högst betydande arbeten, och äfven som lyrisk skald har han åstad- kommit utmärkta saker. Utan att stå i spetsen för den nu herskande realistiska skolan, anses S. dock all- mänt som den snillrikaste represen- tanten lör densamma. Strinnholm, Anders Magnus, häfdatecknare, f. 1786, blef 1808 student i Upsala, men måste af eko- nomiska skäl öfvergifva akademien och tog anställning i ett boktryckeri i Stockholm. Sedan han blifvit del- egare i detta tryckeri, utgaf han derifrån några historiska arbeten, bl. a. Klio, historisk månadsskrift (1815). Men 1818 måste boktrycke- riet nedläggas, och S. försörjde sig derefter som korrekturläsare och skrif- biträde, tills han genom sitt första större verk ådragit sig allmänhetens uppmärksamhet och kännares beun- dran. Slutligen erhöll han ett år- ligt offentligt understöd, som be- friade honom från näringsbekymmer. 1842 promoverades han till filosofie hedersdoktor i Upsala. Arb. led. af vitt. akad. 1834. Led. af sv. akad. 1837. Led, af vet. akad. 1845. Död 1862. S. innehar ett af de mest framstående rummen bland Sverges häfdatecknare. Hans större arbeten, hvilka utmärka sig genom ett lugnt och flärdlöst framställningssätt samt genom en episk utförlighet, äro föl- jande: Svenska folkets historia un- der konungarne af Vasaätten (3 d. 1819—23, anon., afbröts af brist på uppmuntran), Magnus Stenbocks lef- verne (2 bd, 1821), Svearikes historia af Friedrich Milhs (1823—25, öfvers.), Svenska folkets historia frän äldsta till närvarande tider (5 d. 1834—54, forts, endast till år 1319), Inträdestal i svenska akademien (tr. 1840, öfver G. af Vetterstedt) och Sveriges historia i sammandrag (1857—60, till slutet af Gustaf I:s regering). S t r i x B u b o , pseudonym för A. E. Holmgren. S t r u s s e n f e l t . 1. Alexander Mi- kael von S., tekniker, f.1716, d. 1797 som generalmajor, författade några uppsatser i vet. akad:s och krigsv. akad:s handl. Led. af vet. akad. 1766. 2. Ulrika Sofia ron S. (pseud. Pil- grimen, JPhilaletes m. fl.), den förres sondotter, romanförfattarinna, f. 1801, förestod 1834—59 en skola i Grenna och dog 1873. Sedan hon af sin yngre systers literära framgångar (se nedan) sporrats att inträda på för- fattarebanan, utgaf hon åtskilliga af en varm religiositet genomandade, 
 
 
 
 
 Stråle—Strömbäck till större delen historiska romaner och noveller: Ett presthus pa landet {1842), Informatorn och aristokraten (1845), Meningsstriderna (1846), En etskvigg (1853), Sveriges förste roman- författare (s. å.), Ferlbandet (1854), Fehr Brahe den yngre (1856—57), BrÖ- derne eller 1808 och 1809 (1857), Vigtskfilarne (1858), Den tysta eden (s. ä.), Magnus Stenbock (1859), Fay- kutt (s. ä.), Arfgodset (1860), Över- enskommelsen (1861), Salems prestgard (1864) m. 11. Mot slutet af sin lef- nad skref hon äfven en mängd sedo- lärande berättelser och andaktsböcker för barn och ungdom. 3. Adolf Ludvig von S. t den förras broder, jurist, f. 1802, d. 1882 som f. d. häradshöfding, utgaf en större afhaudling Om försök till brott (1840). 4. Konstantia Karolina Amalia von S. (pseud. Fröken It ***), den förres syster, romanförfattarinna, f. 1803, d. 1847 som f. d. lärarinna i enskilda hus, utgaf (länge okänd) åtskilliga till största delen historiska romaner och noveller: Constance Soligny eller kärlek och försakelse (1829), Georg och Marie (s. å.), Alrik eller vikingarne (1830), Flyktingarne frän Vadstena (s. å.), Henrik och Hilma (s. å.), Sig- frid Thuresson Myning (1831), Ande- lunden vid Kassin (1832), Anienaide Sainville eller det förhastade kloster- löftet (1837), Qvinnan utan förmyn- dare (1841) ni. fl. Hon uppträdde äfven som poetissa, med ett häfte smärre Dikter (1832). S t r å l e , Gustaf Holdo, vitterhets- idkare, keramiker, f. 1826, disponent vid Rörstrands porslinsfabrik, har ut- gifvit Minnen frän Juntan (1865), Rörstrand ock Marieberg (1870), Graf- kärl funna i svensk jord (1873), Rör- strands samling af fajans och porslin (1879—80) m. m. S t r ö m . 1. Israel Adolf (af) S., forstman, f. 1778, d. 1856 som hof- jägmästare och f. d. direktör vid skogs- 4.11 institutet, bekant såsom ordnare af den svenska skogshushållningen, ut- gaf: Handbok för skogshushallarc (2:dra uppl. 1830, 4:de uppl. 1846; l:sta nppl. under annan titel 1821), Skogs- och jagtarkiv for Sverige (1832), Enkla reglor för skogars skötsel (1839), Sven- ska foglarna . . . ett repertorium för jägare och jagtälskarc (s. d.) m. m. 2. Ulrika S., vitter författarinna (okänd), har utgifvit en berättelse, kallad Sigrid eller drömmar oeh verk- lighet, af tant Ulla (1863). S t r ö m b e r g . 1. Johan Emil S., historiker, f. 1813, d. 1875 som t. f. skolrektor i Örebro, utgaf Försök till en- kortfattad framställning af allmänna historien (1874) m. m. 2. Adam Teodor S., pedagog, vitter- hetsidkare, f. 1820, biskop i Sträng- näs, har utgifvit skaldestyckena In- validens saga och Holofzin (1851 och 1856 belonta af svenska akademien), Iakttagelser rörande scholväsendet i Tysk- land (1862), Geografisk-ethnografiskläro- och läsebok för skolor och vetgirig all- moge (1865), Om församlingen och dess lifsyttringar (1873), Bilder och minnen frän sfidra Mälarstranden (1878), en minnesteckning Öfver Laurentius An- dreas (1879), Andeliga sånger for den enskilda andakten (1883), en minnes- skrift öfver Luther (s. å.) m. m. 3. Bengt Johan Gustaf Lorens S. y vitterhetsidkare, f. 1828, literatör, har under pseudonymen Fapageno ut- gifvit några smärre samlingar vitter- hetsstycken. S t r ö m b o r g , Kils, läroboksför- fattare, f. 1820, f. d. skollärare, har utgifvit en Kristcnsdomslära (två uppl. 1852), tre olika upplagor af en Svensk språklära (1852 och 1857) samt en Gymnastiklära (1857). S t r ö m b ä c k . 1. Kasper S., teolog, historiker, f. 1819, kyrkoherde i Öre- grund, har utgifvit Predikoutkast (1862 —64), Gamla Upsala,fornminnen(\%§§) 
 
 
 
 
 412 Strömer—Sturzen-Becfcer 2. Karl August S., publicist, f. K. A. Hagberg, H. Keuterdahl, Abr. 1855, d. 1886 som medarbetare i Cronholm, E. V. Berling m. fl. Stockholms dagblad, skref åtskilliga S t u l t i t i a j u c n n d a , pseudonym uppsatser i Ahnfelts tidskrift "Ur för ,T. A. Kiellman-Göranson. dagens krönika" ni. ni. (pseud. Frits S t n r t z e n b e c h e r . 1. Mårten S., Krook och Scccvola.) matematiker, militär-skriftställare, teo- S t r ö m e r . 1. Mårten S., mate- sof, f. 1760, d. lSSGsoinöfverstelöjt- matiker, astronom, f. 1707, blef 1724 naut. skref i svedenborgiansk anda student i Upsala och 1734 professor åtskilliga skrifter, som väckte rätt i astronomi, åtog sig på ständernas mycket uppseende: Tröst för den uppdrag 1756 upprättandet af sjö- brottslige, (tvä uppl. 1817; denna krigsskolan i Karlskrona och läm- skrift aktionerades), Tankar om synda- nade med anledning deraf sin pro- fallet, Tankar om menniskans frihet, fessur, stannade qvar i Karlskrona Tankar om lifvet efter detta, Tankar till 1765 och upprättade sedan åt- om guds ord (1832), Fördomsfria tan- skilliga sjökartor öfver de svenska kar om åtskilliga ämnen (1835) m. fl. skärgårdarna. Led. af vet. akad. Sina teosofiska funderingar sökte han 1739. Död 1770. S. är allmänt be- äfven tillämpa i sina matematiska kant genom sin upplaga af Fuclidis arbeten: bl. a. Geometri på philoso- elcmenta (1744), som utgått i en mängd phiskt sätt betraktad (3:å]e uppl. 1826, upplagor och som ännu begagnas i 4:de uppl. 1830; de första upplagorna skolorna. Bland hans öfriga arbeten 1802 — 12 och 1821 under annan titel m ä r k a s : Inledning till trigonometria och pseud. T. Fnander). Större veten- plana (1749), Läran omklotet och sphce- skapligt värde ega hans föreläsningar riska trigonometrien (1759), Anmärk- i fortifikation (1800). Bland hans öf- ningar vid gamla svenska tidräkningen riga arbeten må nämnas ett Ingenieur- lexicon (1805). eller runstafven m. fl. 2. Oscar Fatrik S. (af samma slägt). 2. Hjalmar S., astronomisk och Se Sturzen-Bccker. filosofisk skriftställare, f. 1849, före- S t n r z e n - B e c k e r . 1. Oskar Fa- läsare, har utgifvit: Fn färd genom trik S. (före 1855 Sturzenbeeher), verldsrymden, populära föredrag (1879 vitter författare, publicist, f. 1811, — 80), Fn andesyn, astronomiska fan- blef 1827 student i Upsala och 1833 tasier (1880), Om kolportörväscnde och filos, doktor samt inskrefs samtidigt religiös sinnesrubbning (1881), lin se- i några ämbetsverk, men öfvergaf kund i evigheten . . . en serie astrono- plötsligt ämbetsmannabanan och slog miska föreläsningar (1882), Framtids- sig med allvar på journalistiken. Han vinkar (1884) samt Bedragare och be- tillhörde först under åtskilliga år dragne (1885). Aftonbladets redaktion, bosatte sig S t r ö m s t e d t , Rudolf, pseudonym 1844 i Kjöbenhavn, hvarest h a n höll för L. T. Öberg. literaturhistoriska föreläsningar och S t r ö m s t e n , Fars Magnus Vilhelm, arbetade för skandinavismen, slog sig vitterhetsidkare, f. 1827, tidnings- 1847 ned som boktryckare och tid- redaktör i Ystad, har utgifvit ett ningsredaktör i Helsingborg, flyttade häfte Poetiska försök (1861). 1854 tillbaka till Kjöbenhavn och Studier, kritiker och notiser, återvände 1863 till Helsingborg. Död en literär tidning, som med 40 num- 1869. S. utöfvade en ovanligt om- mer om året utgafs i Lund 1841— fattande literär verksamhet (oftast 45. Den redigerades af P. Genberg, under pseud. Orvar Odd), som följe- 
 
 
 
 
 Stuxberg—Styffe tonist, korrespondent, reseskildrare, novellist, politiker, literatur historiker och skald. Särskildt som qvick "kå- sör" (i fransk stil) innehar han ett mycket framstående rum i vår litera- turhistoria, och bland hans skalde- stycken från den sista delen af hans lif finnas åtskilliga af högt värde. Som medarbetare i Aftonbladet var han länge särdeles populär genom sina Memoarer of ver den förflutna vec- kan. I bokform utgaf S.: romansen MomarskÖläen (1831), berättelserna Tre septemberdagar i Stockholm (1834) och Sexor-all (s. å.), flygbladen Storm- foglarna (1838, pseud Protevs junior), Med en bit krita, stockholmska cskisser (1841), Med en bit blyerts, blandade utkast (1842), En utflygt ur boet, rese- minnen (s. å.), Ur StockholmsUfvet, nya kritteckningar (1844}, flygskriften Liten lefver än (s. å., två uppl.), Min fattiga sångmö, poetiska försök (s. å.), Den nyare svenska skön-litteraturen och tid- s-pressen, en öfversigt i sex före- (1845; under titeln Grupper och personnagcr frän i går, 1861), Hin- sidan sundet, danska epistlar (1846), Esaias lögners lefnad och literära verk- samhet (1847, i månadskr. Nordljuset), Helsingborg och. dess nejder, samlingar och utkast (1852, ny titeluppl. 1858 "Helsingborg och Ramlösa"), Tvenne vändpunkter (1812—1855), ett bidrag till dagens politiska diskussion (1855), Följetongen på jernväg, nytt och gam- malt (1856 —58), Den skandinaviska frågan (1857, pseud. Arnliot GellinaJ, Grefvinnan Gruffiakin (1861), Över sundet, smaa bidrag til narmere be- kjendtskab med Sverigs historie, natur- forhold og cultur (1863—64), Reuter- holm, efter hans egna memoirer (1864), Samlade ax, nya dikter (1868) m. m. Hans Samlade arbeten utgåfvos 1861 —68, en samling Valda skrifter 1878 —82. Dessutom var S. redaktör for följande periodiska skrifter: Bazarcn, ett artistiskt söndagsblad (1841), Nord- 413 ljuset, en månadsskrift (1847, 3 h.), tidningen Öresundsposten (1848—54), tidskriften Skåne, gammalt och nytt (1853—54), lllustreradt konversations- blad (1858—59) och veckobladet Skan- dinavisk gazette (1861—62). Slutligen författade han oek texten till åtskilliga planschverk; Från Stockholm till Göte- borg(l&H—43), Skcmdinavisktporträtt- galleri (1848) m. 11. 2. Vilhelm Teodor Patrik S., den förres son, läroboksförfattare, f. 1841, lektor vid högre realläroverket i Stockholm, har utgifvit Engelsk språk- lära för menige man (1872), Engelsk läsebok (1S76 — 77) m. m. Dessutom redigerade han 1S75—77 månad- skriften Hemvännen, Stuxberg", Anton Julius, zoolog, f. 1849, filos, doktor, intendent vid Göteborgs museum, har författat en mängd smärre zoologiska uppsatser (de flesta i lärda tidskrifter), en af- handling om Gotlands fanerogamer och thallogamer (1870, tills, med G. Eisen) m. m. S t y f f e . 1. Karl (Carl) Gustaf S. } historisk forskare, f. 1817, b l e f ! 8 3 5 student i Upsala, 1845 filos, doktor, 1853 förste amanuens vid riksarkivet, der han tjenstgjort sedan 1843, samt 1858 vice bibliotekarie och 1864 biblio- tekarie vid Upsala högskola. Från sistnämda befattning erhöll han 1882 afsked med pension. Arb. led. af vitt. akad. 1858. Led. af vet. akad. 1874. S. har utgifvit: Om Sveriges kanalbyggandcr intill medlet af ader- tonde seklet (1846), Handlingar rörande landtdagarne i V est er götland 1676 (1848), Samling af instruetioner för tjenstemän vid landt-r eg öringen i Sverige och Finnland (1852), Samling af in- struetioner rörande den civila förvalt- ningen -i Sverige och Finnland (I. 1856), Bidrag till Skandinaviens historia, ur utländska arkiver (4 del. 1856—75), Konung Gustaf II Adolfs skrifter (1861), Framställning af des. k. grund- 
 
 
 
 
 414 Ståhl-Stålbera: regaliernas uppkomst och tillämpning i Sverige intill slutet af sextonde århundra- det (1864, i vitt. akad:s bandi.'), Skan- dinavien under unionstiden, ett bidrag till den historiska geografien (1867,2:dra uppl. 1880), uppsatser i Tidskr. f. litt. (1851) och Sv. tidskr. (1874) m. ni., hvarjärnte han redigerat 29:de delen af Handl. rör. Skand. hist. 2. Knut S., den förres broder, bergsvetenskaplig författare, f. 1824, öfverdirektör och föreståndare för tek- niska högskolan, har skrilvit åtskilliga uppsatser i Jernkontorets annaler, i hvars redaktion han deltagit sedan 1856. Led. af landtbr. akad. 1855. Led. af vet. akad. 1870. S t å l l l . 1. Magnus Laurentius S., biografisk samlare, f. 1761, d. 1843 som tit. professor och skolrektor i Kristianstad, utgaf åtskilliga arbeten af biografiskt innehåll: Matrikel öfver ordinarie tjenstemän vid församlingarne och läroverken i Sverige (2 d. 1810), Förteckning på biskopar i Sverige och Finland, ifrån reformationen till när- varande tid (1830), Biographiske under- rättelser om professorer vid kongl. uni- versitetet i Lund, ifrån dess inrättning till närvarande tid (1834) m. fl. 2. Anders Johan S., bibliolog, f. 1767, d. 1844 som tit. professor och bibliotekarie i vetenskaps-akademien, utgaf bl. a. register till vetenskaps- akademiens handlingar t. o. m. 1825 (1831) och till läkaresällskapets hand- lingar (1835). 3. Axel Lvar S., pseudonym för L. T. Öberg. 4. C. J. S., pseudonym för K. M. Ekbohrn. 5. Se Stål. S t å l , 1. Karl S., miiitär-skrift- ställare, f. 1803, d. 1884 som f. d. öfverste vid fortifikationen, utgaf: Utkast till lärobok i byggnadskonsten (1834), Lärobok i topografien (1835), Föreläsningar i fästningsläran och fäst- ningskriget (1839—41), Kå/jot om fäst- ningar, för medborgare af alla stånd (1845) m. m. Led. af krigsv. akad. 1829. Led. af landtbr. akad. 1876. 2. Karl S., den förres son, ento- molog, f. 1833, blef 1853 student i Upsala, 1859 filos, doktor (i Jena), s. å. amanuens vid riksmuseets ento- mologiska afdelning samt 1867 pro- fessor och intendent vid denna af- delning. Led. af vet. akad. 1869. Död 1878. Skrifter: Bidrag till Rio Janeirotraktens hemipterfauna (1860— 62, i vet. akad:s handl.), Monographie des chrysomélides de VAméricjue (1862 — 65, i Nov. act. soc. scient. ups.), Hemiptcra africana (1864 — 66), He- miptcra fabriciana (1868—69, i vet. akad:s handl.), Lnumeratio hemiptero- rum (1870 — 74, ibd)., Reeensio or- thopterorum (1873—76), Om Colorado- skalbaggen (1875) m. il. 3. Se Stål. StÄlberg 1 , Vilhelmina (pseud. Vil- helmina), vitter författarinna, f. 1803, d. 1872, skref en mängd poesier och smärre skildringar ur hvardagslifvet samt författade mot slutet af sin lef- nad åtskilliga till omfånget mycket betydande historiska romaner. Ovan- ligt flitig, utgaf hon original-skrifter äfven i en mängd andra ämnen och verkställde derjämte ett stort antal öfversättningar. Bland hennes arbeten på skönliteraturens område må näm- nas : i bunden form Min tingdoms ide- alet- (1826), Poetiska försök (1 h. 1831), Diodes och Lydia, forngrekisk saga i tolf sånger (1841) och Lyriska toner (1843); nutidsskildringarna Len lyck- liga omnibusfärden (1836), limmas hjerla (1839, 2:dra uppl. 1872), Brotts- lingen (1840), Eva Videbeck eller det går aldrig an (s. å., pseud. Faster Karin), Major Mullers döttrar (1845) och De begge aristokraterna (1847); samt de historisk-romantiska skild- ringarna Hedvig Charlotta Kordenfiychl (1847), Catharina Månsdotter (1848), Drottning Filippa (1849), Lasse Luci- 
 
 
 
 
 Stålsvärd—Sundelin 415 dor dm olycklige (1850), Familjen Skytte kristendomen (1870), Om två af var ^ 1 Ö U 1 ) , U-USIUf XXX u<.7o huno KU.IUL/LIUC, iUU favtiejhetov ; moral utan religion och (1859), Dm sista abbedissan i S:t C'lara religion utan moral [ISIS), Minnesteck- kloster (1860), Christina, drottning af ning öfver grefvc Ludvig Mandcrström Sverige (1861, 2:dra uppl. 1863), (1875), Jakob Ulfsson, svea rikes ärke- samt några Bröderna Stålkrona (1863) och Eme- biskop 1470—1510(1877) rentia liuth (1809). Bland hennes ar- tal. 1855—63 utgaf han Svensk kyrko- beten af annat slag märkas: Försök tidning (tills, med E. G. Bring och V. till ett nordiskt mythologiskt lexikon Flensburg). I den politiska historien (1844), Blomsterspråket, historiskt, my- har han spelat en roll som talman thologiskt och poetiskt tecknadt (1843), vid åtskilliga riksdagar. Om svenska prinsessor, historiska an- S u n d b l a d . 1. Johannes S., vitter teckningar (1858), Anteckningar om författare, kulturhistoriker, publicist, svenska qvinnor (18G4[—66]), biogra- f. 1826, telegraf-assistent, f. d. re- fiska skildringar om Gustaf Vasa daktör af Norrköpings tidningar (187'4 (1866 och 1872), Gustaf II Adolf —82), har utgifvit: romanen Smugg- (1872) och Carl XII (s. å) samt larens dotter (_1877), kulturskildrin- barnböcker, gåt- och charad-samlingar garna Gammaldags bruk (1881), Gömda m. m. blad (1883) och Upsalalif (1884), åt- S t å l s v ä r d (förut TiääerJ, Magnus, \ skilliga berättelser i Stockholms dag- militär-skriftstallare, f. 1724, kapten" blad m. m. Under tryckning är en vid lifgardet, halshuggen 1756 såsom: kulturskildring med titeln Bland kräk- invecklad i hofpartiets revolutions- i lor och mitror (1886). planer, utgaf Föreläsningar uti regu- j 2, Maria S. (född Liedzén, pseud. liere fortificaUon (1755). Gerda), den förres hustru, vitter för- S l i n d b a u n i ; Johan Adam, kamera- fattarinna, f. 1827, har utgifvit Re- list, f. 1802, d. 1839 som kommis- sedan, en liten sagokrans för barn (1861) sionslandtmatare, utgaf Bcskrifning m. m. om svenska hemman och. lägenheter (1839, S u i l d n l a d t , Johan Ludvig, national- 2:dra uppl. 1847) m. m. ekonom, f. 1784 (1785), d. 1835 som Sundberg. 1. Erik Olof S.A f. d. grosshandlare i Norrköping, ut- predikant, f. 1797, d. 1857 som kyrko- gaf åtskilliga skrifter i bankfrågor herde i Härnösands stift, efterlämnade | och statshushållning. en samling Predikningar (1865). SundborgT, Johan Vilhelm, bro- 2. Anton Niklas S. } teolog, talare, f. 1818, blef 1836 student i Upsala, schyrförfattare, f. 1807, d. 1853 som 1842 filos, doktor, 1845 teologie kan- f. d. e. o. hofrättsnotarie, utgaf åt- didat, s. ä. teologie docent, 1849 skilliga polemiska småskrifter, ano- teologie adjunkt i Lund, 1852 teologie nymt eller under pseudonymerna professor, 1860 teologie doktor, 1861 Fngelbreckt Fngclbrecktsson, Hans Petter domprost, 1864 biskop i Karlstad, och Sans nom. S u n d e l i n . 1. Johan August Im- 1870 ärkebiskop och 1879 juris heders- doktor (i Kjöbenhavn). Hed. led. af manuel S., teolog, f. 1841, kontrakts- vitt. akad. 1874. Led. af sv. akad. prost och kyrkoherde i Jönköping, s. å. Led. af vet. akad. 1877. Bland har utgifvit åtskilliga strödda predik- hans skrifter märkas: De pecdobap- ningar. 2. Uno Itobert Ferdinand S., teo- tismo commentatio biblica, historica, dog- matica (1851), Föredrag om för- log, f. 1847, e. o. teologie professor hallandet emellan vår tids kultur och i Upsala, har utgifvit: De svenska 
 
 
 
 
 4 IG Sundén—Sundström von Wright), Svenska foglarna (1856 — 71, med planscher tecknade af P. Åkerlund; forts, af J. G. H. Kin- berg), Ett försök att bestämma de af Aristotcles omtalade djurarterna (I. 1862, i vet. akad:s handl.), Kritisk framställning af fogclarterna uti äldre ra. ra. Sundén. 1. Daniel Anton S., ornithologiska arbeten (s. å., ibd.) äfven- läroboksförfattare, f. 1828, lektor i som åtskilliga årsberättelser om zoo- Yesterås, har utgifvit några läroböcker logiens framsteg. i svenska språket (flere uppl.), en 2. Fredrik Emil S., den förres Ofversigt af nordiska mythologien (1872, broder, medicinsk författare, f. 1811, 3:dje uppl. 18S4), Kort ofversigt af d. 1881 som f. d. anatomie professor svenska vitterhetens historia (1881, ny i Upsala, författade en mängd smärre nppl. 1885), Ordbok öfver svenska språ- skrifter i anatomi och fysiologi, de ket (1 h. 1885, tills, med andra) m. m. flesta intagna i tidskrifter. 2. Johan Magnus S. (af annan S u n d h o l m , Olof Teodor, biografisk slägt), filolog, f. 1830, e. o. professor samlare, f. 1823, d. 1883 som major, i klassiska språk vid Upsala hög- utgaf korta biografiska skildringar om skola, bar utgifvit: Några anmärkningar Sveriges fältmarskalkar (1873) m. m. om det grammatikaliska könet (1800), S u n d i l l S j Nils Johan, predikant, Framställning af läran om konjunktivus f. 1761, d. 1828 som kontraktsprost i latinet (1866, 3:dje nppl. 1874), : i Lunds stift, författade en större Ciceros tuskulanska tal raed anmärk- samling Predikningar (2 del. 1814— ningar (1875) m. ra. Han har äfven 16, en 3:dje del "l831). H a n utgaf redigerat Berättelse om det sjettc all- äfven en Lärobok i kristendomen läm- männa svenska läraremötet (1870). pad efter dokt. M. Luthcri mindre kate- S u n d e v a l l . 1. Karl Jakob S., kes (1800) ra. m. zoolog, f. 1801, blef 1817 student i S u n d l e r . 1. Teodor S., geograf, Lund, 1823 filos, doktor, 1826 do- d. pä 1840-talet som tit. öfverauditör cent i ekonomi, 1830 medicine dok- och f. d. regements-auditör, utgaf ett tor, 1834 adjunkt i ekonomi samt utförligt geografiskt lexikon under 1839 professor och intendent vid na- titeln Jorden i physiskt, historiskt och turhistoriska riksmuseet, från hvilken politiskt hänseende betraktad (1829—43). befattning han erhöll afsked 1871. 2. Anders Vilhelm S., vitterhets- Led. af vet. akad. 1839. Död 1875. S. idkare, f. 1822, privatlärare, publi- var en grundlig zoologisk forskare, sär- cist, liar utgifvit Skildringar ur mitt skildt i fråga om de vertebrerade framfarna lif (1849), den romantiska djurens historia, och åstadkom vid skildringen Arvegårdsrosen (1859) riksmuseet en synnerligen väl ord- m. m. nad vertebratsamling. Bland hans S u n d s t é n , Ter Johan, pedagog, många skrifter märkas företrädesvis: f. 1831, lektor i Falun, har utgifvit Svenska spindlarnas beskrifning (1830 berättelse om en Pedagogisk resa till —31), Lärobok i zoologien (1835, 8:de England (1864), Engelsk grammatik uppl. utg. i bearbetn. af J. A. Lytt- och elementarbok (1868) m. m. kens), Ornithologiskt system (1836), S u n d s t r ö m . 1. Gustaf S., vitter- Zoologisk handatlas för skolor (1843, hetsidkare, d. 1848 som f. d. bruks- 3:dje uppl. 1 8 6 0 — 6 3 ; planscherna förvaltare, efterlämnade en samling under förfts ledning tecknade af F, Poetiska försök (utg. 1853). lappmarksprivilegierna från statsrättslig och stalsekonomisk synpunkt (1873), 1 ramställning och granskning af Lu- thers sociala ethik (1880, i Ups. univ. årsskr.), Svedenborgianismens historia i Sverige underförra århundradet (1886) 
 
 
 
 
 Sund vallson—Svanberg 2. Karl (Carl) Eudofl S., zoolog, f. 1841, kollega i Stockholm, har utgifvit en Fauna- öfver Sveriges rygg- radsdjur (1877), Atlas till naturriket (1878, ny uppl. 1885) m. m. S u n d v a l l S O l l , Johan Olof, publi- cist, vitterhetsidkare, f. 1817, d. 1874 som boktryckare i Upsala, utgaf tid- ningarna JJpsala (1847—69) och JRiks- bladct (1856—57), en afhandling Om skattejemkning i Sverige (1847), en be- lysniDg af Bet kungliga representations- förslaget (1849), novellen Tre små- stadsmamseller (s. å.) m. m. S u n e s o n , Karl Adam, läroboks- författare, f. 1796, d. 1845 som pa- storsadjunkt i Linköpings stift, utgaf Äldre och nyare svenska historien i sammandrag (1823, 3:dje uppl. 1837), Berättelser ur gamla och nya testamentets heliga skrifter, med bifogade lärdomar (1837, efter J. F. Feildersen) m. m. S u o m a l a i n e i i , Paavo, pseudonym för A. I. Arvidsson. S v a l i n (Swahn). 1. Frans Oskar Birger S. (pseud. Thord Bonde), filosof, vitterhetsidkare, läroboksförfattare, f. 1833, lektor i Kalmar, har utgifvit: Monadlärans uppkomst, utveckling och upplösning (1863), Om betydelsen af llerbarls philosophiska stundpunkt (1865), Faulus Genberg (1880), Läro- bok i välläsning (1882), Språkljud och qvantitativ betoning i högsvenskan (s. å.), Svenskt skämtlynne (1882—85), Våra öfverliggarc (1885, jämte ett bidrag till universitetsfrågans belysning) ni. m. 2. Accaeia S. (född de Broen, pseud. Zatitia), novellist (lefnadsöden okända), har utgifvit Signe, en skildring ur lifvet (1875) m. m. 3. Christer S., pseudonym för V. H . Vickström. S v a l a n , en af fru Vettergrund (Lea) 1 8 7 2 - 7 5 utgifven illustrerad veckotidning. Svalander, Karl Fdvard Otto, handboksförfattare., f. 1815, d. 1876 Sami. af Fack-Lex. IV. 417 som f, d. apotekare och f. d. emi- grant-agent, utgaf en handbok i Sjö~ apoteket (1846), en handbok för emi- granter (1853) m. m. S v a l i n . 1. Olof August S., medi- cinsk författare, f. 1808, d. 1857 som förste bataljonsläkare vid flottan, författade Bidrag till stenkrossningens statistik och till bestämmandet af denna metods praktiska värde (1856), åtskil- liga kirurgiska uppsatser i Hygiea m. m. 2. Vilhelm S., biografisk samlare, f. 1851, protokollssekreterare, har utgifvit följande biografiska sam- lingsarbeten : Konungens högsta dom- stol 1789—1879 (1879), Kyrkomötets kalender 1868—1878 (s. ä.), Konun- gens svenska och norska statsrad 1809 —181/1—1881 (1881) och Det danske statsraad 1800—1801 (1882). S v a n b e r g 1 . 1. Jöns S., matema- tiker, astronom, f. 1771, blef 1787 student i Upsala, 1789 amanuens vid astronomiska observatoriet, 1794 filos, magister och docent i mate- matik, 1796 vice sekreterare i veten- skapsakademien, 1803 akademiens astronom, 1809 dess ord. sekreterare, 1811 professor i matematik i Upsala och 1830 teologie doktor. 1841 er- höll han afsked från professuren Led. af vet. akad. 1798. Led. af krigsv. akad. 1802. Led. af landtbr. akad. 1815. Död 1851. S. var en af sin samtids utmärktaste veten- skapsmän. Hans skrifter, hvilka uppgå till ett betydligt antal, utgöras af akademiska afhandlingar och pro- gram samt uppsatser i vetenskaps- akademiens och Upsala vetenskaps- societets handlingar. Se Biogr. lex. X V I s. 220—21. 2. Gustaf S., astronom, f. 1802, d. 1882 som f. d. professor i astro- nomi vid Upsala högskola, utgaf endast några smärre skrifter af min- . dre betydenhet. Led. af vet. akad. 1836. 27 
 
 
 
 
 4^ Svanljung—SveMlins 3. Lars Fredrik S., den först- nämdes son, kemist, f. 1805, d. 1878 som f. d. professor i teoretisk kemi vid Upsala högskola, utöfvade ett ej ringa inflytande som lärare samt utgaf åtskilliga smärre skrifter i kemi, mineralogi oeh metallurgi, bl. a. årsberättelser om framstegen i kemi åren 1847—49. Led. af' vet, akad. 1839. 4. Adolf Ferdinand S., den förres broder, fysiker, f. 1806, d. 1857 som professor i Upsala, författade åtskilliga fysiska uppsatser, de flesta intagna i lärda tidskrifter. Led. af vet. akad. 1831. S v a n l j u n g , Johan Kristian, finsk jurist, f. 1829, justitie-rådman i Niko- laistad, har utgifvit Ny juridisk hand- bok (1873, åtskilliga supplementhäf- ten sedermera). S v a r t , Peder Andersson (äfven Fetrus Andrea; Niger), historieskrifvare, predikant, d. 1562 som biskop i Vesterås samt Gustaf I:s f. d. hof- predikant, skref en Chrönika öfver Gustaf 1 (till år 1533; utg. af G. E. Klemming 1870) och en särskildt i stilistiskt afseende förtjenstfull Ahro-predikning, med anledning af nämde konungs död, samt efterläm- nade en historia om Vesterås stifts biskopar (utg. 1744 af Stjernman). Han anses dessutom vara författare till San- ferdige suar på någhrc stycken vthi then danske crönicke (tvä olika uppl. 1558, fotolit, uppl. af G. E. Klem- ming 1863), hvilken skrift påstås vara inspirerad af Gustaf I. S v a r t e n j r r e n , Johan Jakob, vit- terhetsidkare, läroboksförfattare, f. 1809, d. 1863 som f. d. skolrektor i Upsala, utgaf ett häfte Dikter (1841), en Lärobok i medeltidens historia och geografi (1848) m. m. S v a r t z , Olof, naturforskare, f. 1760, biet' 1778 student i Upsala, 1785 medicine doktor (frånvarande på en långvarig utländsk resa), 1791 professor vid bergianska trädgården utanför Stockholm, 1807 intendent vid vetenskaps-akademiens museum, 1811 akademiens sekreterare samt 1813 professor i botanik och natural- historia vid Karolinska institutet. Led. af vet. akad. 1789. Led. af landtbr. akad. 1812. Död 1818. S. var en af sin tids mest framstå- ende naturforskare. Hans skrifter, bland hvilka de förnämsta afhandla botaniska ämnen (företrädesvis kryp- togamerna), uppgå till ett högst be- tydligt antal (se förteckning i vet. akad:s handJ.). Nämnas mä endast följande: Methodus museorum (1781), Nova genera et specics plantarum (1788), Fcones plantarum, rptas in Fndia occidentali detexit. .. (I. 1794), Flora Indier, occidcntalis (3 d. 1797— 1800), Dispositio systemat is museorum frondosormn (1800), Genera et species orchidearum (1805), Synopsis filicum (1806), Grunderna till läran om djur oeh växter (1813), Lichenes americantu (1814)och texten till 5—8 banden af planschverket Svensk botanik (1807 — 19). S v e a , en i Upsala 1818—32 ut- gifven tidskrift, som redigerades efter hvartannat af Gumgelius, Palmblad, Atterbom och E. A. Schröder. S v e b l l i u s , Olof, teolog, f. 1624, d. 1700 som teologie doktor och ärke- biskop, är allmänt känd genom en af honom författad Enfaldig förkla- ring öfver dr. Martin Luthers lilla cateehes, stäld genom frågor och svar (1688, oräkneliga gånger omtryckt). Hans öfriga skrifter utgöras af några predikningar och disputationer. Dess- utom må nämnas att S. ombesörjde utgifvandet af en förbättrad bibel- upplaga, hvarjämte kyrkoordningen, kyrkohandboken oeh salmboken p å kungl. befallning reviderades under hans öfverinseende. 
 
 
 
 
 Srecus—Svedbom 410 Bland SveCHSj pseudonym för J. Fr. kallad "Prinsens format"). hans öfriga skrifter må nämnas: Kryger. (1708; Svedberg*. 1- Jesper S., språk- Catechismi gudeliga of ning forskare, salmist, predikant, f. 1653, sista uppl. med förändrad titel 1859), blef 1666 student i Upsala och 1669 Ungdoms regel och ålderdoms spegel i Lund, promoverades 1682 till filos. af Salomos predikare (1709), Guds magister i Upsala, utnänides 1684 barnas heliqa sabbatsro uti ehristeliga till pastor vid Kfregementet, blef 1690 predikningar öfver sön- och högtids- kyrkoherde i Strängnäs stift (Vestra i dagars evangelier (2:dra d. 1712, l:sta Vingåker), 1692 teologie professor i i d. 1719), Casa paiipcrum et gaza di- Upsala, 1694 domprost, 1702 biskop vitiim, thet är fattig mans koja oeh i Skara och 1705 teologie doktor. rik mans skatt . . . ( 1 7 2 3 ) , lin gudélig J ä m t e sin biskopsbefattning hade barna-cafeehes (s. å.), Festlim magniim, han öfverinseendet öfver de svenska stora syndares store högtid (1724, ny forsamlingarna i Amerika, Lisboa j uppl. 1836), America illuminata, skrif- och London. Död 1735. S. var på ven och atgifven af thess biskop (1732) sin tid en af de förnämste ifrarna och Sanctijieatio sabbathi: sabbathens för ett rent skrifspråk, motarbetade helgande, föreställd i högtids- oeh sön- nitiskt användningen af de många \ dags-epistlars gudeliga betraktande (1734, främmande ord, som kommit i bruk nya uppl.). En Epistelpostilla utgafs under den föregående tiden, och 1876—77. I handskrift efterlämnade lade jämte fjällman grunden till i han, utom den ofvannämda ordaboken den rättskrifning, som ännu är den och predikningar, bl. a. den svenska vanliga. Hans vigtigaste språkliga salmbokens historia (förlorad), en bibel- arbete är Schibboleth, svenska språ- öfversättning och en själfbiografi, kets ryckt och richtighet (1716; ett hvarjämte man eger en stor samling utdrag 1720, sällsynt), som fram- af honom skrifna bref. Hans salmer kallade en motskrift af U. Hjärne, (både original och öfversättningar) hvilket i sin ordning föranledde S. utgåfvos af Hanselli 1871, och ättatio att utgifva sitt Rettmätiga heders för- salmer utgåfvos 1874 af A. Virgin. svar, emot v. presidentens och archiaterns, S. var fader till Em. Svedenborg d. Yrban Hiernes obetenckta skrift emot och kan genom sin uppfattning af det thes Schibboleth (1719), hvari han ut- öfversinliga anses som en föregångare förligt bekämpade den brukliga orto- till denne. Se skrifter af K. E. grafien. Betydande språkliga arbeten Fahlcrantz, H. Hernlnnd (Förslag äro äfven : Grammatica sveeana s. en och åtgärder till svenska skriftsprå- svensk grammatica (1722) och En full- kets reglerande 1691 — 1739), G. E. komlig sve?isk ordabok (oti\). For öfrigt Klemming (En ant. saml.) och H. är S. märklig såsom salmist. Efter att V. Tottie samt en utförlig biografi i först själf hafva utarbetat ett salm- Biogr. lex. X V I . boksförslag och fått detta förkastadt, 2. Emanuel S., den förres son. var han den som ifrigast A~erkade Se Svedenborg. för utgifvandet af den 1695 antagna 3. Lorens Edvard S., vitterhets- salmboken och meddelade i densam- m a mer än trettio salmer, af hvilka idkare, f. 1836, literatör, har ut- ett stort antal bibehölls i den 1819 gifvit en samling Fantasiebilder (1856) utgifna vallinska upplagan. Hans eget m. m. salmboksforslag trycktes iflere format S v e d b o i n . 1. Jonas S., pedagog, (1694, den ena upplagan merendels biografisk samlare, f. 1778, d. 1864 
 
 
 
 
 420 Svedelins—Svedenborg som f. d. skolrektor i Härnösand, läsningar (1862, 2:dra uppl. 1863), utgaf läroböcker, matriklar m. m. Stycken ur Norges historia, föreläs- ningar (1866), Anteckningar för aka- 2. Per Erik S., den förres son, demiska examina i statskunskap (4 d. pedagog, publicist, f. 1811, blef 1829 1868—69), Om statsförbundet mellan student i Upsala, 1836 filos, magi- Österrike och Ungern (1869), Studier ster, s. å. docent i statistik, 1840 i Sveriges statskunskap (I. 1875), lärare och 1850 rektor vid nya ele- Inledning till Europas och Amerikas mentarskolan i Stockholm samt 1855 statskunskap (2 d. 1876) m. fl. Der- (då han lämnade rektoratet) redaktör till komma åtskilliga minnestecknin- för Aftonbladet. Död 1857. S. är gar öfver historiska personligheter: mest bekant genom en af honom K. A. Hagberg, J. Lpmark-Iiosenadler, redigerad Läsebok för Sveriges ung- Carl Fiper, Erik Larsson Sparre, dom (1844, 4:de uppl. 1860). Bland Olaus Tctri, Svante Sture och A. B. hans öfriga pedagogiska arbeten mär- Horn (alla i sv. akad:s handl.), ett kas : Ledtråd vid den första under- föredrag till firande af Birger J a r l visningen i modersmålet (1843, 6:te och Stockholms grundläggning (ibd.), uppl. 1863), Elementarkurs i tyska ett föredrag Om nationsföreningar och språket (1848, 2:dra uppl. 1856), studentlif (1871, 2:dra uppl. 1881), Tysk läsebok (1849—50, 2:dra uppl. en historisk betraktelse öfver Maria 1854—55) m. fl. ' Stuart och Elisabet (int. i "Smärre S y e d é l i u s , Vilhelm Erik, rätts- skrifter") och åtskilliga tal m. m. lärd, historiker, vältalare, f. 1816, Tvänne häften Smärre skrifter ut- Som vältalare blef 1831 student i Upsala, 1839 kommo 1871—72. filos, doktor, 1840 docent i politik, åtnjuter S. stort anseende. 1850 adjunkt i historia och statistik, Svedenborg (förut Svedberg), 1856 professor i historia i Lund och Emanuel, lärd, teosof, vitterhetsidkare, 1862 skytteansk professor i Upsala, f. 1688, blef till en början under- från hvilken befattning han erhöll visad af sin fader, J. Svedberg, gjorde afsked 1881. Led. af vitt. akad. sedan längre resor, arbetade derefter 1858. Led. af sv. akad. 1864. Led. under Polhem, for sedan åter ut för af vet. akad. 1870. Juris heders- att studera bergverken, ingick slut- doktor i Kjöbenhavn 1879. S. har ligen i bergskollegium och blef 1724 skrifvit en mängd större och mindre assessor i detta ämbetsverk. 1736 — arbeten i historia samt i svensk och 45 vistades han äter utomlands, och utländsk statskunskap: I)e hello de- 1747 tog han afsked från sitt asses- volutionis et foedere trium eivitatum sorat. Död 1772. S. är en af de märk- contra Lndovicum XIV (1839—40), ligaste företeelserna i vår historia. I sina De systemate eivitatum septentriortalis yngre år en högst produktiv författare, Europa? sub initio medii eevi (1841 — skref han i naturfilosofi, mineralogi, 44), Om arfsrätten till Sveriges krona astronomi och fysik arbeten, som ännu (1843, i Frey), Om reduktionen af skattas högt af utländska vetenskaps- krono- oeh adeliga gods under k. Carl män och som innehålla en mängd X Gustafs oeh Carl XI:s regering storartade upptäckter. Under senare (1849—51), Om statsrådets ansvarig- delen af sitt lif gjorde han sig känd het (1856), Om historiska studier med som teosofisk skriftställare, uppträdde afseende på de svenska universitetemas med sin lära om en "korrespondens" ungdom (1857), Om konung Gustaf II mellan andevärlden och sinnevärlden, Adolfs karakterszdveckling . . . före- blef af nägra ansedd som en svärmare, 
 
 
 
 
 Svederus 421 kyrkoherde i- Vesterås stift, gjorde flere naturvetenskapliga upptäckter, särskildt inom entomologien, och skref i sin ungdom åtskilliga skaldestycken. 3. Georg S., den förstnämdes son, publicist, f. 1796, literatör i Stock- holm, f. d. fabriks-ombudsman, har utgifvit en mängd skrifter i åtskilliga ämnen, företrädesvis historia, stats- hushållning och industriella ä m n e n : Skandinaviens jagt, djurfänge och vild- afvel jemte jagtlcxicon (1832), Nyaste bondepraktika (1832—33, 3:dje uppl. 1836), Om jernhandteringen i Sverige (1837), Ställningar och förhallanden efter den 19juni 1838 (1838), Gransk- ning af Lisfs m. fl. skrifter i stats- ekonomien (1840), Näringsväsendet i Sverige år 184 0 (s. å.), Om fattig- väsendet (1847), Ungern och magya- rcrna, historisk skildring (1849), Sveri- ges krig och politik aren 1808—1815 (1864—65), Skandinaviska industri- expositionen i Stockholm år 1806 (1866), Handlexikon för svenska lan dt hushållare (1869), Förteckning pa källskrifter, an- vändbara för Carl XlV:s historia (1875), Konung Carl XIV Johans historia (I. 1877—78, ofullb.) m. m. S. är stiftare af Svenska industriföre- ningen (1831). 4, Magnus Bernhard S. (af samma slagt), historiker, naturvetenskapsman, f. 1840, e. o. biblioteks-amanuens vid Upsala högskola, har utgifvit: Anteckningar om Vestmanlands och Dala S v e d é m s . 1. Magnus 8., bio- nation i Upsala under sjuttonde och graf, filolog, publicist, f. 1748, d. adcrtonde århundradet(1868), Botaniska 1836 som fältprost, utgaf: Tidningar I trädgarde?! i Upsala 105Ö—1807(1877), utgifnei Upsala {\77?»—79), Stockholms j Vestmanlands-Da la i Upsala studerande magazin (1780—81), Försök till ett \ nation 1595—1800 (s. å., tills, med Mographiskt lexicon öfver lärde oeh G. Eneström), Olof lindbeck den äldre namnkunnige utländske män (okändt : hufvudsakligen betraktad i sin verksam- tryckår), Tidningar för svenska bokhan- j het som naturforskare (1878), Svensk deln (1784), Fransyskt och svenskt hand- • hortikultur i forna dagar (1880—82, lexieon (1800), predikningar m. m. i Sv. trädg. tidskr.), Naturvetenska- 2. Nils Samuel S., den förres bro- : pernas studium vid Sveriges gymnasier der, naturforskare, vitterhetsidkare, f. ' och skolor under äldre tider (s. å., i 1751, d. 1833 som hofpredikant och Ped. tidskr.) m. m. men af andra betraktad såsom en med gudomlig uppenbarelse begäfvad profet samt lade grunden till en reli- giös sekt, som företrädesvis i Eng- land oeh Amerika ännu räknar ett stort antal anhängare. Hans för- nämsta arbeten från den förra peri- oden utgåfvos under titeln Opera phi- losophica et mineralia (1734); hans vigtigaste verk frän det senare tid- skedet är Arcana coelestia, quee in scriptura sacra scu verba domini sunt detecfa, tina cum mirabilibus, quee visa sunt in mundo spirituum et in coelo angelorum (8 d. 1749—53). Bland hans öfriga många skrifter må näm- nas : Sapicntia angelica de divina pro- videntia (1764), Apoealypsis revelata (1766), Delitice sapientim de amorc cmi- jugali (1768), Vera christiana religio (1771, appendix 1780), Clavis hiero- glyphorum arcanorum naturalrum et spi- ritualium (1784), Summaria expositio doctrtnoR novee ccclesios (s. å.), Apoca- lypsis explicata secundum sensum spiri- tualcm (1785—89), Diarii spiritualis (7 d. 1843—60), Index biblicus (3 d. 1859—63, 4:de d. af Kahl 1868) m. fl. Alla hans vigtigare skrifterna öfversatts på svenska (bl. a, af De- leen), och åtskilliga bland dem ut- komma ständigt i nya upplagor. Se skrifter af A. F. Ehrenborg, Kahl, P . N. Lundqvist, K. K. A. Sjöberg, Sundelin, Tybeck, Välden m. fl. 
 
 
 
 
 422 Svenonius—Svenska akademien S v e n o n i i l S j Enevald, lärd, predi- kant, f. 1617, d. 1688 soin biskop i Lund och f. d. professor i Åbo, skref en mängd vidlyftiga akademiska af- handlingar i historia, niologi och teologi samt lär ha författat nära 2,500 predikningar. Han åtnjöt pä sin tid anseende som poet och väl- talare samt var ryktbar för sin lär- dom. Märkligast är han såsom en af den gamla ortodoxiens häftigaste försvarare mot biskop Terserus. S v e n s k a a k a d e m i e n stiftades af konung Gustaf III d. 5 april 1786 efter mönstret af franska akademien. Dess "yppersta och angelägnaste m å l " skulle vara "att arbeta uppå svenska språkets renhet, styrka och höghet, så uti vetenskaper som särdeles i an- seende till skaldekonsten och vältalig- heten uti alla dess tillhöriga delar, jämväl uti den, som tjenar att tolka de himmelska sanningar". Derför skulle det åligga akademien att "ut- arbeta en svensk ordabok och gram- matika jämte sädana afhandlingar, som bidraga kunna till stadga och befordran af god smak." Valspråket skulle v a r a : snille och smak. Leda- möternas antal bestämdes till aderton. Bland dessa skulle hvarje halfår ut- ses en direktör (ordförande) och en kansler (vice ordförande). Bland med- lemmarna skulle dessutom en vara ständig sekreterare. Sammankomsterna skulle vara af tvänne slag: enskilda (en gång i veckan under sju måna- der af året) och offentliga (på aka- demiens högtidsdag — d. 20 decem- ber, Gustaf II Adolfs födelsedag — samt dä ny ledamot intoge sin plats). Akademien skulle årligen kungöra täfiingsämnen i vältalighet och skakle- konst samt pä högtidsdagen utdela belöningar åt de täftande, som an- sågos böra komma i åtnjutande af sådana. Den 7 mars 1795 bl ef svenska akademien suspenderad, med anled- ning af ett af A. G. Silfverstolpe hållet inträdestal, som förargade Reu- terholm, hvilken redan förut var avogt sinnad mot denna institution. Men när Gustaf IA' Adolf själf öfvertagit regeringen, började akademien sin verksamhet ånyo, d. 20 nov. 1796. Det förnämsta resultatet af denna verksamhet föreligger i Svenska akade- miens handlingar (första serien, från 1786, 5 delar; andra serien, frän 1796, 61 delar), hvilka erbjuda ett förträffligt material för studiet sär- skildt af den svenska vältalighetens utvecklig under de sist förflutna hundra åren, ej allenast genom de i dessa handlingar tryckta inträdes- talen och direktörs-talen, utan ock genom de i dem intagna minnesteck- ningar, som pä akademiens uppdrag ärligen författats öfver någon svensk man, som gjort sig berömd i fredens eller krigets värf (de flesta minnes- teckningarna äro af Nordin, Franzén, Beskov och Svedelius). Akademien har vidare utgifvit en Svensk gram- matika (1836, utarbetad af Enberg), en Ordlista öfver svenska språket (1874, utarbetad af Dahlgren och granskad af Rydqvist) och Kritisk ordbok öfver svenska växtnamnen (1880, utarbetad af Elias Fries). Dessa skrifter äro att anse som förarbeten till en om- fattande svensk ordbok, pä hvilken akademien allt sedan stiftelsen varit betänkt. Sedan 1884 har utarbetan- det af denna ordbok försiggått efter en ny plan, under närmaste ledning af adjunkten Södervall och under öfverinseende af professor Visen. Så- som en akademiens publikation kan ock i viss män Posttidningen anses, hvilken tidning af Gustaf I I I anvi- sades åt akademien såsom den för- nämsta inkomstkällan och hvarsredak- tör utses af akademien. Svenska akademien skulle årligen på sin högtidsdag utdela tvänne stora skådepänr.ingar af guld, till 26 du- 
 
 
 
 
 Svenska akademien katers värde hvardera, såsom belö- ningar för de bästa till akademien inlämnade arbeten öfver de till täfian utsatta ämnena, ett i skaldekonst och ett i vältalighet. Vidare skulle tvänne skädepänningar i silfver utdelas för de insända arbeten, "hvilka de förra närmast äro". Dessa belöningsbestäm- melser ha dock under årens lopp blifvit underkastade åtskilliga förän- dringar. Stundom har intet pris ut- delats, stundom flere mindre pris än i stadgarna bestämts. Det större pri- set utgöres numera af en guldmedalj till 400 kronors värde, oeh det mindre består i ett exemplar af den guld- jetton, som vid sammanträdena ut- delas till akademiens närvarande leda- möter. Akademien har dessutom haft ixtt utdela åtskilliga af enskilda per- soner anslagna belöningar. Märk- ligast bland dessa äro följande. Det lundbladska priset, stiftadt 17S0 af professor J . Lundblad, skulle bestå af 50 riksdaler specics samtutan täflan utdelas åt den, som vunnit akade- miens stora pris eller utgifvit en för- tjenstfull skrift. Dessa bestämmelser undergingo småningom några smärre förändringar, och priset utdelades sista gången 1833, sedan den donerade årsafgiften ej längre inbetalades. Det kungliga priset (Karl Johans pris), stiftadt 1835 af Karl X I V Johan, skulle bestå af 300 riksdaler banko samt tilldelas "en författare inom eller utom akademien, vare sig för någon särdeles värderik skrift, som under årets lopp utkommit, eller såsom be- vis af aktning för förtjenster om vitter- heten och språket, eller slutligen så- som understöd åt någon ung författare af låfvande anlag". De zibetska prisen, stiftade af den 1809 aflidne hofkansleru frih. Zibet i hans testa- mente, skulle utgöras af tvänne guld- medaljer att utdelas hvartannat år, den ena som belöning för ett "värdigt låf åt akademiens odödlige stiftare", 423 den andra som belöning för en skrift öfver något ämne, "tjenligt att främja alla borgerliga och moraliska dygder, att förekomma och qväfva villome- ningar, ledande till samhällsordnin- gens upplösande, till anarki, oreda och folkyra". De få gånger, dessa pris utdelats, har akademien emeller- tid måst frångå dessa ursprungliga bestämmelser. De personer, som innehaft de ader- ton stolarna inom svenska akademien, äro följande: l:o A. J . von Höpkeu, N. F. Gvldenstolpe, J. O. Vallin, A. Fryxell "och H. Forssell; 2:o K. F . Scheffer, A. N. Edeicrantz, K. P. Hagberg, K. E. Fahlcrantz och G. Vennerberg; 3:o O. Celsius d. y., J. A. Tingstadius, K. G. von Brink- man, A. E. Ihre (tog ej inträde), J. Börjesson, H. M. Melin oeh K. G. Malmström; 4:o J . H. Kellgren, J. Stenhammar, Klas Fleming, K. A. Agardh och F. F . Carlson; 5:o M. von Hermansson, M, Lehnberg, J . A. Lindblom, K. von Rosenstein, J . J . Berzelius, J. E. Rydqvist och T. Visen; 6:o J . Vingård, A. G. Mörner, A. A. Grafström och F. A. Dahlgren ; 7:o F . A. von Fersen, A. G. Silfver- stolpe, A. K. af Kullberg, K. A. Hagberg och V. E. Svedelius; 8:o J. G. Oxenstjerna, E. Tegnér, K. V. Bottiger och K. D. af Virsén; 9:o G. J . Adlerbeth, H. Järta, K. D. Skogman, H. L. H. Hamilton och E. H. Tegnér; 10:o A. af Botin, K. B. Zibet, G. Lagerbjelke, K. F . af Vin- gård, H. Reuterdahl, P. Genberg och K. Snoilsky; l l : o N. von Rosenstein, L. M. Enberg, B. E. Hildebrand och Kl. T. Odhner; 12:o E. Schröderheim, I. T!. Blom, G. F. Virsén, B. von Beskov, K. G. Strandberg och A. Anderson; 13:o G. F. Gyllenborg, F . M. Franzén, B. E. Malmström och K. A. Kullberg; 14:o G. M. Armfelt (tvänne gånger ledamot), M. Ramel, E. G. Geijer, E. M. Fries och 
 
 
 
 
 424 Svenska archivnm—Svenska fornskriftsällskapet K. R. Nyblom; 15:o K. G. Nordin, K. B. Rutström, J . D. Valerius, K. R. L. Manderström och A. N. Sund- berg; 16:o K. G. af Leopold, S. Grubbe, I. Hvasser, K. V. A. Strand- berg och V. Rydberg; 17:o J . Mur- berg, G. M. Armfelt (se stolen 14), G. af Vetterstedt, A. M. Strinnholm och L. G. De Geer; samt 18:o N . L. Sjöberg, A. F . Sköldebrand, P. H . Ling, P. D. A. Atterbom, J. H. Thomander och G. H. J. Ljunggren. Följande medlemmar ha beklädt posten som akademiens ständige se- kreterare: Rosenstein (1786—1824), Franzén (1824—33), Beskov (1834 —68), Manderström (1869—72), K. G. Strandberg (tillf. 1872—74), Ha- milton (1874—81), Hildebrand (tillf. 1881—82) och K. D. af Virsén (tillf. 1883, ständig sedan 1884). Se vidare Ljunggren, "Svenska akademiens historia" (1886). S v e n s k a a r c h i v u n i , en afGjör- vells många tidningar, utgafs 1790 —93. Svensk månadsskrift för fri forskning och allmän bildning, en af K. S. Warburg 1864 i Göte- borg utgifven månadsskrift, innehål- lande mest populärt vetenskapliga uppsatser. S v e n s k a b i e t , en i Stockholm 1839—44 utgifven konservativ tid- ning, som utkom först tre och der- efter sex dagar i veckan samt redi- gerades af prästen Angeldorff m. fl. Svensk bokhandelstidninir, en från och med 1863 utgifven vecko- tidning lör den svenska bokhandeln. Den föregicks af Tidning för den svemka bokhandeln (1852) och Intelli- gensblad för den svenska bokhandeln (1853—62). S v e n s k a d a g b l a d e t , en daglig morgontidning (sedan hösten 1885 tillika aftontidning), som utgifvits i Stockholm sedan december 1884, un- der redaktion af Axel Jäderin (med E . Norén som medredaktör till slu- tet af år 1885). Tidningen upprätta- des för att motvärka det intlytande, som man befarade att den norska vensterns seger skulle utöfva på våra politiska förhållanden, och den har i väsentlig män bidragit att fram- kalla och underblåsa en mot Norge fientlig opinion. Svenska familjjournalen, en mycket spridd, sedan 1862 utkom- mande, illustrerad, belletristisk tid- skrift (sedan 1864 månadskrift), som redigerats af åtskilliga personer, grun- dad af K. E. Gernandt, numera ut- gifven af Alb. Anderson-Edenberg. Svenska fornminnesförenin- g e n , en 1870 i Stockholm stiftad och ännu bestående förening, som värkar genom möten, genom bekost- ande af undersökningar och forsk- ningsresor samt genom utgifvandet af skrifter om våra fornminnen. Den har bl. a. utgifvit Svenska fornmin- nesföreningens tidskrift (sedan 1870 sex band, oregelbundet utkommande häften). Svenska fornskriftsällskapet, ett 1843 på anstiftan af G. Stephens och G. O. Hylten-Cavallius u p p - rättadt samfund, hvars ändamål är att utgifva äldre svenska arbeten, företrädesvis skrifter från medeltiden. Bland de af samfundet hittills utgif- na arbetena äro följande märkligast: Drottning Eufemias visor, dikter om konung Alexander, rimkrönikorna, sagan om DIdrik af Bern, den heliga Birgittas uppenbarelser, ett forn- svenskt legendarium, medeltidens bibel-arbeten, Bonaventuras betrak- telser öfver Kristi lefverne, den he- lige Bernhards skrifter, "Susos gude- liga snilles väckare", "Själens tröst", "Klosterläsning" och en samling me- deltidspostillor. De flesta bland ar- betena hafva utgifvits under redak- tion af G. E. Klemming. 
 
 
 
 
 Svenska historiska föreningen—Svensk literatnrtidskrift 425 Svenska historiska förenin- veckoskrift för granskning af inhemsk g e n bildades d. 10 maj 1880 i Stock- holm. Dess ändamål är att utgöra en föreningspunkt för de historiska studiernas idkare och vänner samt att genom skrifters utgifvande och samlande af handlingar, som upplysa den svenska historien, främja den fosterländska häfdaforskningen och ut- breda intresset för densamma. Före- ningen har från och med 1881 ut- gifvit Historisk tidskrift, redigerad af E. Hildebrand och utkommande år- ligen i fyra häften. Svenska literaturf öreningen, ett 1832 i Upsala stiftadt, hufvud- sakligen af akademiska lärare be- stående sällskap, hvars ändamål bl. a. var att söka utbilda en national - literatur i ordets vackraste bemärkelse äfvensom att framkalla och till fri utveckling förhjälpa yngre literära krafter. Denna förening, som upp- löstes 1838, utgaf under sin korta tillvaro tvänne rätt betydande tid- skrifter: Skandia (1833—37), afsedd mera för vetenskapliga afhandlingar och utländska literatur-öfversigter, samt Svenska litteratur-föreningens tid- ning (1833—38), afsedd företrädesvis för inhemsk literatur. literatur. Svenska läkaresällskapet, stiftadt 1807 i Stockholm af Berze- lius och några bland Stockholms för- nämste läkare, har utgifvit åtskilliga skrifter af medicinskt-naturvetenskap- ligt innehåll, bl. a. Svenska läkare- sällskapets handlingar (12 bd 1812'—• 33, nya handlingar 12 bd 1837 - 6 3 , 2:dra serien 8 bd 1866—84) och mänadskriften Hygiea (sedan 1844). Se J . Levertin, "Bidrag till svenska läkaresällskapets historia från 1858 till 1883" (i sällskapets handl. 1884). Svenska Minerva, en 1830—48 i Stockholm af Askelöf utgifven strängt konservativ tidning. Den utkom först två och sedan tre gånger i veckan. Syenska parnassen, enafBeg- nér 1784 — 86 utgifven tidskrift för "literär historia och kritik". Svensk literaturtidning, en kritisk tidskrift, som 1813—24(25) ut- gafs i Upsala samt redigerades af Atter- bom och Palmblad. Denna tidskrift, som utgjorde ett organ för den s. k. nya skolan, var af stor betydelse för vår literatur. Det var till stor del i denna publikation, som striden mellan de olika smakriktningarna då Svenska literatursällskapet, för tiden utkämpades. Tidskriften ett d. 21 jan. 1882, af k. B. Ny- utkom en eller par gånger i veckan. blom, L. Bygden, K. G. Stjern- ström, K Vanlund, O. Alin, I. Fehr och II. Schiick, i Upsala stiftadt säll- skap, hvars ändamål är att utgifva svensk literatur från och med reforma- tionen, sådan denna literatur före- ligger i handskrift eller i äldre säll- synt tryck, äfvensom att samla och offentliggöra indrag till svensk biblio- grafi och literaturhistoria. Sällskapet har utgifvit tidskriften Samlaren (från 1882) samt åtskilliga handskrifter. Svensk juridisk förening, en 1849 i Stockholm stiftad förening, med filialer i länen, utvecklade till en början en M i g verksamhet och utgaf från 1850 en tidskrift, som ut- kom i två häften om året. Före- ningen upplöstes 1864. Svensk literatnrtidskrift, en hufvudsakligcn åt literär kritik eg- nad tidskrift, som utkom i åtta häf- ten, först i Upsala (1865—68), redi- gerad af K. B. Nyblom, och sedan i Stockholm (1869), redigerad af H . Svenska litteratur-förenin- Forssell. Den efterträddes af Svensk g e n s t i d n i n g , en 1833—38 i Upsala lidskrift för literatur, ekonomi och po- af svenska literatur-föreningen utgifven litik. 
 
 
 
 
 4.2)5 Svensén—Syréen S v e n s é n , lleinhold Emil Ludvig, historiker, f. 1850, literatör i Stock- holm, har författat en utförligare populär skildring af Jorden och men- niskan (1884—86, i Sv. bibi.) m. m. För öfrigt har han från landtman- napartistisk synpunkt skrifvit åt- skilliga ledande politiska artiklar i Tiden, Aftonbladet och andra tid- ningar. S v e r r e , pseudonvm för A. V. af Sillen. S v i p d a g r g a m l e , pseudonym för A. I. Arvidsson. S y d o v , Julius Leonard von (pseud. T. O. Moritz), vitterhetsidkare, f. 1822, kamrer i väg- och vattenbyggnads- styrelsen, har utgifvit Qväden och oqväden (1861) m. m. Svensk tidskrift. 1. Svensk tid- i Sydsvenska skrift för litteratur, politik och ekonomi, fortsättning af Svensk literaturtidskrift, utgafs i Stockholm 1870—7ö samt redigerades af H . Forssell och K. D. af Virsfen 1870, H. Forsell ensam 1871 — 74, H. Forsell och H. Hjärne förra halfåret 1875 samt H . Hjärne ensam senare halfåret 1875 äfvensom hela 1876 (de sista häftenas redigering- ombestyrdes dock af R. Tengberg). Tidskriften utkom i åtta häften 1870 samt 1875—76, isexhäften 1871 — 74. 2. Se Ny svensk tidskrift. Svenska sällskapet för antro- p o l o g i o c h g e o g r a f i (först Antro- pologiska sällskapet), stiftad t i Stock- holm i mars 1873 och ombildadt d. 15 dec. 1877, har under vintern sam- manträden en gång i månaden samt har utgifvit några skrifter i antro- pologi och kurturhistoria. S v e n s s o n . 1. Sven Gustaf S., teolog, f. 1832, lektor i Norrköping, har utgifvit några teologiska afhand- lingar: Om den gudomliga inspirationen (1861), Om inflytelse af läran om sa- tisfactio viearia på den lutherska dog- matiken (1866), Om underverkens möj- lighet (s. ä.) m. fl. 2. Ver S., botaniker, f. 1839, skoladjunkt, har utgifvit en Flora öfver Norrlands kärlväxter (1885) m. m. 3. Frits Samuel S, matematiker, f. 1846, skoladjunkt i Lund, harför- fattat åtskilliga smärre matematiska uppsatser och läroböcker. S v e n T r ö s t , pseudonym för K. Snoilskv. dagbladet, eu i Malmö sedan 1870 utgifven (socken) daglig tidning, som nu under ett par år utkommit både morgnar och aft- nar. Från och med 1872. dä den förenades med den förut af B. Cron- holm utgifna tidningen "Snällposten', liar den burit det längre namnet Syd- svenska dagbladet snällposten. Tidnin- gen har redigerats af K. P . Herslov, som från 1872 tillika varit ansvarig utgifvare. S y l v ä l l , Otto Kristian, matema- tiker, militär-skriftställare, f. 1834, öfverstelöjtnant i artilleriet, har ut- gifvit: Memenlerna i gcometrHJ. 1866), Föreläsningar ?'analytisk mekanik (1873), Lärobok i artilleriet (1875), Naturveten- skap eller metafysik? (1881) m. ni. S y l v a ' l l d e r , Gustaf Volmar, histo- riker, pedagog, f. 1816, d. 1882 som f. d. skoladjunkt i Kalmar, utgaf ett mycket omfattande historiskt arbete, Kalmar slotts och stads historia (9 del. 1864—74), samt åtskilliga smärre: Tegel et Celsius (1846), Ve situBirem cppidi antiqua (1849), Andreas Jiyde- lius (1851), Läran om satsens bildning (1856) och Borgholms slotts historia (1877) m. fl. S y l v i a , pseudonym för fru Pfeiffer. S y n n e r b e r g , Karl (Carl), finsk pedagog, f. 1837, öfver-inspektor för de finska elementarläroverken, har ut- gifvit åtskilliga pedagogiska skrifter samt redigerat den finska pedagogiska föreningens tidskrift sedan 1879. S y r é e n , Peter Håkansson, teologisk författare, f. 1776, d. 1830 som bok- 
 
 
 
 
 Syrsan—Säve handlare i Karlskrona, utgaf åtskilliga skrifter i teologiska ämnen: Magazin för er mig elisk-biblisk christendom (3 d. 1813—17), Christclig sångbok, till brak vid enskild husandakt, bearbetad (1826), Christclig bönebok, till bruk vid enskild husandakt (1827, 2:dra uppl. 1840) m. ii. S y r s a n , pseudonym för M. S. Schvartz. S ä f s t r ö m , Ture August, lustspels- författare, f. 1813, biel' 1832 student i Upsala, tog 1835 kameral-examen och 1836 hofrättsexamen samt in- gick derefter i några ämbetsverk, men lämnade snart ämbetsmanna- banan, för att skrifva för teatern. Bland lians originalstycken hafva föl- jande lustspel utgifvits i tryck: Flickorna pä söder (1849), Flickorna på norr (1851), Gubben pä rendez-rous (1852), Amuletten (s. ä.), Studenten och hans älskarinna (s. ä.), Kipper- boden (1853), Malins korgar (s. ä.), Träd gårds flickan (1854), Malins bröllop (1855), En fru som har ledsamt (1856), Den förtrollade prinsen (1859), J'a llasselbacken (1S60), I Tyskbagarbergen (1861), Skarpskytt ame (s. ä-.), Lilla Joujou (1862), Också en Orfeusi under- jorden (s. å.) m. fl, Bland hans bearbet- ningar märkas de populära skåde- spelen Mumbo-Gumbo-Gongong denstore (otr.) och Bror Jonaihan eller o.» handlarcn frän Småland (1860, 2:dra uppl. 1880). S. har afven utgifvit •ett häfte smärre dikter under titeln Skymningsqvitter (1853). Han är dess- utom bekant som tonsättare. •i-2 7 Sällskapet för nyttiga kun- skapers spridande, ett 1833 i Stockholm bildadt sällskap, som fort- farande består och utöfvar en gag- nande verksamhet. Det har utgifvit följande periodiska skrifter: Läsning för folket (sedan 1834, fyra häften ärl.) samt de illustrerade Land och folk (1875—79) och Ur folkens häfder (1874-79). Sällskapet för utarbetande af Skånes historia och heskrif- n i n g , ett at Y. Faxe 1844 stiftadt sällskap, bland hvars medlemmar märkas K. G. Brunius, Abr. Cron- holm och J. E. Eietz. S i i r k i l a x , Feder, pseudonym för E. von Qvanten. S ä t h e r h e r g , K a r l Herman, skald, medicinsk författare f. 1812, blef 1830 student i Upsala, 1843 medi- cine doktor i Lund och 1847 före- ståndare (slutligen med professors titel) för ortopediska institutet i Stockholm, hvälken befattning han dock numera lämnat. S. liar utgifvit åtskilliga dikter och dikthäften, i hvilka man finner ett varmt natursinne: Skogs- harpan, <poetisk calender för jägare (1836), Jägarens hvila, poetiska bilder (1838), Blommorna vid vägen (4 h. 1841—46, innehållande bl. a. den romantiska dikten Alfhilda och Ut- Hygtcr på hafvet), Alprosor (1855), Dikter, äldre ock nyare (1862—63, bl. a. lustspelet Bellman), den dra- matiska dikten Xaima (1870) och diktcykeln Blomstcrkungen (1879, om Linné). Senast har han skrifvit folk- skådespelet Ur förtryckets natt (uppf. 1882, tr. 1886). S. har dessutom Sällskapet för allmänna med- författat åtskilliga smärre skrifter om borgerliga kunskaper, ett i Stock- gymnastiken och ortopediskainstitutet. holm senast 1794 och sannolikt af Ad. Modeer stiftadt sällskap. Det lär ha Säve» 1. Salomon Fredrik S., upplösts 1799, sedan det utgifvit en medicinsk författare, f. 1797, d. 1872 samling Skrifter (5 bd 1794—98), som kungl. lifmedikus, utgaf en af- Läsning för menige man och särdeles handling Om lithotritien och åtskilliga allmogen (1798) och trenne läroböcker sjukdomar i urinvägarne (1843) och en för allmogens barn. ! Berättelse om sjukdomsbehandUngen vid 
 
 
 
 
 428 Söderberg allmänna elektricitet sinrättning en i Stock- holm (1845). 2. Johan Adolf S. } den förres bro- der, lärd, f. 1800, d. 1873 som teo- logie doktor och kyrkoherde i Marie- stad, författade i frisinnad anda åt- skilliga pedagogiska, teologiska, soci- ala och politiska skrifter äfvensom några tal och predikningar. Särskildt m ä r k a s : Anteckningar öfvcr univer- sitcterna i England (1831), Om de fran- syska elementarläroverken och folksko- lorna (1857) samt Theologiska studier öfver uppenbarelsen och den heliga skrift (1865). 3. Per Magnus Arvid S, den förres halfbroder, arkäolog, f. 1811, f. d. skoladjunkt i Visby, har ut- gifvit Gotland och Visby i taflor (1850 — 5 8 , tills, med K. J . Bergman), Got- ländska minnen (1849), Åkerns sagor, spridda drag ur odlingshistorien och folklifvet på Gotland (1876), Hafvets och jiskarens sagor (1880) m.m. Dess- utom h a r han till vitterhets-akade- inien lämnat ett stort antal förträff- ligt utförda teckningar öfver gotländ- ska minnesmärken, jämte beskriv- ningar, samt vidlyftiga, med ritningar försedda berättelser om de resor han utfört (1861—65) i egenskap af t. f. antiqvitets-intendent. Korr. led. af vitt. akad. 1862. 4. Karl Fredrik S., den förres broder, språkforskare, vitterhetsidkare, f. 1812, blef 1830 student i Upsala, ämnade törst blifva läkare•, men måste slutligen af hälsoskäl afstå frän denna plan, promoverades 1848 till filos, doktor, kallades 1849 till docent i fornnordiska språk, förordnades 1857 till föreståndare för högskolans mynt- och medaijsamling samt utnamdes 1859 till professor i nordiska språk. Led. af vitt. akad. 1859. Död 1876. Både som lärare och författare bidrog S. i väsentlig män att väcka intresse för den fosterländska språkforskningen. Bland hans skrifter märkas : Bemeerk- ninger över öen Gotland, dens indbgggere og disses sprog (1843, i dansk Hist. tidskr.), Eriksvisan, ett fornsvenskt qväde, behandladt i språkligt afseende (1848—49), Några upplysningar om dalmålet och dalallmogens folklynne (1852, 2:dra uppl. 1855), Be starka vcrberna i dalskan ochgotländskan(l$54i), Snorre Sturlesons ynglingasaga tolkad och upplyst (s. å.), Om Gotlands äldsta fornlemningar (1857), Gutniska ur- kunder : gata lag, guta saga och Got- lands runinskrifter språkligt behand- lade (1859), Om språkskiljaktighcterna i svenska och isländska fornskrifter (1861, i Ups. univ. årsskr.), Om de nordiska gudanamnens betydelse (1860) m. fl. Bland hans vitterhetsstycken märkes ett i fornnordiskt versslag för- fattadt skaldestycke, Vikingens dräpa (1842 belönt af sv. akad.). 5. Hjalmar Fredrik August S. (son af S. 2), läroboksförfattare, f 1839, d. 1871 som lektor i Helsingborg och utnämd rektor i Karlskrona, ut- gaf Latinsk stilistik (två afd. 1865— 66, 2:dra uppl. 1869—73), Grekisk språklära (I. 1866), Grekisk öfnings- bok (s. å.), Latinsk öfningsbok (1867) in. m. 6. Te ofron Adolf S,, den förres bro- der, historiker, f. 1842, lektor i Karl- stad, har författat Kejsarevalet i Frank- furt 1657—58 och Sveriges underhand- lingar derunder (1869), sjette delen af den af Linnström redigerade Sveri- ges historia (1881) m. m. S ö d e r b e r g . 1. Karl Teodor S. } kameralist, f. 1813, kontraktsprost i Strängnäs stift, har utgifvit: Matrikel öfver ecklesiastika beställning arne inom Strengnäs stift med afseende på bo- ställen och lönevilkor (1854), Beskrif- ning öfver de pr est er liga beställningarne i Strengnäs stift (1872) m. m. 2. Sven S., filolog, f. 1849, docent vid Lunds högskola, har utgifvit nå- gra smärre skrifter i nordisk språk- 
 
 
 
 
 Södergren—Tammelin och fornforskning: Forngutnisk ljud- lära (1880, i Acta univ. lund.) ni. m. S ö d e r g r e n , Johan August, politisk författare, f. 1813, f. d. justitieråd, har anonymt utgifvit tvänne skrifter i representationsfrågan: Satser an- gående det från riksdagen 1862—63 hvilande förslag till nationalrepresen- tationens ombildning (1805) och Till- satser i representationsfrågan (s. å.). S ö d e r h o l m , Johan Albert, finsk filolog, f. 1827, d. 1866 som docent i Helsingfors, utgaf Latinska skrif- öfningar (1859), Latinsk läsebok (1860 —61) m. in. ** S ö d e r s t e d t , Johan Gabriel, läro- boksförfattare, f. 1832, folkskollärare, har utgifvit ett par läroböcker i geo- grafi och svensk historia. S ö d e r v a l l , Knut Vredrik, språk- forskare, f. 1842, blef 1858 student i Lund, 1865 filos, doktor, s. å. do- cent i nordiska språk och 1872 ad- j u n k t i samma ämne. Under åt- skilliga år har han dessutom varit e. o. tjensteman i universitets-biblio- teket. S. har utgifvit följande om samvetsgrann forskning vittnande ar- beten : Hufvudepokerna af svenska språ- kets utbildning (1870, prisb. af sv. akad.), Några svenska medeltidsord för- klarade (1880), Stadier öfver Konunga- styrelsen (s. å., i Acta univ. lund.), Ordbok öfver svenska medeltidsspråket (1885, under utg. i Sami. utg. af sv. fornskr. sällsk.) m. ra. Han har älven fått i uppdrag att utarbeta den af svenska akademien nyligen be- slutade svenska ordboken. S ö d l i n g , Karl (Carl) Erik, hand- boksförfattare, f. 1819, vice konsul, musikdirektör, musiklärare i Vester- vik, har utgifvit Handledning för . . . organister och klockare (1846), Lag- samling för svenska kyrkans och skolans lägre tjensteman (1848), Tonologi, na- turtonernas uppkomst och betydelse för tonkonsten och deklamationen (1859), 429 Nytt syslem förpianoundervisning (1860, m. m. S ö n n e r t e r g , Jakob, medicinsk författare, f. 1770, d. 1847 som pro- fessor i Lund, utgaf ett större antal på latin skrifna afhandlingar i medi- cinska ämnen. SÖrenSSOn, Ivar Ulrik, f. 1821, skolrektor i Mariestad, har utgifvit en lärobok i geografien (tvä olika uppl. 1856, 2.dra uppl. af den större 1875) samt några årgångar af en personal- och real-statistisk-kalender (1852—54). T a l i s Q u a l i s , pseudonym för K. V. A. Strandberg. T u l l m a n . August, pseudonym för N. H. Qviding. T a i j a r d e n , Gustaf Adolf, vitter- hetsidkare, f. 1755, d. 1821 som prost och kyrkoherde i Vesterås stift, författade i akademisk anda några skaldestycken och versifierade tal. Tilllllll. 1. Per Adolf T. (förut Tham), friherre, bergsvetenskaplig och agronom isk författare, f. 1774, d. 1856 som bruksegare, skref ett Talomjcmhandtcringcns tillstånd (1836) och åtskilliga uppsatser i agronomiska tidskrifter. Led. af landtbr. akad. 1812 (hed. led. 1848). Led. af vet. akad. 1824. Hed. led. af konstakad. 1846. 2. Fredrik August T., den förres sonson, filolog, f. 1847, docent i nor- diska språk vid Upsala högskola, har utgifvit: Bidrag till ctymologisk ordbok öfver svenska språket (1875), Om tyska prefix i svenskan (1876), Svenska ord belysta genom slaviska och baltiska språ- ken (1881, i Ups. univ. årsskr.), Sla- viska lånord frånnordiska språk (1882, ibd.) m. m . _ T a m m e l i n , Filip Otto Valde- mar, lyrisk poet, f. 1839, revisor i kammarrätten, har utgifvit ett häfte Dikter (1880). 
 
 
 
 
 430 Tandem—Tegel T a n d e m , pseudonym för K. G. Bistell, Juslén, Leopold m. fl. Se Vad ström. skrift af G. Göthe. T a n k e b y g g a r - o r d e n , ett vittert T a n t E v a , pseudonym för E. M. sällskap, som 1753 i Stockholm stif- Konst. Pontin. tades af Ekleff, för att han derstädes T a n t e U l l a , pseudonym för Ulrika "skulle få producera sitt magra snille Ström. och tvinga sig till åhörare af dess T a u s o n , Anders Gustaf, jurist, f. vanskapliga foster" (Gyllenborg). Ef- 1820, d. 1869 som borgmästare i ter att ha utgifvit trenne band vitter- Karlshamn, utgaf tvänne akademiska hetsstycken, under titeln Varaförsök afhandlingar: Svenska kungsgårdars (1753 o. f.), samlade sig detta sällskap historia (1846) och Om åkerlagar namnlöst omkring fru Nordenflycht, (1849). som derefter var själen i detsamma. De T a v a s t s t j e r n a . 1. Karl Gustaf märkligaste bland sällskapets öfrige T., f. 1774, d. 1855 som finskt tit. medlemmar voro Creutz och Gyllen- statsråd och f. d. öfverdirektör vid borg; vidare märktes frih. A. G. finska landtmäteristyrelsen, utgaf en Leijonhufvud, .T. Isr. Torpadius, K. Lärobok i landtmätningen (1843). Torpadius, Fischerström, Klingenberg 2. Karl August T., den förres bror- m. fl. Efter fru Nordenflychts död sons son, finsk skald, f. 1860, arkitekt, (1763) tog sällskapet sig åter namn, liar utgifvit diktsamlingarna För mor- först Urania och sedan det mera be- Igonbris (1883, 2:dra uppl. 1884) och kanta JJtile dulci, samt inrättade filial- i Nya vers (1885) samt dessutom skrifvit afdelningar, en i Upsala under nam- ett par smärre teaterstycken. net Apollini sacra och en i Åbo un- T e g e l , Erik Jöransson (den be- der namnet Aurora-förbundet. Efter kante Jöran Perssons son), historie- någon tids aftyning fick sällskapet skrifvare, f. på 1560-talet, vistades nytt lif genom Schröderheim, som mot efter sin faders död länge utrikes, slutet var den ledande själen inom blef efter sin hemkomst anställd i detsamma, och det fortfor med sin riksarkivet och använd i några diplo- verksamhet till 1786, då den ny- matiska värf, utnämdes 1598 till her- inrättade svenska akademien till- tig Karls sekreterare, förordnades egnade sig dess mest framstående | 1608 till slottslofven på Stockholms ledamöter. För vår vittra literatur slott samt utnämdes 1614 till riks- blef detta sällskap af stor betydelse, historiograf, 1617 till kammarråd och dels derigenom att det bragte åt- 1626 till häradshöfding i Ilölebo skilliga begåfvade skriftställare i en härad i Södermanland. Död 1636. T. för deras utveckling nyttig b e r ö r n g sammanskref under Karl IX:s led- med hvaraudra, dels genom utgif- ning och med hufvudsyfte att veder- vandet af samlingarna Vitterhetsar- lägga Hvitfeld, en kompilation under beten (1759—62) och Vitlerhetsnöjen titeln: Tlien stoormeehtige, högliborne (1769—81). Bland medlemmarna un- furstes Mer Gustafs, fordom Sn-erigcs, der sällskapets senare period märktes: Göthes, och vendes konungs . . , historia Gagnerus, Köhler, Reftelius, Harling- (1622). Hans öfriga arbeten äro: Arior son, Tilas, Fant, Strand, Vellander, genealogien . . . princ . . . Caroli (1598, Liljensträle. Smedberg, Oxenstierna, sälls.), Genealogia öfver Sveriges, Tolens Berkén, Dahlström, Bcrgklint, Adler- och Danmarks konungar (s. å., sälls.), beth, Porthan, Clevberg (Edelcrantz), Konung Krics den XlV:des historia Paykull, Kellgren, Tengström, Begnér, (utg. af Stjernman 1751), / . Mcssenii 
 
 
 
 
 Tegnér 431 T. utöfvade både som universitets- oredeliga bedrifter (otr.), Förteckning på alla frän Gustaf I till Gustaf II Adolf i lärare, som talare och som skald ett gjorda gr ef var t friherrar och riddare \ omätligt inflytande på vårt lands and- liga kultur. Studiet af det grekiska (otr.) in. m. T e g n é r . 1. Esaias T., skald, språket, som under hans företrädare vältalare, filolog, brefskrifvare, föddes , varit försummadt vid Lunds högskola, d. 13 nov. 1782 på kaplansbostället väcktes af honom till nytt lif. Genom Kyrkerud i By socken i Värmland. sina väckande, innehållsrika tal till Vid nio års ålder, sedan han förlorat skolungdom en och församlingarna inom sin far, upptogs han af en bland det stift, som han styrde, sådde han u t dennes vänner, kronofogden assessor ! mången fruktbärande tanke, lätt att Bran ting, och biträdde någon tid på ! minnas i det snillrika, bildfulla språk, kronofogde-kontoret. Men ehuru han hvari den af honom uttalades. Förut visade sig ega rätt stora anlag tor hade han som orator gjort sig vida en praktisk verksamhet, var hans känd genom sina mästerliga tal vid lust och fallenhet för studier så af- [ jubelfesten 1817, öfver J. G. Oxen- gjord, att fosterfadren slutligen be- ; stjerna 1819 (inträdestal i sv. akad.) redde honom tillfälle att följa sin och i anledning af kronprinsens för- böjelse. Först kom T. till kapten mätning 1823. Som skald tryckte han Lövenhjelm på Malma och fick en mer än någon annan sin prägel pä planmässig undervisning af sin äldre den samtida svenska vitterheten, och broder Elof, som der var informator, under lång tid åtnjöt han en så stor po- och sedan fick han följa brödren till pularitet, att det ansågs nästan som bergsrådet Myhrman på Ramen, der ett helgerån att hos honom anmärka han fann ett välforsedt bibliotek, som fel. Populariteten berodde på mycket: han mer än flitigt begagnade. På på det originella, djärfva, stundom hösten 1799 blef han student i Lund högst vågade, praktfulla, Öfverraskande (d. 4 okt., som årligen firas af Lunds i framställningssättet, pä det stor- studenter). 1801 antogs han till e. o. slagna i den bakom dikterna göm- amanuens vid universitetsbiblioteket, da personligheten, på det rent sven- 1802 promoverades han till filosofie ska i både mannens och skaldens magister, 1803 kallades han till do- både förtjenster och fel. Till en cent i ästetik, 1805 utnämdes han | början skref T. ätskilliga dikter i till adjunkt i samma ämne och till den fransk-akademiska smaken och vice bibliotekarie, 1810 fick han pro- sökte flere gånger vinna svenska aka- fessors titel, och 1812 erhöll hau demiens pris for sådana qväden, men Det första skaldestycke, professuren i grekiska samt ett pasto- förgäfves. rat som prebende. 1818 blef han som i högre män röjde hans blif- teologie doktor, s. ä. en af de ader- vande storhet och originella begåf- ton i svenska akademien och 1821 ning, var hans Krigssång för skånska, ledamot af vitterhets-akademien. 1824 landtvärnet (1808), en krigisk dityramb, mottog han kallelse till biskopsstolen hvilken "ljöd som en stormklocka i Växiö och stannade sedan qvar pä genom alla fosterländska bröst." Nå- denna plats till sin död. Han afled gra är efteråt intog han med ens en i Växiö d. 2 nov. 1846, efter att un- plats bland våra störste skalder, genom der slutet af sin lefnad hafva lidit det ljungande skaldestycket Svea(1811 af en sinnessjukdom. 1835 hade han belönt med akademiens stora pris), kallats till ledamot af vetenskaps- hvarmed han gaf ett kraftfullt ut- tryck åt den fosterländska stämningen akademien. 
 
 
 
 
 4;t2 Tegnér efter kriget och på samma gång an- tydde sin frigörelse frän den akade- miska stilen. Derefter steg hans rykte alltmer genom åtskilliga dels särskildt tryckta, dels i tidskrifter och tidningar offentliggjorda smärre dikter, i hvilka "de klassiska och de romantiska diktarterna voro samman- smälta på nation el grund": Majsång, Floden, Hjelten, Flyttfoglarne, Karl XII, Sang för Jämtlands fältjägare, Skidbladner, Elden, Sang till solen, Epilog vid magistcrpromotionen 1820 m. fl. Några bland dessa dikter trycktes först i tidskriften " I d u n a " , utgifven af götiska förbundet, hvaraf skalden var medlem. I början af 1820-talet offentliggjorde T. sina tren- ne mest betydande skaldeverk: den af ett djupt religiöst allvar präglade idylliska skildringen Nattvardsbarnen (1820, flera uppl.), den af Byron på- verkade poetiska berättelsen Axel (1822, många uppl.) samt den roman- tiska diktcykeln Frithiofs saga (1825, delvis förut i Iduna, en mängd uppl.; praktuppl. med teckningar af A. Malmström 1868, 2:dra uppl. 1876). Sistnamda skaldeverk, som öfver- sattes pä flere främmande språk, an- ses med afseende på formens skönhet knappast ega något motstycke i den europeiska literaturen. Under se- nare delen af sitt lif egnade sig T. mycket sällan åt skaldekonsten. Hans mest betydande dikt från denna tid är hans Sang vid svenska akademiens femtioåra minneshögtid (1836, i sv. akad:s handl. för detta å r ; särsk. tr. 1839). Tvanne ofullbordade större dikter äro Kronbruden och Gerda (in- tagna i samlade skrifter). T. är ock märklig genom sina snillrika, för kännedomen om hans personlighet högst upplysande bref, som i senare tid blifvit samlade och utgifna af hans sonson Elof, och slutligen må nämnas att han författade åtskilliga afhandlingar i språkliga, kyrkliga och vittra ämnen (se hans efterlämnade skrifter). Samlade skrifter af T. hafva ut- gifvits under följaude titlar: Smärre samlade dikter (1828,3:dje uppl. 1839), Tal vid särskilta tillfällen (3 bd 1831 —42), Samlade skrifter (7 bd 1847 •—51, med en af svärsonen Bottiger skrifven utförlig lefnadsteckning; godtköpsuppl. 3 bd 1860; en annan uppl. i 3 bd. 1871—72 ; nationaluppl. 2 bd 1875—76 utg. af Elof Tegnér; jubelfestuppl. 7 bd 1882—85 utg. af dens.), Smärre dikter(lSQG), Kyrkliga tal (1873, förut i saml. skrifter), Efter- lemnade skrifter, ny samling (3 bd 1873—74, utg. af Elof Tegnér), Opus- cula lalina (1875, utg. af dens.) samt Ur Esaias Tegnérs papper (1882, utg. af dens). Se skrifter af Adlersparre, den danske literaturhistorikern Georg Brändes, Bottiger, Hollander, Kahl, Ljunggren, Nybla?us (Den fil. forskn.) m. fl. 2. Esaias Henrik Vilhelm T., den förres sonson, språkforskare, f. 1843, blef 1859 student i Lund, 1865 filos, kandidat, s. å. filos, doktor, a. å. docent i semitiska språk, 1872 ad- j u n k t i jämförande språkkunskap och 1879 professor i österländska språk. 1882, hundrade året efter hans far- faders födelse, utsågs han att intaga den efter Henning Hamilton lediga platsen i svenska akademien. Arb. led. af vitt. akad. 1879. T. åtnjuter bland fackmän stort anseende som forskare samt har bland den större allmänheten gjort sig känd genom åtskilliga skrifter, i hvilka han på ett spirituelt sätt förstått att popu- larisera den nyare språkforskningens resultat. I den nu pågående striden om rättstafningen har han intagit en förmedlande ståndpunkt, och nyligen har svenska akademien hos honom anhållit om uppgörande af förslag till ett stafsätt, som något mera än det hittills brukliga Öfverensstämmer med 
 
 
 
 
 Teknisk tidskrift—Tengström 43;; uttalet. Bland hans skrifter märkas: föreningen i Stockholm sedan 1871 Ninives och Babylons kilskrifter (1875), utgifven tidskrift, som redigerats af Språkets makt öfver tanken (1880), V. Hoffstedt och utkommit först i Hemmets ord (1881, ur Tidskr. f. hem.), tolf, sedan i sex a åtta häften år- Svenska familjenamn (1882, i Nord. ligen. tidskr.), Om poesiens språk (1883, i sv. T e l l b o i n ? Johan Tål Emanuel, akad:s handl.), Normandiska ortnamn historiker, f. 1801, d. 1863 som lek- (1884, ibd.) samt Natur och ona- tor i Vesterås och prost i Vesterås •tur i fråga om svensk rättstavning stift, utgaf Berättelser ur gamla hi- (188G). storien (1830, tills. med. V. F . Palm- 3. Elof Kristoffer T., den förres blad), Berättelser ur medeltidens historia broder, historisk forskare, biograf, f. (1 b.' 1832) m. m. 1844, blef 1860 student i Lund, 1865 Teng-berg". 1. Niklas August 21, filos, doktor och e. o. amanuens vid historiker, f. 1832, d. 1870 som pro- universitetsbiblioteket, 1867 amanu- fessor i historia vid Lunds högskola, ens vid universitetets historiska muse- utgaf trenne for frihetstidens historia um, 1870 e. o. amanuens och 1877 rätt vigtiga arbeten: Bidrag till hi- ord. amanuens vid kungl. biblioteket storien om Sveriges krig med Ryssland i Stockholm samt 1883 bibliotekarie 1741—43 (2 h. 1857—60), Om kej- vid Lunds högskola. l i a n har för- sarinnan Catharina II:s åsyftade nor- fattat: Lunds universitets historia (II, diska allianee (1863) och Om frihets- 1868, tills, med M. Weibull), An- tiden, några anmärkningar (1867). Ef- teckningar om Lunds universitets histo- ter hans död utkom en afhandling riska museum (1871, i sk. fornm. | ora Konung Gustaf IIl:s första rege- tidskr.), Bidrag till kännedomen om j ringstid (1871, utg. af Odhner). Sveriges yttre politik närmast efter stats- 2. Rudolf T., historiker, f. 1849, hvälfningen 1772 (1879, i Hist. b i b i ) , d. 1876 som docent vid Upsala hög- •en öfversigt af Kungl. bibliotekets sam- skola, författade en del af den på ling af svenska brefvexlingar (1880, i Linnströms förlag utkomna Sveriges kungl. bibi. handl.), ett utförligt ar- historia, en innehållsrik uppsats om bete om Gustaf Maaritz Armfelt (2 vår topografiska literatur (i Sv. tidskr. <\. 1883—84, ofullb.) m. m. Dess- 1876) m. m. utom har han redigerat och till stor T e n g s t r Ö m . 1. Jakob T., lärd, <iel författat 7:de och S:de banden af f. 1755, d. 1832 som Finlands ärke- Svenskt biografiskt lexikon, ny följd biskop, utgaf: Om svenska sjömakten i (1875—81) samt ombesörjt utgifnin- äldre tider (1788, i vitt. akadrs handl.), •gen af åtskilliga bland sin farfaders Minne öfver Johannes Jilai Terserus skrifter (se ofvan), "Minnen och an- (1795), Lärobok i landthushållningen teckningar af L. von Engeström" (1803,2:drauppl. 1SU), Handlingar till (1876) och "Gustaf IILs bref till upplysning i Finlands kyrkohistoria (1821 G. M. Armfelt" (1883, i Hist. handl. — 32) m. m. I sin ungdom tillhörde utg. af sällsk. f utg. af handskr. rör. han det vittra sällskapet Aurora och Skand. hist.). uppträdde själf som vitter författare. 2. Johan Jakob T., den förres slag- T e k n i s k t i d s k r i f t . 1 En af S. P . Dahlbeck 1853—54 utgifven ting, finsk filosof och biograf, f. 1787, månadskrift, — 2. En af G. R. Dah- d. 1858 som professor vid högskolan i iander och A. V. Evert i Göteborg Helsingfors, utgaf Gezelii den yngres 1867 utgifven tidskrift, som utkom i minne (1833), Chronologiska förteck- åtta häften, — 3. En af teknolog- ningar och anteckningar öfver finska Saml. af Faek-Lex. IV. 28 
 
 
 
 
 434 Tengrall— Terserns universitetefs fordna procaneellcrer samt öfver faculteternas medlemmar och ad- juncter, från universitetets stiftelse in- emot dess andra sccularar (1836) m. ni, 3. Johan Martin Jakob af T., den förstnämdes sonson, finsk zoolog, f. 1821, provinsialläkare i Nyland, har utgifvit några zoologiska afhandlingar i lärda tidskrifter m. m. 4. Johan Robert T, (son af T. 2), finsk filosof och astetiker, f. 1823, d. 1847 som docent vid högskolan i Helsingfors, utgaf en Finsk anthologi (1845, med biografiska notiser och karakteristiker), Docfrina philosophim hegelianm de esscntia artis pidchrce (1846) m. m. T e n g r a l l j Ferdinand Fdvard, teo- log, f. 1814, d. 1879 som stadskom- minister i Malmö, utgaf Utkast Ull konfirmationsundervisning (1855, 5:te uppL 1862) och Utförligare utkast till akroamatisk kat ekes for klar in (/ (?) h. 1858—59). TeilOV. 1. Olof T., läroboks- författare, f. 1810, kyrkoherde i Karl- stads stift, har utgifvit några smärre läroböcker i svensk och biblisk hi- historia ra. m. 2. Sven Valfrid T., den förres son(?), zoolog, f. 1847, skoladjunkt i Karlstad, har utgifvit en Öfversigt af Vermlands och Dals ryggradsdjur (1881) m. m. Teologisk qvartalsskrift, en och H . Johansson (1870—75) särat M. Johansson (1876—86). T e r n s t r Ö m . 1. Johan T., teo- log, f. 1803, d. 1882 som kyrkoherde i Lunds stift, utgaf Handledning i christendomskunskapen (1 :sta kursen r 1852), T)en sjunde basunen och det tredje ve, eller bibelns ouppfyllda pro- phetior med förklaring och tillämpning (1856), Utkast till predikningar (1858), Hufvudsumman af all lärdom, fram- ställd uti en samling strödda predik- ningar (1 h. 1862), Vägen till lifvet r anvisad i christliga högmessopredikningar (1880), Gudakfighctens hemlighet• (1881) ra. ra. Han var dessutom redaktör för Siaren, en practisk christlig månads- skrift (1331—33) och Nordisk kyrko- tidning (1840—49). 2. Se Tärnström. T e r s e r U S. 1. Elatis Ingclbcrtt (Flof Fngclbertsson) T., historiker, f. 1554, d. 1617 som prost och kyrko- herde i Leksand, författade några för den historiska forskningen rätt vig- tiga arbeten: Dalkarla-handlingar som skedde och afhandlade blejfne ahren e. Chr. byrd 1613 och 161$ (otr.), Histo- ria Johannis III (tr. i Nettelbladts- Schwed. bibi.), Berättelse om näftåget (till större delen tryckt i en af Djur- i dahl författad disputation om dalkar- ; larn as uppror 1743) samt åtskilliga. ; tal och bref (citerade af J . Hallen- i berg). i Lund utgifven tidskrift, som utkom 2. Johannes Flai (Jons Flofsson) T., i fyra häften årligen samt redigerades j den förres son, teolog, f. 1605, blef af H. Reuterdahl och J . H. Tho- 1640 teologie professor i Abo, fick raander (1828—32 och 1 8 3 6 - 4 0 ) . 1647 samma befattning i Upsala, ut- samt af E. G. Bring och H. M. Me- nämdes 1658 till biskop i Abo, men- 1 lin (1841—42). afsattes 1664 med anledning af en Teologisk (Theologisk) tid- i långvarig teologisk träta samt s k r i f t , en sedan 1861 i Upsala ut- gifven tidskrift, som utkommit i två a sex häften om året särat redigerats af A. F . Beckman ( 1 8 6 1 - 6 7 ) , N . J . Linnarsson, M. Johansson och T. Norlin (1868—69), N. J. Linnarsson ut- ! närades 1665 till kyrkoherde i Stock- h o l m och 1671 till biskop i Linkö- ping. Död 1678. T, är i literatur- historien bekant hufvudsakligen ge- : nom nämda teologiska träta, som bör- jades af professor Svenonius, hvilken 
 
 
 
 
 Tersmeden—Tham •13;, angrep honom för hans 1662 utgifna | en allt ifrån år 1756 förd Dagbok, Förklaring öfvcr catechismum, och som \ som ar af ej ringa vigt för tidens slutade med skandalösa uppträden och ' historia. Sina "bref till en ung prins" T:s afsättning. Utom denna skrift I skref han i egenskap af guvernör utarbetade han Öfversattningar till ett • för kronprinsen Gustaf (sedan Gustaf par af Mose böcker, jämte anmärk- : III). T. var en af frihetstidens märk- ningar, samt en "chronologia", åt- \ ligaste personligheter, en af hatt- skilliga akademiska afhandlingar (se partiets chefer och en lång tid den Liden) och likpredikningar m. m. mäktigaste mannen i landet. Han Se skrift af J . Tengström. : var äfven stor konstkännare och mä- T e r s m e d e n . 1. Per Reinhold T., j cenat, bidrog i väsentlig mån till politiker, publicist, f 1805, d. 1880 upprättandet af den första fasta sven- som brukspatron, utgaf: Om byrå- ska teatern och gaf genom en af ho- kratien i Sverige (1850), Tankar i nom inrättad ritskola upphofvet till riksdagsämnen (1853), 185å ars riks- den nuvarande konstakademien. Led. möte med dess handlingar och handlande af vet. akad. 1741. Se Biogr. lex. personer (1854, tills. m. J . G. Vahl- X V I I I samt skrifter af B. von Beskov, ström; 2:dra uppl. 1855), Blick på M. .T. Crustenstolpe, Ehrenheim, E. de kyrkliga frågornas behandling af Ekholm m. fl. T l i a l é l l , Tobias Robert, fysiker, f. 1854 års ständer (1855) samt Anteck- ningar under en resa genom Tyskland, 1827, blef 1849 student i Upsala, Schiveitz, Italien, Frankrike och Eng- 1854 filos, doktor, 1856 docent i astro- land (s. ä.). H a n var från 1853 en nomi, 1859 docent i fysik, 1861 ad- längre tid medarbetare i Aftonbladet junkt i fysik och mekanik, 1873 pro- och en af de utmärktaste talarna pä fessor i mekanik och 1874 professor i fysik. Led. af vet. akad. 1868. riddarhuset. 2. Vilhelmina (Minna) Amalia T. T. har författat en mängd till stör- (född af Vetterstedi), vitter författa- sta delen fysiska afhandlingar, nästan rinna, f. 1825, änka efter f. d. kap- alla offentliggjorda i lärda tidskrifter tenen G. R. Tersmeden, har utgifvit I (se Bygden, "Upsala universitets ma- åtskilliga berättelser: Pennteckningar trikel"). Särskildt utgifna ä r o : Om ur tvenne sångerskors lefnad (185S), i undersökning af jernmalmfelt medelst lin sjelfbiograf (1866), Pensionskam- ; magnetiska mätningar (1879, u r Jernk. | ann.) m. m. T. har ock deltagit i raterna (1870) m. fl. ; redigeringen af Tidskrift för matematik Te'rtius interyeniens, pseudo- ! och fysik (från 1868). nym för V. F . Dalman. T h a m . 1. Per T., fornforskare, T e r z a r u o l O ? Benedetto, pseudo- mäcenat, f. 1737, d. 1820 som tit. nym för B. J . Törneblad. öfverintendent och egare till den T e s s i u , Karl Gustaf, grefve, po- genom honom bekanta egendomen litiker, vältalare, memoarförfattare, Dagsnäs i Vestergötland, är i literatur- f. 1695, d. 1770 som f. d. kansli- historien ryktbar dels genom sina president och f. d. president i lag- arkäologiska funderingar i Rudbecks kommissionen, blef berömd genom anda, hvilka spredo ett visst löje kring sitt Utkast af en gammal mans dage- hans originella person, dels genom liga brefy under dess sjukdom til en den frikostighet, hvarmed han under- späd prints (1751, många upplagor I stödde Ililfeling, Sjöborg, Thorild, under något olika titlar), genom åt- Warmholtz m. fl. Som skriftställare skilliga tal i Ciceros stil samt genom försökte han sig med behandling af 
 
 
 
 
 1:16 Thauvonius—Theorell T h e d é l i i i l S j Knut Fredrik, bota- åtskilliga ämnen, utgaf Tankar om Christie? nins föreläsningar om växel- niker, f. 1814, lektor och f. d. apo- courser (1761, till försvar för sin blif- tekare i Stockholm, harutgifvit: An- vande svärfader, Nordencrantz), en af- ! märkningar om Ilerjedalens vegetation handling Om updämningar (1782), För- | (1839, i vet. akad:s handl. för 1838), klaring öfver Luthers cateches (i kungl. \ Stockholmstraktens phanerogamer och bibi., omkr. 1782 inlämnad till Skara J ormbunkar (1850, ur Nya bot. not.; domkapitel med anhållan att få den tillägg 1857), Svensk skolbotanik (1851 antagen i st. f Svebilii), Göthiska mo- ; — 5 3 , ny uppl. 1 8 6 1 ; med planscher, numentcr ; samlade och beskrifne (17'94, I tills, med N. J . Andersson.), Bidrag ett i flere hänseenden förtjenstfullt j till kännedomen om Stockholmstraktens arbete), Folitiska er/lindringar, tredje \ löfvegetation (1852, i Bot. not.), Bota- stycket (1795), Anteckningar under och ' niska exkursioner i Stockholmstrakten i anledning af en resa ifrån Vestergöt- j (1859, bin. s. å.), Bihang till skol- land till Stockholm (1797; föranledde 1 herbariet (1868), Flora Öfver JJplands polemik), Folitiska anteckningar, l:sta ] och Södermanlands bräkenartade växter st. (1799) m. m. På sin ålderdom ! (1871) m. m. Dessutom har han valdes han till medlem af götiska ! redigerat tidskriften Nya botaniska förbundet. Hed. led. af vitt. akad. 1818. I notiser (1852—57). X h é e l y Hjalmar Johan, zoolog, f. 2. Karl Vilhelm August T., histo- 1 1848, docent vid Upsala högskola, riker, topograf, f. 1812, d. 1873 som | har författat en mängd zoologiska lärare vid krigsskolan och sjökrigs- uppsatser i lärda och populära tid- skolan i Stockholm, utgaf följande ; skrifter. på omfattande arkivforskningar grun- Then svenska sanningen, rim- dade arbeten: Bidrag till svenska riks- . mad veckoskrift, utgifven 1739—40 dagarnes och regeringsformernashistoria, af A. Hesselius. frän midten af sjuttonde århundradet T h e o l o g i s k t i d s k r i f t . Se Teo- (1845—48), Bcskrifn ing of v er Sveriges logisk tidskrift. rike ( 2 bd 1849 — 55) samt Konung Theö|>hilus missycopha'ntes ? Gustaf III och rikets ständer vid 1789 års riksdag (1866). Derjämte pseudonym för K. Gripenlvjelm. T h e ö r e ' l l . 1- Sven Lorens 2\, utgaf h a n : Historiskt-statistiska under- rättelser om Norge (I. 1840), Franska rättslärd, politiker, f. 1784, tog 1808 kyrkans ställning i förhallande till auskultant-examen i landtmäteri-kon- staten och läroverken (I. 1844), Sveriges toret och s. å. hofrättsexamen i Up- rikes ridderskaps och adels riksdags- sala, blef 1815 kopist i kammar- protokoll, med tilhörande handlingar, kollegium, 1816 tit. haradshöfding, från sjuttonde århundradet (1855—58), 1817 kanslist i sistnämda ämbetsverk, Lärobok i nyare historien (1862), 1835 notarie, 1841 ledamot af lag- Grunddrag till svensk och allmän stats- beredningen, s. å. kammarråd, 1846 kunskap (1868), Grunddrag till allmän j domhafvande i Södra Möre och 1848 j justitic-ombudsman, från hvilken be- historia från 1492 (1871) m. m. ! fattning han erhöll afsked med pen- 3. Se 'lamm. |sion 1857. Död 1861. T. har författat T h a u v o n i l l S , Abraham Georg, lärd, åtskilliga skrifter i reformatorisk anda: f. 1622, d. 1679 som biskop i Yiborg, ! An ekar svärdska politiken, en blick på ansågs af sin samtid som en utmärkt \ 184:0 ars riksdag (2 h. 1842—43), filosof samt författade afhandlingar i ] Fabriksväsendets inflytande på arbetares fysik, teologi och filosofi. i bergning och deras barns uppfostran 
 
 
 
 
 Theorin—Thomaeus 437 (1843), Öfver svenska nationalrepresen- reformer, ministerstyrelse (1839, mot tationens ombildning (1844), Betraktelser B. v. Beskow), Strödda tankar om och handlingar hörande till reformen i representationsförändring (1840), l'.tt nationalrepresentationen och allmänna, ord i den stora frågan om en för- af nationalrepresentationen lagen (1846—48), Betraktelser i sam- ändring hällsläran med granskning af boström- (1844), Svenskt handelstvång och han- ska statslärans gruncttinier (1860) m. fl. delsfrihet (1850), Förbigångna momen- Vidare må nämnas en öfversättning ter i 1812 års politik (1856) m. fl. af Aneillons "Statsförfattningarnes Nämnas må dessutom att T. redige- anda'' (1827) och hans intressant | rade en upplaga af Horatii samlade skrifna ämbetsberättelser i egenskap arbeten (1833). af justitieombudsman (1848—57). T. 3. Axel Gabriel T., denförstnäm- var ock medutgifvare af tidningen des son, matematiker, mekaniker, f. Stoekholms-courier (se följ.). 1834, d. 1875 som docent i Upsala, 2. Johan Beter T., den förres bro- i är företrädesvis bekant genom sina der, publicist, f. 1791, biet 1809 stu- snillrika uppfinningar: af den själf- dent i Upsala och 1812 filos, magi- registrerande meteorografen, af en ster, var derefter under några år in- särdeles praktisk vindmätare m. fl. formator på landet och inskrefs 1816 i Bland hans skrifter märkas: Bi-opor- ett par ämbetsverk i Stockholm, men tionslärans elcmenter (1870), Mekani- öfvergaf tämligen snart ämbetsmanna- kens element (utg. 1877) och några banan. Först utgaf han i reforma- uppsatser i vetenskapsakademiens pu- torisk anda tidningen Stockholms-cou- blikationer. rier (1820—22, tills, med sin broder). T h e o r i n , Per Gustaf Emanuel, bo- 1823 inköpte han Dagligt allehanda, taniker, f. 1842, lektor i Falun, har som under hans ledning höjde sig : författat botaniska special-uppsatser till politisk betydenhet, och äfven i vet. akadrs publikationer m. fl. st. efter att 1832 ha sålt denna tidning, Thet svenska nitet, rimmad var han medarbetare i densamma till 1843, med undantag af några år, veckoskrift, utgifven 1738 af O. Cel- då han egnade sin panna åt Afton- sius d. y. och A. Hesselius. bladet. 1834 utgaf han dessutom en TllOmseUS, Taran Jakob, andlig Biksdagstidning. 1844—45 och 1853 skald, historiker, teolog, f. 1786, d. redigerade han en veckotidning med 1845 (af olyckshändelse) som prost titeln Vinterbladet,, och under mellan- och kyrkoherde i Kristianstad, utgaf tiden var han medarbetare i Afton- en mängd skrifter, till en början posten. Han hade för öfrigt åt- andliga dikter, sedan historiska och skilliga andra sysselsättningar, var teologiska arbeten: Enslighetstankar af under kortare tider bokauktionist, en ung studerande .. . jemte en samling af boktryckare, landtbrukare m. m dess skaldestycken (1810), Sånger öfver Död 1861. T. utgaf äfven i bokform Jesu lidande (1812), Sånger till guds några historiska afhandlingar samt och Jesu Christi förherrligande (1813), politiska och finansiella skrifter: Be Försök till religions-sånger för barn tva rosornas strid om engelska kronan (1816), Christna kyrkans historia uti (1816 belönt med sv. akad:s stora Sverige (1817), Svenska kyrkohistorien pris), Xongobardiska rikets fall (1818 för skolunqdom (1819), Läsning för belönt med mindre priset), Bonde- prester (1819 — 22), Sveriges och Nor- ståndet och indragningsmakten (1823, ges historia och statskunskap (1820,2:dra ny uppl. 1830), Några ord om press, ' uppl. 1829), Allmän verldshistoria för 
 
 
 
 
 438 Thomander—Thomas son ungdom (1821), Verldens störste regcnter liga frågorna (1860). Hans Skrifter (1823, ny titeluppl. 1837), Lefvernes- utgäfvos 1877. I ofversättning utgaf beskrifning om Framus frän Rotterdam han Shakspeares "Richard I I " , ''An- (1830), Jesus afNazareth, berättelser ur tonius och Kleopatra", "De muntra evangelisterna (1831), Frågor till natt- fruarna i Windsor", "Trettondedags- vardsbarnen (1832), Korta granskningar afton" och "Som er behagar" (1824 af svenska församlingens nya kyrko- —25), Byrons "Manfred" (1826), psalmbok o. s. v. (1833), Skandinaviens^ Aristophanes' ''Molnen" (s. å.), Vol- kyrkohäfdcr (1835—38) m. m. 1838 taires "Brutus" (1831) samt "Nya utgaf lian tidskriften Kyrkoposten. \ testamentet" (1835, 2 : d r a u p p l . 1860). Efter hans död utkom Minnesbok för ; Dessutom redigerade han tillsammans svenska prester (1845, med en af P. j med H. Xteuterdahl Theologish qvartals- Vieselgren författad lefnadsteckning). J skrift (1828—32, ny följd 1836—40). T h o m a n d e r , Johan JTenrtk, den : Se Arv. Ahnfelt, "Tankar och löjen förres systerson, vältalare, teolog, öf- af J. II. Thomander" (1876). versättare, f. 1798, blef 1812 student T h o m a s F r i s k , pseudonym för i Lund, var 1815—17 t. f. kollega J . J. Nordström. i Karlshamn, prästvigdes 1821, blef T h o m a s s o n . 1. Per T., folk- s. å. slottspredikant i sistnämda stad, skald, novellist, f. 1818, var länge kallades 1827 till teologie docent i i åkerbrukande bonde, först i Bleking, Lund samt utnämdes 1831 till e. o. j sedan i Skåne, men uppehöll sig der- teologie adjunkt, 1833 till professor, efter uteslutande genom literär verk- 1850 till domprost i Göteborg och samhet och var 1870—73redaktörför 1856 till biskop i Lund. 1836 pro- en demokratisk tidning, Svenska med- moverades han i KjÖbenhavn till teo- I borgaren. Mot slutet at* hans lif blef logie hedersdoktor, och 1855 invaldes hans namn (för afsättningens skull) han i svenska akademien. Död 1865. åsätt åtskilliga böcker, som författats T. var en af sin tids mest framstå- | af andra personer. Bland hans många ende personligheter i Sverge, stor egna skrifter må nämnas: Bländas som både andlig och världslig talare, saga, poetiskt försök (1841), Blomster- mästerlig som öfversättare, framstå- språket på vers (s. å.), De. tre blom- ende som teolog. Utom några smärre morna, poem (1842), Ur dalen och sko- uppsatser, strödda predikningar, be- gen, dikter (1846), Kung Oscar och tänkanden och tal m. m. utgaf han \ skogvaktaren, pennritning (1850), Sam- följande original-arbeten: De anti- ' lade skaldeförsök (1857, 2:dra uppl. christo prima; ecclcsim (1826), De do- I 1863 under titeln Dikter), Tio penn- nis spiritus sonett (1828), Predikningar \ ritningar (1858), Fn firad flicka (1859), och skriftetal (1829), De articulis Jidei \ Riksdagsmannen eller äresjukan (s. å.), primarits (1830), Antivandalskrift Det förlorade barnet (s. a.), En arbe- (1831, mot A. Kahl), Förslag till , tares lefnadsöden eller slaflifvet i Sve- kyrkoordning (1837, ur Theol. qvart.), : rige (s. å.), Gubben Strid och hunden Försvar för nykterhet ssällskaperna j Frid (före 1860), Ljus och skugga, (1838), Sententue eorum, qui historia-m ! nya pennritning ar (1860), Kungens lapsus protoplastorum tion nisi mythici första kärlek (s. å.), Den blifvande bi- explicari volunt dijudicatio (1848), j spen (1862), Fn fyndig bonde (1863), Predikningar (2 d. 1849), Om sven- Svarta fröken (s. å.), Kärlekens skydds - ska kyrkans och skolans angelägenheter, eng lar (1864), Ljungblomman (1865), (1854), Inträdestal i svenska akademien Braskans marknadsresa (1866), Mid- (1857, öfver Atterbom) och De kyrk- sommarbruden (s. å.), Ltill-luve (1867) 
 
 
 
 
 Thomée—Thorelins Flickan i Norrström (s. å.), 1'M barn- domsflamma (1868), Bland herrskap och bönder (1869), Ghittvifvan i Säby (s. å ) ochBältespännarne i Solnaskogen (1871). De flesta berättelserna hafva upp- lefvat flere upplagor, utgifna såsom ""öreskrifter för folket". T. utgaf jäm- väl en mindre samling delvis af an- <lra författade Levnadsteckningar öfver Sveriges mest utmärkte bönder (4 h. 1851 — 55). 2. Fskilander T., jurist, f. 1S29, borgmästare i Lund, har utgifvit en Historisk framställning af lagstiftningen om de svenska städernas fördelning i stapelstäder och uppstäder (1858). T h o m é e . 1. Gustaf Henrik T., vitterhetsidkare, f. 1763, d. 1823 som expeditionssekreterare, författade åt- skilliga nu glömda skaldestycken i den akademiska stilen, men äfven några humoresker, hvilka röjde en större begåfning. 2. Gustaf T., den förres son, hand- boksförfattare, öfversättare, f. 1812, d. 1867 som medarbetare i Stock- holms dagblad, utgaf åtskilliga histo- riska, geografiska, topografiska och statistiska handböcker: Stockholm (1843), Carl XIV Johan, biografiskt utkast (två uppl, 1844), Klassiska my- thologicn (1S48), Geographisk chartbok 1849), Jorden f geografisk, statistisk och historisk handbok (1851), Geographisk lärobok (s. å.), Lärobok i geografien, den physiska och politiska, nyare och äldre (1853), Fullständig scholatlas (18 57,4:de uppl. 1864), Sverige, en kort historisk- geographisk, statistisk och topographisk teckning af fäderneslandets städer samt flesta Öfriga märkliga orter (s. å.), Konungariket Sveriges statistik i samman- drag (1859), Vrnordiska guda-ochhjelte- sagan (1862), Sverige, kort framställning af fäderneslandets geographi, statistik och eihnographi (s. å.), Stockholmska prome- tiader (1863), Sverige, illustrerad hand- bok för resande (1866, 3:dje uppl. 1875) ni. fl. Dessutom utgaf han några vitter- i:;<< hetsförsök och en massa öfversattnin- gar. Efter hans död utkom en sam- ling Historiska bilder (utg. af K. G. Starbäck 1869). TllOlllSOll. 1. Niklas Hans T., novellist, f. 1793, d. 1874 som f. d. boktryckare och bokförläggare i Stock- holm, utgaf anonymt novellerna Gen- gångaren (1832, bearb.), Svensken i Italien (1833), Konskriptionen eller Lud- vig och Marie (1834) och Sjömans- hustrun (1837) samt romanen Axel liehnkrona (1839). 1 literaturhistorien är han dock märkligare såsom ut- gifvare af rom ansamlingarna Kabi- nett'sbibliothek och Nya svenska par- nassen, till hvilka samtidens bäste romanförfattare lämnade bidrag. Äf- ven i tidningsprässens historia har T. ett namn, såsom grundare af tidnin- gen Malmö allehanda, hvilken han själfen kort tid redigerade (1827—30). 2. Karl (Carl) Gustaf T., ento- molog, f. 1824, blef 1843 student i Lund, 1850 filos, doktor, 1853 e. o. amanuens vid zoologiska museet, 1857 docent i zoologi samt 1862 e. o. ad- j u n k t och 1864 adjunkt i entomologi. T. är en af vår tids förnämste en- tomologer och har på sitt område utgifvit flera skrifter rörande speci- ella frågor. Hans särskildt utgifna arbeten äro: Coleoptera Scandinavicc, eller Skandinaviens Coleoptera (1859 —68), Skandinaviens insecter, en hand- bok i entomologi (1862, 2:dra uppl. 1885), Opuscula cntomologica (1869— 77) och Skandinaviens Hymenoptcra (1871—78). T h o r a B , 5 pseudonym för Kl. Lundin. T h o r d é l l j Karl Magnus, historiker, f. 1838, docent i statskunskap vid Upsala högskola, har utgifvit en hi- storisk skildring af Universitetet i Edinburgh (1884) m. m. T h o r e l l U S , Fredrik, teolog, peda- gog, f. 1821, kyrkoherde i Karlstads 
 
 
 
 
 440 Thore'll—Thorild stift, har utgifvit Försök till fullstän- j honom väntade högsta priset, endast diga upplysningar om läseriet (1855, j ett accessit, afsade han sig belöningen. 2:dra uppl. 1868), Ljudmetoden (1861), ' En af Kellgren anonymt skrifven upp- åtskilliga predikningar, läroböcker sats med anledning af afsägelseskrif- för folkskolan ni. m. ten satte T. i harnesk, och derefter T h o r e ' 1 1 . 1. Tord Tamerlan Teo- , uppflammade striden. Denna rykt- dor T, zoolog, f. 1830, blef 1848 bara fåjd (se vidare Atterboms, Ljung- student i Upsala, 1856 docent i zoo- grens och Nyblan historiska verk) för- logi, 1857 filos, doktor och 1859 ad- des dels I tidningen Stockholmsposten, junkt i zoologi. Led. af vet. akad. dels i den af T. utgifna veckoskriften 1877. Bland hans skrifter, som af Den nye granskaren (1784), upphörde fackmän skattas mycket högt, mär- j med året 1784, men uppflammade kas främst åtskilliga i lärda tidskrif- 1791 ånyo samt fördes dadels i först- ter intagna special-undersökningar namda tidning, dels i tidningen Extra rörande lägre djurarter (se Bygdens | posten och dels (ä Thorilds sida) i matrikel) samt vidare: en bearbet-i ätskilliga särskildt utgifna snillrika ning af Milne Edwards 'Zoologiens stroskrifter, bland hvilka de märk- grunder" (1860—65), On european ' ligaste kallades En critik öfver cri- spiders (187 0, i Nova acta reg. soc; \ tiker, med utkast till en lagstiftning i scient. ups.), Remarks on synonyms of snillets verld(3 h. 1791). På Thorilds sida kampade poeten Enbom, professor L. european spiders (1872—73) m. fl. M. Philipson m. fl. Kellgren dere- 2, Se Torell. T h o r g e i r Ö s t g Ö t h e , pseudonym mot erhöll frän 1792 en förträfflig hjälp bl. a. i Leopold, som förut va- för A. I. Arvidsson. T h o r i l d (förut Thorén), Tomas, rit T:s vän och beundrare, men små- vitterhetsidkare, filosof, ästetiker } föd- ningom blifvit den förnämste repre- des i Svarteborgs socken i Bohuslän sentanten för den föråldrade smak- d. 18 april 1759 (olika uppgifter före- riktning, som af T. angreps. Striden komma d o c k om såväl orten som gällde i allmänhet huruvida känslan tiden). P å många sätt understödd och naturen borde ha ett ord att säga af rektor Tranchell i Kungälf och eller ej i lifvets vigtigaste angelägen- kassören Tranchell i Göteborg, genom- heter, i religion, moral, politik och gick han Kungälfs skola och Göte- vitterhet. Starkt påverkad af Rous- borgs gymnasium samt blef 1775 stu- seau, förfäktade T. med sitt lysande dent i Lund, der han uppehöll sig snilles hela kraft denna känslans och till slutet af år 1780, med undantag naturens ratt. Redan 1787 hade han ut' en kortare tid, då han konditio- emellertid begifvit sig till Upsala för nerade i VestergÖtland. I början af att taga juris-kandidat-exaraen, men 1781 begaf han sig till Stockholm, sedan han i mars 1788 snillrikt for- utan att ha tagit någon akademisk svarat en akademisk afhandling (ko- examen, och skaffade sig der sitt uppe- nungen var närvarande vid den märk- hälle genom privat undervisning. liga disputationsakten), Öfvergaf han 1782 ådrog sig T. en stor xippmärk- universitetet, reste pä hösten till Eng- samhet genom en literär strid, hvari land och uppehöll sig der till 1790, han detta är råkade med Kellgren. men återvände då till Sverge, när Han hade 1781 till sällskapet Utile han äfven i det förra landet fann dulci inlämnat ett af honom författadt sina illusioner svikna. I dec. 1792 skaldestycke, Passionerna, och när blef T. fängslad, med anledning deraf detta skaldestycke ej erhöll det af att han i andra upplagan till sin skrift 
 
 
 
 
 Thorsander 441 om "det allmänna förståndets frihet" i kast till en lagstiftning i snillets verld (skriften aktionerades) haft yttranden, | (1791), Det enda nödvändiga för et som ansågos innebära uppmaningar I rikes jinancer (1792), XTplysning om han- till brott emot rikets grundlagar. I \ delns sanna frihet, om vigten af prin- början af följande år dömdes han till \ ciper uti alt, och om publikens höga fyra års landsflykt, och kort derefter rätt att döma (s. å.), Svar på luntan fördes han ur riket. Efter att ha j emot lag och rätt i vitterheten eller abe uppehållit sig på olika ställen ut- : i vett och heder (s. å.), Mildheten (s. ä.), nämdes han 1795 till professor och Om efterhärming, et fragment af den bibliotekarie i Greifswald samt till- | höga critiken (s. å.), Om det allmänna bragte der i tysthet återstoden af förståndets frihet (s. ä.), Om et störttän- sitt lif. Han dog d. 1 okt. 1808. : kesätt emot våld, list ochparticr (1793), T. var en af sin samtids mest fram- : Om qvimwkönets naturliga höghet (s. å., stående personligheter i Sverge, en j 10:de uppl. af A. Vikström 1883), af tidehvarfvets originellaste och kraft- j Om uplysningens princip, eller critik fullaste andar. Hans mål var, såsom på en viss berömd afhandling i detta han själf säger, att förklara hela na- . stora ämne (s. å.), Harmonien eller all- turen och reformera hela världen, \ män plan för en v.plyst och ägta kär- men dä samtiden ej var mogen för \ leksförening (1794), Sjelfständigheten 1 alla hans reformatoriska idéer, gick (s. a.), Rätt, eller alla samhällens eviga han i det mesta oförstådd sin vag '.lag (4 d. 1 7 9 4 - 9 5 ) , Handbok för om- fram, så mycket mer som han ofta \ tänksama hushåld i diätcn (1795, 2:dra gjorde sig skyldig till Öfverdrifter uppl. 1834), Ordo reipublicmlitterarice och fel. Eftervärlden, som nu i \ (1798), Uc arte professoria (s. å.), Die mycket gifvit honom rätt, har upp- \ gclehrtenwelt (1799), Maximum sen samlat åtskilliga frukter af hans re- 1 arehimetria (1799, som innehåller hans formerande verksamhet. Särskildt på | filosofiska system), Jlcligio ceterna vitterhetens område var hans verk- (1800), Pulehritudo universalis (s. å.), samhet af betydelse, fastän det biet' De humanitate (1801), Vita naturm, den s. k. nya skolan förbehållet att seu panecsthetices idea (s. å.), Vhpoetica-, genomföra de ästetiska reformer, for seu pathos (s. å.), lilcgantia vera (s. ä.), hvilka han kämpat. T. var en rätt Atheismum esse impossibilem (s. å.), Su- flitig skald och skref åtskilliga origi- blimifas ingenii hit/mani (s. å.), Lex nella dikter, särskildt frihetssånger, mundi universalissima (s. å.), Lux vitce intagna i hans samlade skrifter. Kykt- vera [s. å.), Systema theologicum humant- barast torde vara, utom "Passionerna", talis naturale (s. å.), Systema juridicum hans "Straffsäng" till Kellgren. Mera humanitatis naturale (s. å.) och Ingenia framstående var han dock som tänkare maxima sapientiw humanm (1804). Hans (hans filosofi har utförligt granskats af Samlade skrifter ha utgifvits af E. G. Nyblseus, i dennes stora arbete). Hans Geijer (4 d. 1819—35, med ett be- märkligare skrifter ha utgifvits under romdt företal af utg.) och Hanselli följande titlar: Inbildningens nöjen (2 d. 1873—81). Se skrifter af Atter- (1784, prosaiskt ode), Stråfsången eller bom, Beskov, Geijer, Lenström, Leo- nyaste försök till orimmad vers (s. ä.) pold, Ljunggren, Nyblams, Vikström Passionerna (1785), Critik of ver Mon- m. fl. tesquieu (1788), The sermon of sermons T h o r s a n d e r , Johan, teolog., f, (1789), True hcavenly religion restored 1777, d. 1851 som teologie doktor and demonstraled upon etcrnal principles och professor samt domprost i Upsala, (1790), En critik öfver eritiker, mcdid- utgaf åtskilliga om skarpsinne och 
 
 
 
 
 412 Thorstcn—Thurgren lärdom vittnande teologiska arbeten. 2. Anders T., lärd, pedagog, f. Han var äfven känd som predikant och i 1755, d. 1816 som medicine doktor minnestalare samt hade i sin ungdom ; och skolrektor i Skara, utgaf nägra anseende som skicklig matematiker. läroböcker äfvensoni medicinska skrif- ter m. m. T h o r s t é n , pseudonym för K. V. T h n n n i i i n . Hans, historiker, f. Tigerschöld. 1746, d. 1778 som filosofie professor T l l l l l s t r u p , Karl Magnus, mate- i Halle, utgaf p å tyska åtskilliga matiker, f. 1805, d. 1881 som gene- historiska skrifter, bl. a. om de nor- ral-löjtnant och f. d. statråd, utgaf diska folkens äldre historia och om nägra matematiska läroböcker: Läro- den äldre nordiska skaldekonsten. kurs uti beskrifvande geometri (1849, T h u r e F l i n k , pseudomyn för K. 2:dra uppl. 1854), De första grun- H. von Plåten. derna af matematisk geografi och topo- T h u r e S k a l k , pseudonym för K. grafi (1855, 2:dra uppl. 1861) m. fl. I F . A. Holmström. Hed. led. af krigsv. akad. 1837. Led. T h n r g r e n , Johan Adolf, jurist, : af vet. akad. 1849. f. 1816, juris doktor, f. d. vice no- T h u n h e r g . 1. Karl Peter T., na- tarie i svea hofrätt, är känd som ut- turforskare, Linnés lärjunge, f. 1743, gifvare af åtskilliga författningssam- blef 1761 student i Upsala och 1770 lingar och juridiska handböcker: medicine licentiat, företog derefter en ! Samling af bergsfölfattningar (1843), flerårig resa till aflägsnare delar af Samling af författningar, hvilka antin- jordklotet, hvarunder han frånvarande gen undra eller förklara allmänna la- utnämdes till botanisk demonstrator, gen (s. å., ny uppl. 1848), Oumbärlig samt blef 1781 föreståndare för botani- juridisk handbok för possessionater o. s. v. ska trädgården och 1784 professor i (1848), Sveriges rikes lag (1849—52), medicin och botanik. Led. af vet. Fullständig juridisk handbok för alla akad. 1776. Död 1828. T. vann rykt- samhällsklasser (1850, ny uppl. p ä barhet företrädesvis genom sina upp- 1850-talet), Populär Handbok i sven- täckter af botaniska och zoologiska ska bergslagfarenhcten (s. å.), Populär naturföremål samt genom deras inre- handbok i svenska kamerallagfarenheten gistrerande i det linneanska systemet. (1851—52), Sandbok i svenska lag- Hans arbeten, som utmärka sig för en farenheten (1858, bih. 1860 och 1862), viss naiv enfald och bristande logik, Stadgar rörande postväsendet i Sverige uppgå till ett högst betydligt antal (se (s. å.), Stadgar rövande rusthållsinrätt- förteckning i Sackléns läkarehistoria). ningen i Sverige (s. å.), Stadganden rö- Märkligast äro: Flora japonica (1784), rande svenska presterskapets rättigheter Resa uti Europa, Africa, Asia 2770 (1859), Handbok i svenska skattlägg- — 79 (4 d. 1788—93), Prodromusplan- ningsverket (1860>, Handbok i svenska tarum capensium (2 d. 1794—1800), nybygges- och afvittringsverket (1861), Icones plantarum japonicarum (5 d. Handbok i svenska roteringsverket (1862), 1794—1805), Beskrifning på svenska Handbok for landsting och kommunal- djur (I. "Mammalia", 1798), Flora styrelser o. s. v. (s. å., tillägg 1867), capensis (1807—18, 2:dra uppl. 1823) Sveriges grundlagar (1864, ny uppl. och Jnträdestal om Japan och dess 1866), Sveriges rikes sjölag (s. å., nya myntsorter (1799, i vet. akad:s handl.). uppl. 1867'och 1882; suppl. 1885), Af hans många akademiska afhand- Samling af Sveriges författningar (1866 lingar (nära 300) utgafs en samling —68), Juridisk hjelpreda för menige i tre delar 1799—1801. i man (1867), Sveriges rikes kyrkolag 
 
 
 
 
 Thyrå—Tiden (1871, 2:dra uppl. 1884) och Hand- bok i hela svenska lagfarenhetcn (1873). Han har äfven utgifvit ett par juri- diska af handlingar: Om patronatet (1855) och Ar svenska jorden lagligen skyldig att utgöra mantalsräntor? (1861). Af honom är dessutom en anonym öfversättning af Horatii skaldestycken (1840) och en likaledes anonym sam- ling Hemliga anteckningar om Vpsala akademi (1845). T l l j r a ^ pseudonym for Alfhild Agrell. T h y s é l i l l S . 1. Karl T., vitterhets- idkare, f. 1768, d. 1833 som tit. professor och amiralitets-superinten- dent i Karlskrona, författade några Skaldeförsök (1790) m. m. 2. Per T., den förres broder, lite- ratur-historiker, vitterhetsidkare, f. 1769, d. 1838 som biskop i Sträng- näs, utgaf i metrisk öfversättning A. Persii Fl. satirer (1816) och ett tal om Horns satiriske skalder (i vitt. akad:s handl.). Led. af vitt. akad. 1818. 3. Per lirik Ludvig T., den förres son, historiker, f. 1808, d. 1881 som teologie doktor och kontraktprost i Nyköping, utgaf åtskilliga förtjenst- fulla arbeten, de flesta rörande svenska kyrkans historia: Handlingar rörande svenska kyrkans och läroverkens historia (1839—il), Handlingar rörande Sveriges inre förhallanden under konung Gustaf / ( 1 8 4 1 — 4 5 ) , ^(formationens införande och fortgång i Sverige intill Vesterås riksdag 1521 (1843), Bidrag till sven- ska kyrkans och läroverkens historia (1848), Smärre bidrag till svenska kyr- kans historia (l:sta h. 1851), Anteck- ningar om Olaus Martini (1880) och nå- gra latinska afhandlingar. — Hans son Erik Johan August T., publi- cist, f. 1854, f. d. e. o. biblioteks- amanuens, har öfversatt arbeten af Max Nordau och Laveleye. T i b e ' l l . 1. Gustaf Vilhelm (af) T., friherre, militärskriftställare, histori- ker, f. 1772, d. 1832 som general- 443 löjtnant och president i krigskolle- gium, utgaf Krigs-tidningar (6 n:r 1797, 3:dje uppl. 1810), Sammandrag af författningar rörande förvaltningen vid krigsväsendet till lands (1822), Se- raphimer-ordens historia i första tide- hvarfvet från 1285 till 1748 (1826) och åtskilliga uppsatser i krigsveten- skapsakademiens handlingar. Led. af vet. akad. 1805. Hed. led. af krigsv. akad. 1811. Hed. led. af vitt. akad. 1826. 2. Mariana Vilhelmina af T., den förras dotter, topograf, f. 1814, har utgifvit Beskrifning öfver Vttringe och Mnninge från 1480 till 1870 (1875), Fosterländska anteckningar (1883) m. m. 3. Charlotta Cecilia af T., den förras halfsyster,vitter författarinna, f. 1820, har utgifvit: Blommor rid vä- gen till Zion (2 h. 1852—67, sign. C. T.), Esther och Castenza (1872) ra. m. T i h u ' r t i u s , Kristofer, vitterhets- idkare, f. omkr. 1680, d. 1719 som kapellan i Stockholm, utgaf som stu- dent en samling andeliga dikter un- der titeln Siälenes saliga nöje uti Jesu Modiga kors och död (ånvo af Hanselli 1870). T i d a n d e r , Bars Gustaf Teodor, historiker, f. 1849, f. d. ingeniör i preussisk tjenst, har utgifvit: Anteck- ningar rörande kongl. Jönköpings rege- mentes historia (1873), Anteckningarom kongl. södra skånska infanteri-regementet (1874), Karl von Gardell (1877), Fälttå- get i Östergötland 1598 (1883), Daniel Rantzoivs vinterfälttåg i Sverige 1567 —68 (1886), Resningen 1568 (s. å.), Var topografiska literatur (s. å.), Svenska kartverk (s. å.) m. m. 1884—85 redi- gerade han Svensk militärtidning. T i d e n . 1. En af V. F . Palmblad i Stockholm utgifven konservativ po- litisk morgontidning. Den utkom sept. 1847—dec. 1848 hvarje söckendag, 1849 —51 tvänne gånger i veckan. 
 
 
 
 
 444 Tiden—Tidskrift för landtmanna- och etc. 2. En från och med 1884 till vå- ren 1886 i Stockholm utgifven afton- tidning, som redigerades af K. P. Arnoldson (till våren 1885) och der- efter af H j . Brauting (till våren 1886). Under förra perioden utgafs tidningen hvarje söckendag, i liberal och landt- mannavänlig a n d a ; under senare pe- rioden utkom den endast trenne gån- ger i veckan samt hade en afgjordt radikal och socialistisk tendens. T i d e n , Lars, veterinär, f. 1777, d. 1847 som adjunkt vid Skara veteri- när-inrättning, utgaf åtskilliga skrif- ter, som i väsentlig mån bidrogoatt göra särskildt veterinär-vetenskapen känd af den stora allmänheten: Ma- (jazin för populära medicinen (1811), Bidrag till physiologien och natural- historien (1815), Journal för djurläkare, ekonomer och naturforskare (1816), Samlingar för djurläkare-vetenskapen och naturforskningen (1820), Husdju- rens allmänna pathologi (1823), Förslag till hästafvelns förbättring (s. å.), Ma- gazinför veterinärvetenskapen och landt- hushållningen (1826—30), Tidskrift för landtmän (1832—35), Årchiv för liäst- vänner och landthushållare (1836—37), Sandbok i boskapsskötseln (1841, 2:dra upp]. 1850) äfvensom öfversättningar af åtskilliga utländska handböcker. Led af landtbr. akad. 1816. Tidningar om lärda saker (t. o. m. 1768 Kongl, bibliotekets tid- ningar om lärda saker), en af Gjörvells många tidskrifter, utgafs 1767—69. (register 1771). T i d n i n g a r om t h e l ä r d e s ar- b e t e n , v å r första literära månad- skrift, utgafs 1742 af vetenskaps- societeten i Upsala och redigerades af O. Celsius d. y. Den efterträddes af Lärda tidningar (1745—73), Nya lärda tidningar (1774—75), Stockholms lärda tidningar (1776—80) och JJp- fostringssällskapetstidningar (1781o. f). Tidning för svenska bokhan- d e l n . Se Svensk bokhandelstidning. Tidskrift för antropologi och k u l t u r h i s t o r i a , utgifven af antro- pologiska sällskapet, utkom i två häf- ten 1875—76. Tidskrift för bildande konst o c h k o n s t i n d u s t r i , redigerad af L. Dietrichson, utkom i sex häften 1875—76. Tidskrift för byggnadskonst o c h i n g e n i ö r v e t e n s k a p , en 1859 —70 utgifven månadskrift, redigerad af G. Nerman och A. V. Edelsvärd (1859—65) samt G. Nerman och E. V. Langlet (1866—70). T i d s k r i f t f ö r h e m m e t , en 1859 —S5 i Stockholm utgifven, för qvin- nor afsedd tidskrift, som redigerats af fruarna Adlersparre (1859—85) och Olivecrona (1859—65). Den utkom först, t. o. m. 1863, i fyra häften, sedan i sex häften årligen. Tidskrift för hästvänner och l a n d t m ä n utgafs i Stockholm 1831 —34 af Alexis Noring (tvänne år- gängar). T i d s k r i f t f ö r j ä g a r e o c h na- t u r f o r s k a r e , en af jägareförbundet i Stockholm 1832—34 utgifven må- nadskrift, som redigerades af K. U. Ekström. Tidskrift för kristlig tro och b i l d n i n g , en i Upsala sedan 1883 af K. H . G. von Schéele och U. L. Ullman utgifven tidskrift, som ut- kommer i fyra häften om året. Tidskrift för lagstiftning 1 , lagskipning och förvaltning, en af Kr. Xaumann sedan 1864 ut- gifven månadskrift. Tidskrift för landtbrnkare, en af K. E. Bergstrand 1867—68 utgifven tidskrift, som utkom i fyra häften årligen. Tidskrift för landthushåll- n i n g , en af H j . Nathorst 1863—68 utgifven tidskrift, som utkom i fyra häften årligen. Tidskrift för landtmanna- o c h k o m m u n a l e k o n o m i e n ut- 
 
 
 
 
 Tidskrift för landtmän—Tigerstedt gafs 1840 af J. Arrhenius, 1841—43 af F . V. Edelsvärd, 1843—44 af bägge gemensamt och 1845—Gl af Arrhenius ensam. Den utkom väx- lande med fyra och sex häften är- ligen. T i d s k r i f t f ö r l a n d t m ä n ut- gafs 1832—35 i Skara af L. Tiden. T i d s k r i f t f ö r l i t t e r a t u r utgafs 1851 — 52 i Upsala, med nio häften årligen, samt redigerades af K. F . Bergstedt (1851) och K. G. Malm- ström (1852). T i d s k r i f t för l ä k a r e oehphar- m a c e u t e r , en af A. Retzius, K. V. I I . Eonander och K. G. Mosander 1832—39 utgifven mänadskrift. Tidskrift för matematik och f y s i k utgafs 1868—74 i fyra häften årligen samt redigerades af G. Dill- ner, F . V. Hultman, R. Thalén, M. Falk och Fil. Lundberg. Tidskrift för Sveriges lands- t i n g o c h s t ö r r e k o m m u n e r (stä- der och hushållning'ssällskapj, en sedan 1869 utgifven årsskrift, redigerad af en af Stockholms läns landsting ned- satt komité. Tidskrift för srenska bergs- h a n d t e r i n g e n utgafs 1843—45 i Falun af J. Åkerman, i fyra häf- ten om året. Tidskrift för svenska kyr- k a n , en i sex häften om året, i Upsala 1849—51 utgifven tidskrift, redigerad af L. A. Anjou och A. F . Beckman. Tidskrift för Sveriges läro- v e r k utgafs 1859—62 af Z. Görans- son (i allt sex häften och ett supple- menthäfte) samt 1 8 6 3 - 6 5 af K. V. Callerholrn (i allt sex häften). Tidskrift för veterinärer, hästvänner och landthushålla- r e utgafs 1861—63 af J . G. II. Kin- berg och Fr. Lundberg, i fyra häf- ten årligen. Tidskrift för svenska landt- b r n k e t o c h d e s s b i n ä r i n g a r , en 445 af J . F . Bergelin utgifven tidskrift, som utkom i fyra häften årligen. Tidskrift för veterinärer och l a n d t h n s h å l l a r e , en 1875—82 af J . G. I I . Kinberg utgifven tidskrift, som utkom i fyra häften årligen. Tidskrift för veterinär-me- d i c i n o c h h u s d j u r s s k ö t s e l ut- gafs 1864—74 af Fr. Lundberg, i fem häften om året, samt har af K. A. Lindqvist utgifvits sedan 1882, i fyra häften årligen. T i d s k r i f t i s j ö v ä s e n d e t , en af örlogsmannasällskapet i Karlskrona sedan 1836 utgifven tidskrift (sex häften om året). En tidskrift med samma namn utgafs i Åbo 1868—71 af B. II. Ljunggren. T i g e r s e l l ö l d , Karl Vichnan, sam- lare, f. 1797, d. 1867 som f. d. hof- junkare och bokhållare i riksbanken, utgaf i trenne delar Sagominnen från Sveriges forntid (1862—03). T i g e r s t e d t . 1. Karl Konstantin T., finsk historiker, f. 1822, blef 1846 docent vid högskolan i Helsingfors, 1859 lektor i Åbo och 1880 tit. pro- fessor. Led. af vitt. akad. 1884. Han har författat: Administratio Fenniee Tetri Brahe (1846), Göran Magnus Sprengt- porten (1877—86, i Finsk tidskr.), Bidrag till Kexholms läns historia un- der drottning Kristinas regering (1877 —84, i Åbo lyc. progr.) ni. m. samt utgifvit åtskilliga urkundsamlingar: Handlingar rörande Finlands historia kring medlet af 17:de århundradet (1849 —50), Bref från generalguvernörer och landshöfdingar i Finland förnämligast under drottning Kristinas tid (1869) och Ur Ber Brahes h-efvexling 1880. 2. Robert T., den förres son, fy- siolog, f. 1853, sedan 1881 laborator i fysiologi vid Karolinska institutet, har utgifvit: Johan Gadolin, ett bidrag till de induktiva vetenskapernas historia i Finland (1877), Studien iiber mecha- nische nervenreizung (1880), Handled- ning för nybörjare vid praktiska öfnin- 
 
 
 
 
 44(3 Tilas—Tolleson gar ifysiologi (2 h. 1881—83) och Wil- T i r g e r (Tyrger), på 1300-talet liam Harvey (1882). För öfrigt har lagman i Värmland, var en af de tre han författat åtskilliga fysiologiska lagmän, som utarbetade den s. k. special-undersökningar i vetenskaps- Magnus Erikssons landslag (utg. 1862 akademiens publikationer samt popu- af K. .1. Schiyter, i Corp. jur. sv, lärt naturvetenskapliga och literära goth. ant.). uppsatsar i en mängd tidningar och I i i i l l m a n . Nils, filolog, vitterhets- tidskrifter. idkare, f. 1052, blef 1092 kommi- T i l a s . 1. Daniel T., friherre, nister i Stockholm, der han förut bergsvetenskaplig författare, historisk tjenstgjort som pastorsadjunkt, och samlare, f. 1712, d. 1772 som riks- afled 1718. Han är mest känd ge- heraldiker, tit. landshöfding och f. d. nom sin Grammatica suecana, äller bergsråd, utgaf En bergsmans rön och \ enn svensk språk-ock skrif'konsti(1696, försök i mineralriket (1738), Tal om sten- : många uppl.), hvilken är den första rikets historia (1742, i vet. akad:s fullständigare svenska språkläran och hand].), Utkast tilSverigesmineralhistoria hvilken tillsammans med Svedbergs (1765, ibd.) m. m. l i a n förtjenar dess- arbeten lade grunden till den hit- utom att nämnas för sina förträffliga tills brukliga svenska rättskrifningen. historiska samlingar, företrädesvis i Dessutom utgaf han en Grammatica heraldik och genealogi, ehuru han latina (1679), en samling af Ettofva aldrig författade några skrifter i dessa andeligc profvisor (1692, granskade af ämnen. Åtskilliga af honom skrifna prästerskapet under riksdagen 1689; bref, som röja sprittande qvickhet och ånyo af Hanselli 1871) m. m. stort literärt intresse, finnas i lidénska T o i v o , pseudonym för Sigrid Pet- brefsamlingen (i Ups. univ. bibi.). tersson. Led. af vet. akad. 1739. T o l l j Amalia Charlotta Kristina. 2. Samuel Olof T., den förres son, Se Genberg. friherre, vitterhetsidkare, f. 1744, d. T o l l e s o n , Per, väckelse-predikant, 1772 som kommissions-sekreterare i ' teolog, f. 1747, d. 1821 som kung], Xonstantinopel, författade åtskilliga hofpredikant, teologie doktor och kon- rätt qvicka skaldestycken, som delvis traktsprost i Upsala stift, var en af finnas intagna i "Svenska parnassen" vår tids ypperste predikanter. Afven (1785). ; som författare var han mycket verk- T i n g s t ä d i u s , Johan Adam, orien- : sam, utgaf till en början en mängd talist, f. 1748, d. 1827 som teologie predikningar och andra uppbyggelse- doktor och biskop i Strängnäs, vann skrifter, men under sista delen af stort rykte särskildt genom sina poe- sitt lif äfven sådana arbeten, som tiska öfversättningar af åtskilliga böc- "visa att han ej haft lärdomsskräcken, ker i gamla testamentet (han var för hvilken man ofta anklagar de i från 1786 ledamot af bibelkommis- sin gudsfruktan allvarligaste". Bland sionen). Bland dessa öfversättningar hans skrifter m ä r k a s : Försök till en märkas: Salomos sedespråk Fsaltaren Jod I förbättrad dr, Svebilii förklaring öfvcr Jesaias l)e tolf smärre propheterne och dr. Lutheri mindre cateches (1797), Höga visan. Dessutom författade han ett Förfallna christendomens iipphjäpande Tal om österländska poesiens egenskaper (1801), Christeliga predikningar (1802 (1786), några språkvetenskapliga ar- — 0 3 , 3:dje uppl. 1833—34), Ordbok beten rörande bibeln m. m. Led. af öfvcr nya testamentet (1815), Gcogra- sv. akad. 1794. Hed. led. af vitt. phiskt handlexikon öfvcr gamla testa- 1 mentet (s, å.), Handbok i bibliska litcra- akad. 1805. 
 
 
 
 
 Tollin—Topelins 447 turen (4 d. 1816 — 18), (.'kristliga lef- Han utgaf själf en samling af dessa nadsreglor (1817), Nicodemi evangelium fornsånger (5 h. 1822—31). (1818), Jesu Christi lefveme och lära 2. Zacharias (Zachris) T., den förres (1819) samt Be första christnas lef- son, finsk skald, historiker, publicist, vande tro och heliga lefveme (3 d. föddes i närheten af Ny Karleby d. 1830—31). 14 jan. 1818. Han blef 1833 stu- T o l l i n , Israel, skald, f. 1803, d. dent, 1840 filos, magister, 1844 filos, 1866 som prost och kyrkoherde i licentiat, 1847 filos, doktor, 1852 Lunds stift, utgaf ett häfte Bikter lektor vid Vasa gymnasium (hvilken (1844), som utmärka sig för en varm befattning han likväl ej tillträdde), känsla och rätt stort välde öfver for- 1854 e. o. professor i Finlands hi- men. I sin ungdom var han docent storia vid högskolan i Helsingfors i ästetik vid Lunds högskola och samt 1863 professor i finsk, rysk och författade som sådan åtskilliga äste- nordisk historia vid nämda lärosäte. Dessutom tjenstgjorde, han 1846—51 tiska granskningar (sign. T—n). som extra ordinarie i universitets- T o l l s t a d i l l S , Erik, predikant, f. biblioteket, var 1846—50 lärare i 1693, d. 1759 som kyrkoherde i Ja- lyceum i Helsingfors och redigerade kobs och Johannis församlingar i Helsingfors tidningar från dec. 1841 Stockholm, är en af den svenska t. o. m. 1860. År 1878 erhöll han kyrkohistoriens mera framstående per- med pension afsked från sin pro- sonligheter och utöfvade som väckelse- fessur, och s. å. blef han titulärt stats- predikant ett stort inflytande. En råd. samling af hans predikningar, alla T. innehar, näst Runeberg, den förut tryckta, utgafs 1817, och en främsta platsen bland de finske skal- samling till större delen förut otryckta der, hvilka diktat på svenskt tungo- utkom 1856 — bägge upplagorna dock ' mål, och han har i Sverge till- försedda med åtskilliga tillägg, som vunnit sig en stor popularitet. Som han själf utan tvifvel skulle ogillat. lyriker utmärker han sig genom "en Se Biogr. lex. X V I I I s. 244—300. smältande m u s i k . . . en ömhet, en T o l l s t o r p , Jakoi Filip, topograf, innerlighet, som man förr ej förnum- vitter författare, f. 1777, d. 1848 mit i svensk vers i Finland". Sina som kommissarie vid ett sjukhus i bästa lyriska dikter har han utgifvit Stockholm och f. d. boktryckare i under titeln Ljungblommor (tre saml. Vadstena, utgaf Vadstena och dess om- 1845—54, flera uppl.) och Nya blad giftting (två uppl. 1832), Beskrifning (1870, nya uppl.), gemensamt utgifna öfver Linköping (1834), Beskrifning under titeln Sånger (1872). P ä det om Södermanland (1837—38), Stock- episka området har han i sina för- holm och dess omgifning (1839), Kongl. träffliga Fältskärens berättelser (5 del. djurgården (1844), Norske konungen 1853—67, nya uppl. illustr.; af Carl Olof Trygveson, historisk teckning med Larsson 1883—84) lämnat ett finsk- sagans enkelhet (1847), berättelser, svenskt romantisk-historiskt bilder- fantasier m. m. galleri från Gustaf I I Adolfs till T o p e l i l l S . 1. Zachris T., finsk sam- tredje Gustafs dagar. Äfven som lare, f. 1781, d. 1831 som provinsial- dramatiker liar han gjort sig ett ak- läkare i Nya Karleby, var "den förste, tadt namn, företrädesvis genom karak- som tillerkände finska folkets forn- tärsdramat Efter femtio år (1851, ny sänger det värde, att de äfven i ocli I uppl. 1882) och det versifierade histo- for sig förtjente samlas och utgifvas". ! riska skådespelet Regina von Emmeritz 
 
 
 
 
 448 Tore'll—Tornberg- (1854, ny uppl. 1882), tillsammans ined andra teaterstycken utgifna un- der titeln Dramatiska diktar (I. 1851, en ny uppl. 1881). Slutligen har han genom sina ypperliga Sagor (4 saml. 1847—52) och genom åtskilliga samlingar af Läsning för barn (1865 •—80, nya uppl.) gjort sig älskad och beundrad som en ovanligt utrustad författare för barn och ungdom. Utom Dämda skrifter må särskildt följande nämnas: teaterstyckena Tittans första kärlek, titt skärgardsäfventyr, Vete- ranens jul och Prinsessan af Cypern, sagospel (alla intagna i hans samling dramatiska dikter); texten till den första finska operan, Kung Karls jagt (1852, musik af Pacius); den roman- tiserade berättelsen Hertiginnan af Fin- land (1850); en samling noveller, säg- ner och skildringar under titeln Vin- terqvällar (1880—82); Läsebok för de lägsta läroverken i Finland (en mängd uppl.) samt texten till de illustrerade verken Finland framstäldt i teckningar (1845—52) och Fn resa i Finland (1873). T o r e ' 1 1 . 1. Otto Martin T., zoolog, geolog, f. 1828, blef 1844 student i i Lund, 1853 filos, doktor, 1858 me- dicine kandidat, 1860 adjunkt i zoo- logi och 1866 e. o. professor i samma ämne. Sedan 1871 har han, med tjenstledighet frän sistnämda befatt- ning, varit chef för "Sveriges geolo- giska undersökning". Led. af vet. akad. 1870. Led. af landtbr. akad. 1872. Genom sina 1858 och 1859 företagna resor till Spetsbergen och Grönland blef T. upphofsman till de svenska nordpols-expeditionerna i se- naste tid. För vetenskapen eger han dessutom betydelse genom åtskilliga vigtiga upptäckter inom zoologien och geologien. Bland hans skrifter, till största delen smärre uppsatser i lärda tidskrifter, märkas Bref om Lsland (1857), Bidrag till Spetsbergens mol- kiskfauna, jcmte en allmän öfversigt af arktiska regionens naturförhållanden och forntida utbredning (1859), Fx- plorations in Spetsbergen, undertaken by the sioedish expedition in 1861 (1863), och Om de geologiska forskningarna i Norge (1865, i A.cta univ. lund.). 2. Se Thorell. T o r e l l , Karl (Carl) Axel, teolog, f. 1813, teologie doktor och professor samt domprost i Upsala, har utgifvit en berättelse Om religionsundervisnin- gen i några främmande länder (1863), en samling Uppsatser i andliga och kyrk- liga ämnen (1871), Några ord om den kyrkliga själavården (1880), strödda predikningar och minnestal m. m. Dessutom har han såsom ledamot och sekreterare i bibelkommissionen del- tagit i dennas (1873, 1877 och 1882 utgifna) öfversättningar af nya testa- mentet. T o r i n , Karl Johan Laurentius, bo- taniker, f. 1826, skoladjunkt i Skara, har utgifvit Grundlinier till zoologiens studium (2:dra h. 1862, l:sta h. 1864; flere u p p l ) , De naturliga växtfamil- jerna jemte växtgeografen, i samman- drag (1870) m. m. T o r n b e r g . 1. Karl Johan T., orientalist, numismatiker, f. 1807, d. 1877 som professor i österländska språk vid Lunds högskola, vann i den lärda världen ett högt ansedt namn genom att efter arabiska hand- skrifter utgifva Ibn-el-Athirs chröni- ka (1850—53). Bland hans öfriga arbeten märkas: Fx Ibn-el- Vardii libro, Margarita mirabilium inscripto (1835 —46), Ibn-Khalduni narratio de ex~ peditonibus francorum in terras isla- mismo subjectas (1840), Symbolm ad rem numariam muhammedanorum (1846 — 62), Kumi kufici regii numopliylacii liolmiensis (1848), Codices arabici per- sici et iurciei bibliotheece regia univer- sitatis upsaliensis (1849), Codices orien- tales bibliothecm regia? univcrsitatis htn- dmsis (1850, suppl. 1853), Om de i 
 
 
 
 
 Trafvenfelt—Triewald 449 svensk jord funna österländska mynt utgaf kritiska upplagor af några la- (1856, i vitt. akad:s handl.) och en tinska författare: Tacitus, Cornelius, öfversättning af Koranen (1874). Led. Csesar och Livrus. af ritt. akad. 1840. Led. af vet. T r e n d e l e n b u r g , Kasper, medi- akad. 1870. cinsk författare, f. 1755, d. 1820 som tit. 2. Anders Johan August T., teolog, professor och lärare i barnförlossnings- f. 1831, kyrkoherde i Lunds stift, vetenskap i Malmö, utgaf Undervis- har utgifvit en lljelpreda vid den nya ningsbok för barnmorskor (1813, ny katekesens begagnande (1879). uppl. 1843) m. m. T r a f v e i l f e l t j Erik Karl, medi- T r i e w a l d . 1. Samuel (von) T., cinsk författare, f. 1774, d. 1835 kallad "den svenske Boileau", vitter som medicinalråd och tit. professor, granskare, satirisk skald, f 1688, författade ett stort antal medicinska studerade vid Upsala högskola, in- arbeten: Sammandrag af läkarnes åsig- gick 1707 som e. o. tjensteman i riks- ter och erfarenhet af den epidemiska arkivet, utnämdes 1713 till guverne- choleran uti Asien oeh Europa (1831 ments-sekreterare i Bremen och Ver- —32), Iakttagelser om choleran i Stock- den samt 1718 till registrator i ut- holm 1S34 (1835, i läk.-sällsk:s handl.) rikes-expeditionen. 1720 tjenstgjorde m. fl. Led. af vet. akad. 1812. han som förste legations-sekreterare T r a l l i n g , Ottar, pseudonym för vid kongressen i Braunschweig. Några B. .T. Törneblad. år efteråt trädde han i holsteinsk T r a n a , August Leopold, filosof, f. tjenst, blef 1725 hofråd vid holstein- 1810, d. 1861 som t. f. skolrektor i ska legationen i Stockholm samt Göteborg, utgaf Elementarkurs i psy- utnämdes 1728 till legationsråd och kologien (2 d. 1843—47) m. m. guvernör för den holsteinske hertigen T r a n é r , Johan Vindieian, filolog, August, 1732 till justitieråd och 1738 skald, f. 1770, blef 1793 student i till verkligt statsråd. Led. af vet. Upsala, 1800 filos, magister, 1802 akad. 1740. Död 1743. — T. var docent i romerska literaturen och sin tids förnämste satiriker i Sverge, 1809 e. o. adjunkt, fick 1815 pro- och han "kan anses som stiftare af fessors titel, prästvigdes 1822 och den satiriska skola, hvilken med utnämdes 1825 till kyrkoherde i Söder- Kellgren och Leopold uppnådde sin köping. Död 1835. T. var en af högsta glans". Mot samtidens värde- våra mest framstående öfversättare af lösa rimmerier skref han sin ypper- grekiska skalder; han väckte stor liga Satire emot våra dumma poeter, uppmärksamhet genom sin Homeri hvilken gjort hans namn mest be- Mas på svensk hexameter (1807—22) kant. Tillsammans med åtskilliga oeh vann ännu större rykte genom dikter i allvarlig stil, mest öfversätt- sin mästerliga tolkning af Anakreons ningar, utgåfvos hans satiriska poem sånger (1824—32, 3:dje uppl. 1868). samlade efter hans död, under titeln Äfven som latinsk skald utmärkte Läre-spån uti svenska skalde-konsten han sig mycket, genom åtskilliga' (1756). tillfällighetsdikter (utgifna 1837 af! 2. Mårten T., den förres broder, na- A. Hedner, under titeln Carmina), \ turvetenskaplig författare, f. 1691, d. och en af honom författad öfversätt- 1747 som kapten mekanikus, är be- ning af Tegnérs "Nattvardsbarnen" kant genom sina på riddarhuset hållna anses jämngod med originalet. För berömda Föreläsningar öfver nya natur- öfrigt skref T. tillfällighetsstycken kunnigheten (utg. 1735—36) och så- pä modersmålet, hvarjämte han bl. a. som en bland stiftarna af vetenskaps- Sami. af Fack-Lev. IV. 29 
 
 
 
 
 450 Troil—Tröst akademien (1739), i hvars handlingar han var en flitig medarbetare. T r o i l . 1. Samuel T., teolog. Se Troilius. 2. Uno ron T., den förres son, teolog, reseskildrare, f. 1746, d. 1803 som ärkebiskop och prokansler vid Upsala högskola, utgaf Bref rörande en rena til Island 1772 (1777), Skrif- ter och handlingar til uplysning i sven- ska kyrko- och reformations-historien (5 d. 1790—91), Forslag till en ny kyrkohandbok (1793), predikningar, andeliga tal, akademiska program m. m. Ett af hans program (1793) inne- håller en förteckning öfver alla i Sverge och utlandet promoverade teologie doktorer af svensk börd. Hed. led. af vitt. akad. 1786. 3. Samuel Gustaf von T., den förres brorson, memoarförfattare, f. 1804, d. 1880 som f. d. landshöfding i Malmö, utgaf Minnen frän en sjuttiotreårig lef- nad (1877). T r o i l i j Jöran (Göran) Karl, histo- riker, f. 1817, järnvägstrafikdirektör, har utgifvit ett arbete Ur handelns och sjöfartens häfder (1876). T r o i l i u s . 1. Samuel T., teolog, f. 1706, d. 1764 som ärkebiskop och prokansler vid Upsala högskola samt f'. d. biskop i Vesteräs, utgaf ett mycket berömdt Herdabref till Vesterås stift (1758) samt åtskilliga strödda predikningar. 2. Samuel Gustaf Brunnmark T., medicinsk författare, f. 1833, d. 1864 som adjunkt vid Karolinska institutet, utgaf Anteckningar under en i veten- skapligt ändamål företagen utländsk resa (Medicinska reseanteckningar, 1862) m. m. samt redigerade två band af månadskriften Hygiea (1862—63). T r o l l e j Senrikaf, romanförfattare, novellist, f. 1829, blef 1847 sekund- löjtnant vid flottan, men lämnade 1856 sjötjensten samt egnade sig åt landtbruk och författarskap. Död 1886. H a n utgaf följande större ocb mindre berättelser, de flesta med histo- riska ämnen: Bosen i Blekings skärgård (1856), Skeppet Ölands flagga (1860), Sjöofficeren (1870, flere uppl.), Skizzer och noveller (1867), Svenska flottan, dess minnen och öden («L868), Bilder från skolan och lifvet (1872), Kapten Tho- mas JJarell (1872), Dikt och verklighet (1873), Gustaf III.-s testamente, eller 1792 och 1815 (1874, ny uppl. 1881), Jakob Ifuivall eller färden på handels- fartyg (1875), Ben svenske blokadbry- taren (1876), Från land och haf (s. å.), Bland öarne och skären (s. å.), Fa en mils omkrets (1877), Östersjöns ko- nung (1878), Från flottans hufvudstation (1879), Bojalister och republikaner (1881), Bland sjögastar och upprorsma- kare (s. å.), Krona och törne (1882), Skatt- sökaren på oceanen (s. å.), Silfversmedens son eller resan utföre(l&8$), Utkastad i verlden (1885) ni. fl. Tillsammans med J . Hägg författade han dessutom Min- nen och anteckningar från korvetten Geflcs expedition till vestkusten af Afrika och Medelhafvet (1867). T r o z e l i u s , Klas Bleckert, national- ekonom, f. 1719, d. 1794 som teo- logie doktor och f. d. professor i ekonomi vid Lunds högskola, var "en typ för den under frihetstiden rå- dande nationalekonomiska uppfatt- ning, som gaf sig luft i en mängd rön och experiment, ofta lika oprak- tiska och föga genomtänkta, som för- enade med stora anspråk och fram- ställda i ett prunkande språk". Bland hans skrifter märkas: Om skånska biskötseln (1759—66), Tankar om en hmhållares egenskaper och göromal (1759), Nyttan af ägornes läggande i storskifte (1767), Rätta delningsgrun- den vid storskifte (1772), Samlade rön om äldre och nyare mynt (1777), Inledning till guds undervärk i naturen (1778 —80) m. fl. T r ö s t , Sven, pseudonym för Karl Snoilsky. 
 
 
 
 
 Tnderus—Tyrgils (Torkel) Knutsson T n d e r u s , Gabriel (Johannis), f. 1638, d. 1705 som pastor i Neder Torne, skref två berättelser om lap- parnas omvändelse (ntg. al Loenbom 1773) samt åtskilliga poem (tvänne tryckta af Hanselli 1873). T u l l b e r g ' . 1. Hampus Kristoffer T., språkforskare, f. 1796, d. 1876 som prost och kyrkoherde i Lunds stift samt f. d. adjunkt i österländska språk vid Lunds högskola, arbetade ined ihärdighet för en reform i sven- ska språkets rättskrifning. De ar- beten, han utgaf i detta syfte, äro följande: Svensk språklära (1836), Översigt av sviinska rättskrivningsläran (184l), Svensk rättskrivningslära (1862) och Bidrag till etymologiskt lexikon över främmande ord i svenska språket (1868). Dessutom utgaf han hebre- iska, tyska och franska språkläror m. m. 2. Otto Fredrik T., den förres broder, orientalist, f. 1802, d. 1853 som professor i Upsala, utgaf kom- menterade upplagor af några öster- ländska skrifter, en hebreisk läsebok m. m. 3. Tyko Fredrik Hugo T., den förres son, zoolog, f. 1842, professor i Upsala, har författat afdelningen om Djurriket (i det pä Fablcrantz' förlag utkommande "Svenska biblio- teket") samt åtskilliga zoologiska af- handlingar i lärda tidskrifter. T u m m e T o t t , pseudonym för J . Jolin. T u n e l d (förut Tunelius), Frik, geo- graf, historiker, f. 1709, blef 1737 filos, magister i Upsala, inskrefs 1738 som e. o. kanslist i riksarkivet och fick 1742 titeln hofauditör, men lycka- des ej vinna någon ordinarie befatt- ning i statens tjenst. 1751 lämnade han ämbetsmannabanan och egnade sig åt landtbruk. 1758 blef han tit. assessor. Död 1788. T. gjorde sig vida känd genom sin svenska geo- grafi, påbörjad 1739 och utgifven 451 1741 med titeln Inledning til geo- graphien öfver Sverige (5:te uppl. med titeln "Geographie öfver Sveriges rike" 1 7 7 3 ; 8:de uppl. redigerad af N. V. Forsslund 1827—33). Detta verk, det första svenska i sitt slag, röjer stor flit och omsorg. På sin ålderdom sammanskref T. en Historia om svea riks-höfvidsmannen Engelbrecht (1784), hvilket arbete blifvit mera strängt bedömdt. Se skrift af Gjör- vell, i geografiens sjunde upplaga. T u r d u s M e r u l a , pseudonym för fru A. M. von Qvanten. T y b e c k , Johan, teolog, f. 1752, d. 1831 som f. d. pastors-adjunkt i Strängnäs stift, blef 1819 afsatt från sitt prästerliga ämbete på grund af sina " villfarande predikningar"i herrn- hutisk och svedenborgiansk anda. Han utgaf åtskilliga skrifter till försvar for sina meningar: Hvad är okristlig sanning om gud? (1818), Okristlig un- dersökning öfver aposteln Fauli lära om lagens gerningar, om tro oeh rättfärdig- het (1819), Fm. Svedenborgs skrifter och christendomens tillstånd (1820), Re- ligionens helgedom (s. ä., tillägg 1830), Likheten och skillnaden emellan Fauli lära och doct. Luthers system om ger- ningar, tro och rättfärdighet (s. å.), Okonstladt oeh alvarligt försvar för ehristna religionens heliga grundläror (s. å.), Hen vigtiga striden emellan san- ningens ljus oeh fördomarnas mörker (1821), Skall ehristna religionen i svenska kyrkan stå eller falla? (1822), {Ftt läsvärdt) samtal emellan tvenne åldriga theologer Nathanael och Thomas om de vigtigaste punkter i den ehristna religions- läran (1828, 2:dra uppl. 1861) m. 11. T y d e l e k u r S S O U , Mårten, pseudo- nym för M. Triewald. T y r g e r . Se Tirger. Tyrgils (Torkel) Knutsson, Sverges riksföreståndare 1290—98, mördad 1306, har gjorts till föremål för dramatisk behandling af D. von 
 
 
 
 
 452 Tärnström—Törnebladh Schulzenheim (1812) och B. von qués "Smärre romaner" (1816) och Beskov (1836). "Undina" (1819). Hans original- T ä r n s t r ö m . 1. Samuel Fredrik T., arbeten, de flesta i den lustiga gen- vitter författare, f. 1778, d. 1864 ren, äro af mindre betydenhet: For- som häradshöfding och landtbrukare, sök till ett svenskt critiskt real-lexikon utgaf några historiska berättelser uppa de märkvärdigaste ord och tale- sätt, hvilka i allmänna sammanlefnaden m. m. 2. Se Ternström. förekomma (1813), romanen Friherre T o r n b e r g 1 , Karl {Carl) Ludvig Dolk (1814—15, pseud. Ottar Tralling), (pseud. CaLixTusJ, vitter författare, Tiden och Bonaparte (1814), Gubben f. 1847, literatör i Stockholm, har med skåpet (trenne "vandringar", 1818 utgifvit ett häfte "samlade rim" med —19) m. fl. 2. Se Törnebladh. titeln Taggar och knoppar (1880) samt T ö r n e b l a d h . 1- har T., kame- åtskilliga öfversättningar. T ö r n b l o m , Peter Alrik, medicinsk ralist, f. 1828, landskamrer i Stock- författare, f. 1838, d. 1878 som me- holms län, har utgifvit Författnings- dicinalråd, författade populära skrif- sammandrag eller handbok för kommu- (1863, suppl. 1864 ter Om smittkoppor (1874), Om nyttan nalmyndigheter af vaccination och revaccination (s. ä.) och 1869). och Om dammet (1875) samt några 2. Henrik Ragnar T, den förres vetenskapliga uppsatser i lärda tid- broder, filolog, pedagog, f. 1833, blef skrifter. 1848 student i Upsala, 1854 filos T ö r n e b l a d . 1. Bengt Johan T., doktor, 1856 docent i latinsk skalde- (pseud. Filidor Spekulant cuhjelm, Bcne- konst, 1858 lektor i Kalmar, 1867 detto Tcrzaruolo m.fl.), vitter författare, tillika rektor vid samma läroverk publicist, f. 1782, blef 1808 extra- samt 1882 lektor och rektor vid södra Från ordinarie tjensteman i pommerska fält- latinläroverket i Stockholm. kontoret och fick 1809 i Stockholm rektors-befattningen tog han 1884 af- anställning vid tullen, men lämnade sked, för att bättre kunna egna sig redan 1810 denna föga inbringande åt kommunala värf. T. har utgifvit befattning och egnade sig i stället åtskilliga kritiska upplagor af ro- ät publiciteten. 1810—12 utgaf han I merska författare: T. Virgilii Maronis tidningen Nya posten, 1816—17 det Aeneidos libri I—FT(1859, flereuppl.), skandinaviska folkbladet Föreningen Quatstiones criticcc quintilianca (1860), och 1817—18 Svenskt nationalblad. M. Tulla Ciceron-is orationcsselecto! VTIJ Genom den i förstnämda tidning in- (1862), Cornelii Kepotis Vita! excellen- tagna, af honom själf författade fabeln tium imperatorum (1864) m. fl. I om räfvarna anses han i väsentlig mån pedagogiskt syfte har han ock utgif- ha varit orsak till det beryktade vit Latinska skriföfningar (1863), La- fersenska mordet. Till en början tinsk elcmentarbok (1865), Latinsk ex- fiende till den i vitterheten vid denna temporaliebok (1870—71), Om samver- tid framträdande nya skolan, blef kan mellan skolan och hemmet (1873, han dock snart en af denna skolas i lärov. pr.), Latinsk språklära (1881, ifrigaste försvarare. Död 1820. På tills, med L. Lindroth) m. m. P å vitterhetens område gjorde sig T, vältalighetens och vitterhetens om- mest förtjent genom sina öfversätt- råde har han gjort sig känd genom ningar af Schillers "Don Carlos" en afhandling Om orsakerna till ro- (1813), "Jungfrun af Orleans" (s. å.) merska republikens fall (1857 prisb. och "Wallenstein" (1814) samt Fou- af sv. akad.), latinska och svenska 
 
 
 
 
 Törnebohm—Uggla tillfållighetsqväden, en versifierad öfversättning af Senecas "Medea" (1877, prisb. af sv. akad.) m. ni. 3. Se Törneblad. T ö r a e b o h m , Alfred Elis, geolog, f. 1838, lärare vid tekniska högsko- lan, har författat åtskilliga geologiska beskrifningar (i vet. akad:s publi- kationer och Sv. geol. undersökn.). T ö r n e g r e n , Earl Vilhelm, finsk historiker och vitterhetsidkare, f. 1817, d. 1860 som professor och bibliote- karie vid högskolan i Helsingfors, författade en historisk skildring med titeln Troubadourerne (1849, ofullb.), en latinsk afhandling De Macchiavello (1850), en samling Bikter (1860) m. m. T ö r n e r o s , Adolf, filolog, ästetiker, f. 1794, blef 1812 student i Upsala, 1818 filos, magister, 1819 docent i latinska språket, 1827 adjunkt samt 1832 professor i latinska språket och literaturen. Ovanligt snillrik, men tillika mycket lättrörlig och känslig, dukade han småningom både till kropp och själ under för "det latinska professoratets mekaniska sysselsätt- ningar, tentamina, examina samt granskningen af latinska öfversätt- ningsprof." Död 1839. T. utgaf själf, med undantag af ett par smärre akade- miska skrifter, endast tvänne arbeten: en kommenterad upplaga af Ciceros "De legibus" (1835) och en svensk bearbetning af Kamshorns "Syuony- miskt handlexikon öfver latinska språ- ket "(1838, forts. 1846), bägge i ofull- bordadt skick. Hans namn har dock blifvit vida mera kändt genom en samling efter hans död utgifna Bref och dagboksanteckningar (1840—42, red. af E. A. Schröder), som ärorika på qvicka, innerliga och fint utförda skildringar och betraktelser öfver alle- handa ämnen. T ö r n e v a l l , Peter, vitterhetsidkare, f. 1650, d. 1706 som kontraktsprost i Kalmar stift, utgaf en samling qvä- 453 den under titeln Dygds och odygdz spegel i hmcshäld och gcmehna lefveme (1694, ny uppl. 1730; ånyo af Han- selli 1871). Han var jämväl bekant som tecknare och medföljde som så- dan Hadorff pä antiqvariska resor. T Ö r n q v i s t . 1. Sven Leonard T., geolog, f. 1840, docent vid Lunds högskola och lektor vid elementar- läroverket, har författat åtskilliga geologiska uppsatser i vet. akad:s publikationer. 2. J. P. T(örnqvist), pseudonym för K. H. Atterling. T ö m r o t l l , Lars Henrik, finsk medicinsk författare, f. 1796, d. 1864 som tit. statsråd, f. d. professor och f. d. generaldirektör i det finska medicinalverket, utgaf några kirur- giska afhandlingar på latin äfvensom en Lärobok för barnmorskor (1843). U d d e n , Katarina Kristina (född Jöi;- markj, vitter författarinna, f. 1762, d. 1822 som änka efter kyrkoherden i Söderhamn J. Udden, utgaf en diktsamling med titeln Eamilj-gåfvan eller stycken cgnade åt högtidligheter inom familjerna, jcmte andra vitterhets- försök (1819, sign. C. C. IL). Åt- skilliga deri förekommande stycken äro bagateller i dramatisk form. Uffe, pseudonym för Anna Sand- ström. U g g l a » 1. Karl Hilleb-ranssmi V., häfdaforskare, f. 1725, d. 1803 som kammarherre, godsegare och f. d. tjensteman i riksarkivet, utgaf några heraldiska, historiska och topografi- ska arbeten, af hvilka några varit till stort gagn för senare forskare: Lnledning til heraldiken (1746), Af- handling om svea rikes urgamla vapen de tre kronor (1760), Berättelse cm Värdinge eller Vålinge socken i Söder- manland (s. å., i Sv. Merc), Afhand- ling om vapnens indelning och deras mångfaldighet (s. å., ibd.), Anmärk- ningar vid. . . And. O. Jihyzclii ar 1752 utgifna Episcoposcopie (1764, i 
 
 
 
 
 454 Ugglas—Unge Nya sv. bibi, d. II.), Tal om sjön nologiska institutet, författade en läro- Hjelmaren (inträdestal i vet. akad. bok i Organiska chemien (förra afd., 1786), Svea rikes radslängd (afd. IV 1839) samt utgaf dessutom bearbet- — V I I I , 1791—93; det föregående ningar af Wöhlers och Stöckhardts skrifvet af Sh. Rosenhane), Vägvisare kemiska läroböcker. Led. af vet. genom Örebro höfdingedöme (1800) m. akad. 1859. fl. I handskrift efterlämnade han To- U l l m a n . 1. Erik Friand IT., ro- pographia sveogothica och Bibliotheea manförfattare, f. 1749, d. 1821 som biographica sveogothica. Led. af vet. prost och kyrkoherde i Karlstads akad. 1786. stift, utgaf anonymt åtskilliga roma- 2. Gustaf Fredrik Oscar V., krigs- ner: Den svenska fröken (1780), Fn vetenskaplig författare, f. 1846, kap- svensk adelsmans äfventyr i utrikes or- ten i generalstaben, adjutant hos ko- ter (2:dra d. 1780; l:s'ta d. af H . G. nungen, har utgifvit: Kriget mellan Rålamb), Fn acteurs berättelse om dess Tyskland och Frankrike 1870—71 ungdomshändelser (s. å.), Den svenska, (1873, tills, med G. Kleen och A. actriscn, egen berättelse (s. å.), Den Malmborg), Handledning i krigskonsten svenska actören (s. å.), Det olyckliga fruntimret (1781), Fn svensk grefves (1880) m. m. U g g l a s (förut Uggla), Samuel af, besynnerliga händelser (1782) m. fl. 2. TJddo Leehard V., den förres grefvc, jurist, f. 1750, d. 1812 som en af rikets herrar samt president i brorsons son, teolog, f. 1837, lektor kommerskollegium och ledamot i all- i Göteborg och kyrkoherde i Göte- männa ärendenas beredning, utgaf borgs stift, har utgifvit: Om den Samling af kongl. maj:ts bref och för- kyrkliga psalmboken (1871), Kristlig klaringar, hvilka, till svar pä inkomna religionslära (1872—73, nya upp!.), liturgik (1874— förfrågningar om lagens rätta förstånd, Fvangelisk-Luthersk utfärdade blifvit frän 17 6 0 äts början til 1879), Bönbokför skolungdom (1879, nya och med 1766 års slut (1780) och Sam- uppl.), Ftt angrepp mot vär kristna ling af kongl. maj:ts bref .. . ifrän 1767 tro (1881, mot von Bergen), Kyrko- års början til ochmedl775årS s t e (1780). historisk läsebok (1883) m. m. Till- U h r ? Karl David af, bergsveten- sammans med K. H . G. von Schéele skaplig författare, f 1770, d. 1849 som har han sedan 1883 utgifvit Tid- f. d. öfvermasmästare samt direktör skrift för kristlig tro och bildning. för tackjärnsblåsningen och stång- U l r i c l l , Axel Sigfrid, i. 1826, tit. järnsmidet i riket, var en flitig med- professor och föreståndare för en sjuk- arbetare i Jernkontorets annaler. Led. gymnastik i Stockholm, f. d. löjtnant, af vet. akad. 1821. har på tyska och franska utgifvit Ulf? Härved, pseudonym för Aug. åtskilliga skrifter rörande gymnastik. Strindberg. I sin ungdom försökte han sig som Ulff, Otto Fredrik, biografisk sam- poet, med ett häfte Tillfällighetsdik- lare, f. 1821, kanslist i kommers- ter (1846, sign. S—d). kollegium, har utgifvit Biografiska an- U n g e , Otto Sebastian von, rese- teckningar om juris kandidater och till skildrare, vitter författare, f. 1797, rättegångsverken examinerade vid XJp- d. 1849 som f. d. kapten, utgaf några sala universitetet 1839—1881 (1883). snillrika, resonerande reseskildringar: U l l e r , pseudonym för J . F. Lund- Vandring genom Dalarne (1829, 2:dra gren. uppl. 1831), Promenader inom fäder- U l l g r e n , Klemens, kemist, f. 1811, neslandet (1831—32), Författarens sed- som t. f. professor vid tek- nare Dalresa (1835), Minnen af lifvet 
 
 
 
 
 Unonius—Vadman 455 •vid hemmet och under resor (s. å.) processens historia (s. &.), Ofversigt af afvensom en samling Dikter i bunden straff processrätten (s. å.) m. m. <och obunden stil (1838). U t i l e d l l l c i , vittert sällskap. Se U n Ö n i u S , Gustaf Elias, vitter för- Tankebyggarorden. U t l S j pseudonym för K. V. Linder. fattare, reseskildrare, f. 1810, blef Yachtmeister. 1. Hans Ga- 1830 student i Upsala, utvandrade 1841 till norra Amerika, blef 1848 briel Trolle- V., grefve, lärd, f. 1782, präst i en protestantisk församling i d. 1871 som en af rikets herrar och Illinois och 1856 tillika svensk- f. d. justitie-kansler, författade åt- norsk-dansk vice konsul derstädes, skilliga mineralogiska afhandlingar i återflyttade 1858 till Sverge och ut- vet. akad:s publikationer. Led. af nämdes 1863 till tullförvaltare i vet. akad. 1821. 2. Hans V. af Johannishus, den •Grisslehamn. Utom en kyrkohand- bok på danska samt några småskrif- förres kusins son, grefve, reseskild- ter har han utgifvit: Gustaf eller den rare, f. 1828, f. d. landshöfding i Jinska flyktingen (1829), en samling Blekinge län, har utgifvit Minnen Vitterhetsförsök (1 h. 1834) samt från Afrika (1878), Nya och gamla Medelhafsskizzer Minnen frän en sjuttonårig vistelse i reseminnen (1880), nordvestra Amerika (två afd. 1 8 6 1 ; (1884), Turistminnen (1885) ra. m. Y a d m a n , Johan Anders, skald, 2:dra afd. ny uppl. 1862). f. 1777, blef 1791 student i Lund, U p m a r k . 1. Johan (UpmarckJ, 1796 filos, magister och 1807 in- lärd. Se Jiosenadler. formator hos en bruksegare Geijer- 2. Gustaf Henrik Vilhelm V., konst- stam i Värmland, bosatte sig efter historiker, f. 1844, intendent vid ett par år i Göteborg, der han sedan nationalmusei konstafdelning, har ut- lefde i mycket små omständigheter, gifvit förteckning öfver Konung Carl med undantag af krigsåren 1813— XV:s tafvelsamling (1882—83), Med- 14, då han med titel af direktör delanden från nationalmuseum (sedan tjenstgjorde som sjukhuskommissarie 1882) m. m. vid svenska armén i Tyskland och U p p s t r ö m . 1. Anders JJ., filolog, Norge. Död 1837. V. anses som en f. 1806, d. 1865 som e. o. professor af våra qvickaste humorister. Hans i gotiska språk vid Upsala högskola bästa stycken äro dock till större samt lektor vid elementarläroverket, delen improvisationer i en alltför vann stort rykte genom sina grund- cynisk anda eller tillfällighetsstycken liga undersökningar i den mesogötiska af alltför enskild natur, för att kunna literaturen. Han utgaf tvänne vigtiga intressera en större allmänhet. Dessa arbeten: Aivaggcljo fyairh Matyaiu eller stycken ha derför antingen måst ute- fragrnenterna af Mattluei evangelium på slutas ur hans tryckta diktsamling götiska jemte ordförklaring och ordböj- eller undergå en omarbetning, som ningslära (1850) och Codex argenteus beröfvat dem "det förnämsta af deras sive sacrorum evangeliorum versionis naiveté och deras udd". Själf utgat gothice fragmenta (1854—57), bägge V. tvänne samlingar sånger under belönade af svenska akademien, titeln J. A. Vadmans samlingar. Lek- 2. Anders Erik Vilhelm V., den och alfvar (1830 och 1835; l:stasaml. förres son, jurist, f. 1844, assessor, t. f. omtr. 1837). Efter hans död utgåfvos sekreterare i nya lagberedningen, har hans Samlade Skrifter af H. Bjursten utgifvit en skrift Om domstolarnes in- (1855) och J. G. Carlén (1869, nya rättning (1884), Ofversigt af den svenska u p p l ) . V. utgaf ock ett utförligt 
 
 
 
 
 456 Yadström—Tahlbom arbete om Rakknifvens bruh, vård och (1826—27), Anvisning till iståndsättande (1827). svenska foderväxternas kännedom (1835), V a d s t r ö m . 1. Karl Bernhard V., Bidrag till kännedom om potätemas sjuk- nationalekonom, f. 1746, d. 1799 som dom i Sverige åren 18å0 och 1846 f. d. kommerseråd och f. d. öfver- (1847), slutet af texten samt register direktör vid svenska kontrollverket, till det af vetenskapsakademien ut- utgår' på engelska tvänne betydande gifna verket Svensk botanik m. fl. arbeten om slafveriet: Essay on co- .1834—39 redigerade han Svenska lonization, particularly applied to the trädgårdsföreningens årsskrift. western coast of Africa (1794—95, 2. Johan August K, den förres på franska 1796) och Observations on broder, naturforskare, f. 1810, d. 1856 the slavery (s. å.). På franska utgaf som ingeniör vid landtmäterikontoret han bl. a. Precis sur V établissement och lärare vid skogsinstitutet, till- des colonies de Sierra Zéona et de bragte en stor del af sitt lif på upp- Boulama (1798). täcktsresor i Afrika och gjorde der- 2. Karl Gustaf V. (pseud. Tan- under storartade naturhistoriska sam- dem), vitter författare, den förres bror- lingar, hvilka sedan beskrefvos af son, f. 1788, d. 1841 som kämnärs- Boheman, Fries, Vallengren m . fl. preses i'Upsala, tillhörde sällskapet Innan hans död blef känd i Sverge "Vittérhetens vänner" samt utgaf ett (han dödades af en elefant), kallades häfte skaldeförsök under titeln Några han till ledamot af vetenskapsakade- stunder vid lyran (1833) och verk- mien. 3. Karl Gustaf V., bibliolog, f.. ställde åtskilliga goda öfversättningar 1848, biblioteksamanuens, har utgif- från franskan. 3 . Karl Bernhard Filonegros V., vit Förteckning öfver offentligen för- den förres son, publicist, f. 1831, svarade akademiska afhandlmgar . . . komminister i Stockholm, har i pie- (1877) m. m. tistisk anda utgifvit: tidningen Bud- 4. Karl Ferdinand Immanuel V., bäraren (1857—75), illustrerade tid- finsk skald, f. 1848, bataljonsläkare,, skriften Förr och Nu (1870—77 och har utgifvit skådespelen Hörnstenar 1886), Bilgrimsharpan, en samling and- (1883) och Våld (1884), åtskilliga liga sånger (1861, många uppl.) m. m. berättelser m. m. b. Se Valberg. Vahlbergr. 1. Beter Fredrik V., V a h l b o m . 1. Johan Gustaf V. r naturforskare, f. 1800, blef 1818 stu- dent i Upsala, 1824 filos, doktor, och naturforskare, f. 1724, d. 1808 som 1827 medicine doktor, förordnades s.å. tit. förste lifmedikus samt f. d. pro- till adjunkt vid Karolinska institutet fessor och f. d. provinsialläkare, för- i Stockholm och utnämdes 1836 till fattade smärre vetenskapliga uppsat- professor i naturhistoria vid detta | ser (mest i vet. akad:s handl.) äfven- läroverk, efter att under några år ha som åtskilliga populärt medicinska innehaft ämbetet på förordnande. Se- ströskrifter, som han lät utsprida dan 1830 ledamot af vetenskaps- bland allmogen. Led. af vet. akad. akademien, var han 1848—66 detta 1757. 2. Karl Adolf K , den förres son,, samfunds sekreterare. Led. af landtbr. akad. 1831. Död 1877. Utom en lärd, 1766, d. 1828 som tit. pro- mängd uppsatser i lärda tidskrifter fessor, teologie doktor och kyrkoherde- författade V. följande arbeten: Flora i Kalmar stift, utgaf Anteckningar öfver gothoburgensis (1820—24), Anvisning Virgilii skaldeqväden (1806) och några till de svenskapharmaceutiska växternas smärre skrifter på latin m. m. 
 
 
 
 
 Vahlenberg—Vahlström V a h l e n b e r g . 1. Jöran Georg V., naturforskare, f. 1780, skickades vid tolf års ålder till Upsala högskola, blef 1805 medicine kandidat, 1806 medicine licentiat och medicine dok- tor samt 1814 botanisk demonstrator, erhöll 1815 examensrätt inom medi- cinska fakulteten, fick 1826 professors titel samt efterträdde 1829 Thunberg som professor i medicin och botanik. Led. af vet. akad. 1808. Död 1851. V. förvärfvade ett stort rykte som naturforskare, särskildt som botaniker, ehuru hans stränga konservatism äf- ven sträckte sig till hans vetenskap- liga åsigter. Som författare pä sitt område utmärkte han sig företrädes- vis genom sina skarpa iakttagelser och sin grundliga lärdom, hvarjämte flera af hans skrifter "bära klassici- tetens insegel." Hans förnämsta ar- beten äro: Inledning till caricographien (1802—03, i vet. akad:s nya handl.), Geographisk och ekonomisk beskrifning om Kemi lappmark (1804), Berättelse om mätningar och observationer öfver lappska fjällens höjd och temperatur •vid 67° polhöjd (1808), Flora lapponiea (1812), De climate et vegetatione Hel- vetitc septentrionalis (1813), Flora Car- pathorum (1814), Flora upsaliensis (1820), Flora meeiea (2 d. 1824—26, nyuppl. 1831—33) ock texten till 9:de bandet af Svensk botanik (1830 o. f.). För öfrigt författade han högst värde- fulla smärre uppsatser (i vet. akad:s handl., Nova aet. reg. soc. scient. ups., Svea, Skandia m. fl. st.), bl. a. ett Ut- kast till Gotlandsjlora (1805—06, i vet. akad:s handl.) och Historiska under- rättelser om Upsala universitets botaniska trädgård (1836, i Skandia). Se hans själfbiografi (förv. i Ups. univ. bibi.). 2. Anna V. (pseud. Men), vitter författarinna, f. 1858, har utgifvit en samling Teckningar i sanden (1882) och romanen Små själar (1886). Y a h l g r e n , Fredrik August, zoolog, f. 1819, d. 1877 som professor vid 457 Lunds högskola, författade åtskilliga smärre skrifter i zoologi, särskildt anatomi: Bidrag till generat ionsorga nernas anatomi och pliysiologi ... (1849) Kort framställning af vensystemets all ' manna anatomi hos menniskan (1851) ! Ofversigt af matsmältningsorganernas byggnad Iws irregulärdjur och coilen- terater (1857), Om byggnaden af rygg- märgen och ryggmärgsganglierna hos rockan (1853, i vet. akad:s handl.) samt uppsatser i Tidskr. f. vet., Nord. univ. tidskr., Jäg. n. tidskr., Lunds univ. årsskr., vet. akad:s publikationer m. m. V a l l l i n . Olof Fredrik, vitter för- fattare, publicist, f. 1805, d. 1862 som prost och kyrkoherde i Vesterås stift, utgaf Sånger i Dalarne (1 h. 1832), påverkade al J . O. Wallin. 1840 redigerade han Aros, ecklesia- stiktidning. V a l l l s t e d t , Lars Johan, läroboks- författare, f. 1836, lektor i Kristian- stad, har utgifvit: Lärobok i zoologien (1869, nya uppl.), Kortfattad lärobok i botanik (1873), Folkskolans naturlära. (1879) m. m. V a h l s t r Ö I l U 1. Jonas Gustaf V., historiker, publicist, f. 1814, blef 1831 student i Upsala, 1840 e. o. amanuens vid universitetsbiblioteket, 1845 lidensk amanuens och 1847 förste amanuens, hvarjämte han samtidigt hade lärare-befattningar, anlade ett tryckeri m. m. 1850 tog han som bruksegare afsked från biblioteket. V. utöfvade en omfattande publicist- isk verksamhet; själf redigerade han Upsala tidningar (1840—42), Aros (1865 — 68), Västmanlands länstidning (1870—71), Kristianstadsbladet (1871 —73) och Nya verlden (1873—74). Död 1885. I bokform utgaf h a n : Kalender för riksdagen i Stockholm 1840 (1840), Om Olof Skötkonungs dop, kritik af urkunderna (1846, u r " F r e y " ) , Fom-nordiskt bibliothek (1847 
 
 
 
 
 458 Valberg—Valdenström — 48) m. m. Han deltog ock i redi- geringen af Biographiskt lexikon (1835 -57). 2. Johan Erik V., zoolog, f. 1821, kollega i Stockholm, har utgifvit: Svensk excursionsfauna (I. 1861, 2:dra uppl. 1867), Sandboki zoologien (1866), Elementarkurs i zoologien (1868) m. m. 3. Gustaf V., pseudonym för L. T. Öberg. Talberg:. 1. Karl Gustaf V., vitter författare, f. 1788, d. 1821 (ej 1822) som notarie i Stockholms stads j ustitie-kollegium, författade åtskilliga skaldestycken och berättelser, delvis röjande en stor begåfning, men ej alla af det bättre slaget: Svenska fält- sånger (1812), Folksånger (1813), Vggel- viksbalen (1814—15), En mamsell i Stockholm (1816), Herdinnan vid Haga- lund (s. å.), Offerfesten vid XJggelviks helsokälla (1819) m. m. 2. Karl August V., filolog, f. 1827, d. 1874 som professor i grekiska vid Lunds högskola, utgaf ett Svenskt- grekiskt lexikon (1862, tills, med K. V. Linder), en högt skattad upplaga af Euripides' "Eleetra" (1869) m. m. 3. Se Vahlherg. V ä l d e n , Fredrik Herman von, sve- denborgiansk teolog, f. i 743, d. 1809 som f. d. kapten i amiralitetet (sedan 1791 bosatt i Kjöbenhavn), utgafåt- skilliga skrifter från svedenborgiansk $t&ndp\mkt:I[ufvudgrundentillchristen- domen i sin renhet (1791), Oförgrip- liga tankar i anledning af prof. Möllers tankar om svedenborgianismen (s. å.), Vplysning om Svedenborgs skrifter, uti brefver (till professor Möller, 1793 —97), Samling af skrifter, hvilkaför- svara Svedenbwgs systeme eller Nya Jerusalems lära (2 d. 1801), Sveden- borgs levnet (1806) m. fl. V a l d e n s t r ö m . 1. Johan Gustaf V., filolog, f. 1793, d. 1841 som kontraktsprost i Karlstads stift, utgaf bl. a. ett utförligt Försök i latinska språkets syntax (1830;. 2. Pål Feter V., teolog, pedagog, sektstiftare, f. 1838, blef 1857 stu- dent i Upsala, 1862 filos, kandidat, s. å. adjunkt vid Växiö högre ele- mentarläroverk, 1863 filos, doktor i Upsala, anade prästexamen 1864 samt utnämdes 1864 till teologie lektor i Ume och erhöll 1874 samma befatt- ning i Gefle. 1886 har han antagit kallelse till predikant vid en af hans meningsfränder upprättad kyrka i hufvudstaden. V. har utöfvat en mycket omfattande författarverksam- het. Hans pedagogiska uppsatser finnas till största delen införda i "Pedagogisk tidskrift" för 1866—73. Sin teologiska ståndpunkt, som frän ortodoxien skiljer sig förnämligast i fråga om försoningsläran, har han utvecklat och försvarat dels i de af honom utgifna tidningarna Fietisten (1868—76, grundad af Rosenius) och Vittnet (1876—80), i den uppseende- väckande skriften Om försoningens be- tydelse (två uppl. 1873), som fram- kallade en långvarig het strid, samt i en mängd predikningar och andra tillfällighetsskrifter. Bland hans sär- skildt utgifna skrifter (hvilka delvis spridts i en oerhördt stor mängd exem- plar) må vidare nämnas: Brukspatron Adamsson eller livar bor du? (1863), Om bibelläsning i skolan (1867), Ande- liga sånger (1872), Försök till gransk- ning af M. Luthers lilla katekes med kort utveckling (1873), F)e justificatione quid statnant libri symbolici ecclesia: lutherana: (1874) och kalendern Ans- garius (sedan 1881). För öfrigt har han sedan 1883 utgifvit en öfversätt- ning af nya testamentet. Se skrifter af A. F . Beckman, C. E. Beskov, G. Billing, E. T. Gestrin, Landgren, H. Lindgren (i revyn "1885"), Eose- nius, Velinder m. fl. 3. Johan Anton V., den förres broder, medicinsk författare, f. 1839, d. 1879 som professor i Upsala, ut- gaf Bidrag till diagnosen af bukens tu- 
 
 
 
 
 Valerins—Valldén mörer (1879, ofullb.) m. ni. Se skrift af P . Hedenius (1880). T a l e r i u s . 1. Johan David V., skald, t. 1776, blef 1788 student i Lund, tog 1793 juridisk examen i Upsala, inskrefs s. ä. som extra ordi- narie i justitie-revisionen och svea hofrätt, antogs 1797 till sekreterare och ombudsman vid kungl. teatern, blef 1805 sekreterare hos general- inspektören för kavalleriet och ar- tilleriet samt presidentssekreterare i krigskollegium, 1810 förste expedi- tionssekreterare i handels- och finans- expeditionen, 1820 landssekreterare i Östergötlands län, 1824 ledamot af rikets allmänna ärendens beredning och s. å departementschef i tullstyrel- sen, från hvilken befattning han 1841 erhöll afsked med pension. 1797— 1804 var han tillika anställd som skådespelare vid kungl. operan. Se- dan 1826 bar han titeln kansliråd. Led. af sv. akad. 1826. Led. af mus. akad. 1827. Hed. led. af vitt. akad. 1848. Död 1852. V. författade i den akademiska skolans smak flere lärodikter och oden, innehållande "vackra tankar i ett vackert språk": Sanningen, Talamodet, Den allmänna kärleken, Mannastyrkan (alla belönade af svenska akademien), Qvinnan, Corio- lan, Brahminen m. fl. Hans förnämsta rykte grundar sig dock på hans visor, hvilka genom sin qvickhet, sin idyl- liska ljufhet och sin fosterländska ton blefvo mycket populära, isynner- het tillsammans med Ahlströms och Hseffners till dem komponerade lifliga musik. V. författade ock några teater- stycken, öfversatte flere sådana, vann 1824 svenska akademiens heders- accessit för Massilias belägring, öfver- sättning från Lucanus, och skref äf- ven uppsatser på prosa. Själf utgaf h a n : Visor och sångstycken (1809—11; ny uppl. 1878) och ett häfte Vitter- hetsförsök (1831). Efter hans död ut- gåfvos hans Samlade vitterhetsarbeten 459 1855 af B. von Beskov, som inledde dem med en minnesteckning. 2. Se Vallerius. Y a l l . 1. Vilhelm August V., vitter- hetsidkare, botaniker, f. 1813, d. 1861 som skoladjunkt i Vesterås, ut- gaf ett häfte Lyriska dikter (1840) och Vestmanlands flora (1852). 2. Axel Rudolf Maurits V., publi- cist, f. 1826, fick 1838 anställning på L. J. Hiertas kontor, arrenderade 1844 och köpte sedermera f. d. scheutz- iska boktryckeriet, utgaf derifrån veckotidningen Friskytten 1848—57, tillhörde sedermera någon tid Afton- bladets redaktion och grundade i december 1864 tidningen Dagens ny- heter, som han sedan dess redigerat och upparbetat till vår mest spridda dagliga tidning. V. har dessutom redigerat de trenne första årgångarna af Sveriges handelskalender (1859— 66), utgifvit en Nyckel till almanackan, eller förklaring öfver tidräkningen, jemte en kort historia om uppkomsten af alla högtider och dagarnas namn (1842, 2:dra uppl. 1863), författat ett par smärre teaterpjeser ni. m . V a l l d é n . 1. Jonas Adolf V., publicist, f. 1807, d. 1872 som gods- egare, var 1834—69 hufvudredaktör för Stockholms dagblad (se d. o.). 2. Jon Vilhelm Elis V., den förres son, publicist, f. 1836, blef 1855 stu- denti Upsala, tog 1857 kansli-examen, tjenstgjorde derefter som extra ordi- narie i några ämbetsverk i hufvud- staden och öfvertog 1869 ledningen af Stockholms dagblad (se d. o.), som derefter inom kort upparbetades till en af våra inflytelserikaste politiska tidningar. Sedan 1884 har han en- dast som politisk och ekonomisk för- fattare deltagiti tidningens redigering. I bokform har V. utgifvit: Samling af kongl. href och resolutioner rörande tillämpningen af de nya kommunalför- ordningarne (2 h. 1866—69) samt en 
 
 
 
 
 KiO Vallenberg'—Vallenstrål e skrift om Tyskland, Frankrike och Sverige (1871). V a l l e n b e r g . 1. Jakob K , vitter författare, f. 1746, blef 1763 student i Upsala, prästvigdes 1769, blef s. å. skeppspräst på ett af ostindiska kom- paniets fartyg och utnämdes 1777 till kyrkoherde i Mönsterås försam- ling i Kalmar stift, sedan han som präst gjort trenne resor till Ostindien och Kina. Men redan 1778 dog han, kort efter att han tillträdt sin kyrko- herde-beställning. V. har i vår litera- turhistoria fått en plats bland våra ypperste humorister, genom den rykt- bara skildring, som efter hans död utgafs under titeln Min sonpå galejan, eller en ostindisk resa, innehallande allehanda bläckhornskram, samlade på skeppet Finland, som afseglade ifrån Götheborg i december 1109 och åter- kom dersammastädes 1111 (1781). Denna bok, som med sin blandning af vers och prosa utgått i en mängd upplagor och blifvit en af våra mest omtyckta folkskrifter, innehåller en samling godmodigt qvicka och sant humoristiska skisser, "i hvilka för- fattaren låter sin glada, lekfulla fan- tasi fritt, någon gång själfs väldigt, drifva sitt spel, men under skämtets lätta drägt framblickar ofta ett i grunden djupt religiöst och varmt fosterländskt sinne." Sammanhäftad med denna skildring äro från och med tredje upplagan (1805) en sam- ling Strödda anmärkningar under en utländsk resa. V. skref ock det hög- tidliga dramat Susanna (1778, flera uppl.), som kan mäta sig med den samtida franska skolans bättre stycken af samma slag, samt åtskilliga smärre ungdomsdikter m. m. Hans samlade vitterhetsarbeten ha utgifvits af P. A. Sondén (18[36]38—39), Hanselli (1855) och Arv. Ahnfelt (1881). 2. Markus V., den förres brorson, filolog, f. 1774, d. 1833 som biskop i Linköping, utgaf en Syntaxis latina I (1796, flere uppl.) samt metriska öfver- sättningar af Homeros' "Ilias" (1814 —15) och "Odysseia" (1819—21) m. m. 3. André Oskar V., den förres son, publicist, f. 1816, d. 1886 som bankdirektör, skref en massa ekono- miska och politiska artiklar i Afton- bladet, Aftonposten, Dagens Nyheter, Nya dagligt allehanda, Stockholms- posten m. fl. tidningar. Tillsammans med Bergstedt stod han i spetsen för sistnämda tidning 1869—70. V a l l e n g r e n . 1. Olaus Peter V., teolog, f. 1797, d. 1866 som prost och kyrkoherde i Lunds stift, utgaf en större skrift: Bibelns lära om det christcliga dopet, med hänseende tUl baptismen (1855). 2. Hans Daniel Johan V., den förres son, zoolog, f. 1823, kyrko- herde i Lunds stift, har författat en mängd zoologiska arbeten: Lepidoptera Scandinavkc rhopalocera (1853), Die bryozoen der vagel inncrhalb Skandina- vien (1854—56), Kafferlandets dag- fjärilar, insamlade åren 1838—1845 af J. A. Wahlberg (1862), Skandina- viens fjädermott (s. å.), Skandinaviens heterocerfjärilar (I. 1. 1863, 2. 1871), heteroeerfjärilar, samlade i Kaffer- landet af J. A. Vahlberg (1865), Skan- dinaviens Xeuroptera (1871), Index specierum noctuarum et geometrarum in Scandinavia (1873. bih. t. vet. akad:s förhand!.), Inseeta transvaalensia (1875, i öfvers. af vet. akad:s förhandl.) m. m . V a l l é n i l l S j Andreas, andlig skald, f på 1690-talet, d. 1748 som kommi- nister och pedagog i Mariefred, ut- gaf på vers Jitt kort innehåll af alla sön- och högtidsdagars epistlar (1733, ånyo af HanselJi 1870). V a l l e n s t r å l e (förut Vallin), Mar- tin Georg, historiker, topograf, f. 1733, d. 1807 som biskop i Kalmar och f. d. lektor i Göteborg, utgaf ett stort antal historiska och topografiska smärre 
 
 
 
 
 Väller—Vallin skrifter, veckoskriften Göteborgs alle- handa (1774—75, tills, med rektor Rodin) m. m. V. var ock den mest verksamme stiftaren af Vetenskaps- och vitterhetssamhället i Göteborg (se d. o.). V a l l e r j Erik, politiker, predikant, f. 1732, d. 1811 som biskop i Vesterås, utgaf: Tankar om vart penningväsende och förslag till ett naturligt Jinance- system (1769), Den stora högmålsfrågan mitt och ditt (s. å.), Oförgriplige tan- kar om tolerancen (1779), predikningar ru. m. 461 Gotland och 1744 biskop i Göteborgs stift. Död 1760. V. utgaf en mängd historiska arbeten: Antiqvitates eccle- siasUece insula: liugen och Lapponia ehristiana (1727—31 införda i vet. soc:s handl.), Sigtuna stans et cadens (1729—32), Clavis numophyllaciiruniei alloqium (1743), Runographia gothlandica (1743—50, i vet. soc:s handl.), Obser- vatio de etymo urbis Calmar (1743), GothUindska samlingar (I. 1747, forts, utg. af sonen, se Vattenstråle) m. fl. Dessutom efterlämnade han åtskilliga handskrifter, 2. Martin Georg V., den förres V a l l e r i u s . 1. Nils V., filosof, teolog, f. 1706, d. 1764 som teologie son. Se Vattenstråle. 3. Johan Olof V., skald, vältalare, professor i Upsala, utgaf: Systema tnctaphysicum (1750—52), Compendium föddes i Stora Tuna d. 15 okt. 1779. logicce (1754, ny uppl. 1777), Compen- Han blef 1799 student i Upsala och dium metaphysices (1755, ny uppl. 1803 filos, magister, prästvigdes 1806, 1764), Psychologia empirica (s. å.), utnämdes 1809 till teologie lektor Tramotiones iheologica (1756—64), Psy- vid Karlberg och till kyrkoherde i chologia rationalis (1758) in. m. Led. Solna, blef s. å. teologie doktor, fick af vet. akad. 1739. 1812 Adolf Fredriks pastorat i Stock- holm, utnämdes 1816 till domprost i 2. Johan Gottschalk V., den förres Vesterås och 1818 tillpastorprimarius broder, naturvetenskaplig författare, i Stockholm, blef 1824 ordensbiskop, f. 1709, d. 1785 som f. d. professor kallades 1830 till konungens öfver- i Upsala, utgaf en mängd skrifter i hofpredikant samt utnämdes 1837 kemi, metallurgi och medicin: Brcf till ärkebiskop och till prokansler om chemiens rätta beskaffenhet, nytta och vid Upsala högskola. 1810 kallades värde (1751, 2:drauppl. 1767), Chcmia han till en af de aderton i svenska physiea (1759—68), lilcmenta metallur- akademien. Hed. led. af vitt. akad. gi<3, speeiatim chemicce (1768, 2:drauppl. 1826. Led. af vet. akad. 1827. Hed. 1779), Tankar om verldens isynnerhet led. af krigsv. akad. 1828. Död. d. jordenes danande och ändring (1776), 30 juni 1839. Åkerbrukets chemiska grunder (1761, V. gjorde sig först känd som pris- nya uppl.), Historia litteraria m-inera- tagare i svenska akademien, för några logice (1779), svar på vetenskapsakade- öfversättningar från Horatius. När miens fråga Om svenska åkerjords- han sedermera (1805) vann trenne arternas egenskaper och skiljemärken pris pä en gång, tvänne mindre för (1779, i vet. akad:s handl.) m. m. Se öfversättningar från Horatius och Vir- skrift af K. E. Bergstrand (1885). gilius samt det större för lärodikten 3. Se Valerius. Uppfostraren, var han med ens rykt- V a l l i n . 1. Georq V., historisk bar. Nämda dikt, som är författad forskare, f. 1686, blef 1707 filos, helt och hållet i den akademiska magister i Upsala, 1726 universitets- smaken, var af samtiden mycket be- bibliotekarie, 1732 tillika teologie undrad. Emellertid frigjorde sig V. professor, 1735 superintendent på snart från de akademiska bojorna. 
 
 
 
 
 462 Vallis och med den större själfständigheten blef hans diktning ock mera skön och kraftfull. En innerlig känsla och ett musikaliskt klangfullt språk karaktärisera de flesta bland de qvä- den, som han offentliggjorde under de närmast följande åren: hans be- römda sång öfver (Preludiumtill) Gustaf III, . . . i anledning afden 24 januari 1808, Sjömannen, Hösten, Försakelsen, Hemsjukan, Washington m. fl. 1811 utsedd till ledamot af salmboks- komitén, kom han emellertid att mera uteslutande vända sin poetiska be- gåfning ät det religiösa hållet och blef vårt lands förnämste salmför- fattare. I den af honom föranstaltade 1819 års svenska salmbok, allmänt erkänd som den yppersta sångbok i någon kristen församling, skref han själf ett stort antal salmer och bear- betade ett ännu större. En annan religiös dikt, Dödens ängel, hans bästa arbete, skref han kort före sin död. — P å ett annat område, nämligen p å den andliga vältalig- hetens, innehar V. oek ett af de för- nämsta rummen i vår literatur. Af många klandrad för bristande tanke- djup, har han dock som andlig talare "icke egt sin like i kraft, klarhet och föredragets helgjutna skönhet, och den verkan, han utöfvade på åhörar- nas hjärtan, beskrifVes såsom oemot- ståndlig". Han utgaf själf: Öfver- sättningar af latinska skalder (l:sta fl. 1806), Början till öfversättning af jEneidcn, jemte några smärre poemer (1808), Omarbetade kyrkopsalmer (1807 —-11, delvis tills, med C h o r a u s ; ny uppl. 1812), Trqfpsalmer (1812—13, tills, med Franzén), Förslag till svensk psalmbok (1816), Vitterhetsförsök (1. sta b. 1821), lieligionstal vid åtskilliga tillfällen (3 d. 1825—31, n y uppl. 1859—60), en omarbetning af Cate- chesen (1831, ny uppl. 1835) och en öfversättning af Johannis evangelium och epistlar (1839). Efter hans död ha utgifvits: Predikningar (3 d. 1840 — 4 1 , med företal af B. von Beskov ; ny årg. 2 d. 1 8 5 0 — 5 1 ; nya uppl.) och Samlade vitterhetsarbeten (1847— 48, flere uppl.; med en af Beskov skrifven lefnadsteckning). Särskildt tryckt bland dikterna är Dödens ängel (många uppl., en af Karl Larsson illustr. praktuppl. 1880). Se skrifter af B. von Beskov, S. A. Hollander m. fl. 4. Josef V., historiker, predikant, f. 1786, d. 1863 som domprost i Skara, vann 1813 svenska akademiens mindre pris för Äreminne öfver riks- rådet . . . Johan Panér och 1815 det större för ett Försök till det första korstågets historia (1820, i akad:s handl.). För öfrigt utgaf han en mängd andliga tal och predikningar. 5. Georg August V., finsk rese- skildrare, f. 1811, d. 1852 som pro- fessor i orientaliska literaturen i Helsingfors, författade bl. a. en sam- ling lieseanteckningar från Orienten (utg. 1864—66). 6. Johan Peter V. (pseud. Jo- hannes Petrus), vitter författare, f. 1847, publicist, har utgifvit: diktcy- keln Visby fall (1872), diktsamlingen Från fjällen (1876), romanen Svär- meriets offer (1877), diktcykeln Carl den tolfte (1883—85) m. m. Några af hans dikter ha prisbelönts af svenska akademien. V a l l i s . 1. Ernst V., historiker, publicist, f. 1842, blef 1860 student i Dpsala och 1872 filos, k a n d i d a t samt har sedan dess varit verksam som skriftställare i hufvudstaden, från 1881 som redaktör för utrikes-afdel- ningen i Aftonbladet. H a n har ut- gifvit: Illustrerad verldshistoria (6 del. 1874—79, 4:de och 5:te del. redi- gerade af M. Höjer), månadskriften Historisk lektyr (för 1880, de sista bägge häftena 1881), en utförlig skildring af Napoleon den tredje och hans omgifning (1882) m. m. 
 
 
 
 
 Va'llius—Vallmark 4G3 2. Kurt (Curt) V., den förres bro- sin bibliotekarie-befattning. Led. af der, medicinsk författare, f. 1845, vitt. akad. 1817. Död 1858. I sin blef 1861 student i Upsala, 1874 ungdom kom V. i ett nära forhållande medicine doktor i Lund, s. å. docent til] Leopold, och detta blef afgörande vid Karolinska institutet i Stockholm för hans verksamhet som skriftställare. samt 1884 e. o. professor derstädesi Till en början skref han skaldestycken patologisk anatomi. Han har utgif- i den akademiska stilen samt erhöll v i t : Siciliens klimatiska kurorter (1873, svenska akademiens pris för tvänne i Nord. med ark.), Lierneurs differen- sådana dikter, 1804 för Banden (tr. seringssystem och frågan om städers | 1807) och 1809 för Sång till finska renhållning (1877), Bakterierna såsom arméns ära (två uppl. 1809). Seder- sjukdomsorsak (1884) m. m., hvar- mera var han den akademiska skolans jämte han någon tid redigerat må- förnämste kämpe under de literära nadskriflen liygiea (1876—77). striderna mellan gamla och nya sko- V a ' l l i n S j Laurentius Olai, lärd, f. lan, såsom redaktör af akademisternas 1588, d. 1638 som utnämd biskop i organ, Journal för litteraturen och Strängnäs, författade åtskilliga filoso- theatcm (1809—13), hvilken tidning fiska och teologiska afhandlingar samt fortsattes under titeln Allmänna jour- nalen (1813—24) och slutligen om- predikningar. Y a l l m a i l , Johan Haqvin, arkäolog, döptes till Journalen (1824—36). Han botaniker, f. 1792, d. 1853 som lek- angreps ofta på ett både bittert och tor vid Linköpings gymnasium och hånfullt sätt af sina motståndare (själf kyrkoherde i Linköpings stift, för- angrep han lika oförsynt) och gjor- fattade åtskilliga arkäologiska uppsat- des till hufvudfiguren i den af fos- ser för tidskriften Iduna, en Öfversigt af foristerna utgifna komiska hjeltedikt, svenska monumcnter från fornåldern som med anspelning på hans namn och en afhandling Om Skandinaviens kallades "Markalls sömnlösa nätter" bebyggande (bägge belönade af vitter- (se denna art. i Nordisk familjebok). hetsakademien och intagna i dess När posttidningen 1834 under nam- handlingar), De systematibus vegelabi- net Sveriges statstidning fick en officiel lium (1815), Försök till en systematisk karaktär, blef V. dess ansvarige ut- uppställning af växtfamiljen Characca: gifvare, ehuru den egentliga lednin- (1853) m. m. Led. af vitt. akad. 1826. gen uppdrogs åt G. Lagerbjelke; och V a l l m a r k . 1. Peter Adam V., han fortfor till 1847 att stå i spet- vitterhetsidkare, publicist, f. 1777, sen för denna tidning, livars namn blef 1793 student i Lund, antogs 1844 förändrades till Post- och inrikes 1799 till extra ordinarie tjensteman tidningar. Bland hans arbeten må vid kungl. biblioteket, blef 1803 nämnas: Allmän catalog öfver de uti amanuens, fick 1807 vice biblio- Sverige och Finland ifrån början af tekaries titel, utnämdes 1808 till detta århundrade utkomna böcker och förste amanuens och 1811 till kungl. skrifter (1806—08, för 1801—05), bibliotekarie samt erhöll 1819 kansli- Min första resa till Stockholm (1813, råds titel. Sedan 1805 var han hof- | aftr. ur hans tidningar; 3:dje nppl. kanslärs-ämbetets ombudsman vid till- 1814; pseud. Knoblauch Piff Paf von synen öfver bokhandeln och bok- Fusclbrenner), Resa till Stockholm år tryckerierna i riket, och 1809 var 1913 (1817—19 i Allm. journal, nya han sekreterare i den komité, som uppl. 1819 och 1832; pseud. Fuselbren- utarbetade förslag till ny tryckfrihets- ner den yngre), Svenska språkets skön- förordning. 1843 tog han afsked från heter i vers och prosa, eller svenskan 
 
 
 
 
 464 Vallqvist—Varburgr thologi(3 del. 1820—28, den prosaiska holm 1789 (i Ups. univ. bibi.). Som delen utkom ej), Försök att upplysa pu- talare åtnjöt han på sin tid mycket bliken öm föremålet och beskaffenheten anseende, och hans stora duglighet af den clfvaåriga tvisten inom vår littera- som ämbetsman har gifvit honom en tur, ett bidrag till vår vitterhets historia- plats i såväl den politiska som den for åren 1809—20 (1821), det histo- kyrkliga historien. l i a n s Minnen och riska skådespelet Sulioterna (1827), bref utgåfvos af E. V. Montan 1878. Johan Gutenberg. hans uppfinning, dess 2. Elof V., den förres brorson, utbredande och framsteg (1840), Jsågra kemist, f. 1797, d. 1857 som pro- upplysningar om Sveriges närvarande fessor i medicinsk och fysiologisk folkmängd, åkerbruk och boskapsskötsel kemi vid Upsala högskola, utgaf (1843), Historisk-statistisk återblick på Chemicce prceparandi methodi, eeqvalio- Sveriges yttre och inre förhållanden un- nionibusezplicata;,dissertatio(l$3Q—51) der de sist förflutna trettio åren (två m. m. Led. af vet. akad. 1852. uppl. 1843, mot Lindeberg), lin resa V a r b e r g j Adolf Carlsson, mili- på Mälaren (1 h. 1845), Historiska tärskriftställare, f. 1825, öfverstelöjt- beriktiganden af åtskilliga . . uppgifter nant, har utgifvit: Skizzer från nord- om och emot f. d. kronprinsen Carl Jo- amerikanska kriget 1861—65 (2 d. han . . . (1858), några politiska strö- 1867—71, anon.). skrifter, tillfällighetsdikter m. m. Se Varburg. 1. Earl Simon i". en utförlig själfbiografi i Biogr. lex. publicist, f. 1835, d. 1865 som f. d. 2. Ernst Adam V., den förres son, ; e. o. amanuens vid kungl. biblioteket, vitter författare, f. 1834, blef 1853 utgaf Svensk månadsskrift för fri forsk- student i Upsala och tog 1857 kan- ning och allmän bildning (1864). sli-examen samt har derefter dels 2. Earl Johan V., den förres ku- tjenstgjort i ämbetsverk, företrädesvis sin, literatur- och konsthistoriker, i riksarkivet, och dels en kortare tid I publicist, f. 1852, blef 1870 student (1870—74) haft ledande befattningar i Upsala, 1873 filos, kandidat, 1876 vid smärre teatrar i Stockholm, men [ filos, licentiat, s. å. docent i litera- för öfrigt sysselsatt sig med skrift- ! turhistoria, 1877 filos, doktor, s. å. ställeri. För teatern har V. författat, ! medarbetare i Göteborgs handels- bearbetat eller öfversatt mer än hun- och sjöfartstidning och 1878 biblio- dra teaterpjeser på vers och prosa, tekarie vid Göteborgs museum. Sedan mest operett-texter, bl. a. texten till hösten 1881 har han, på uppdrag af operan Blenda (1876, tills, med L. undervisningsfondens styrelse, hållit Josephson). 1879—84 utgaf han tren- offentliga föreläsningar i Göteborg. ne samlingar Visor och kupletter med 1882 fick han svenska akademiens piano. stora pris för en omfattande afhand- Y a l l q v i s t . 1. Olof V., teolog, ling om skalden O. v. Dalin. V. har politiker, f. 1755, d. 1800 som biskop utgifvit följande skrifter: Det svenska i Växiö samt f. d. öfverhofpredikant lustspelet under frihetstiden (1876), Om hos Gustaf III och .föredragande af förebilderna till Gustaf lll:s lustspel kyrkoärenden i konseljen, utgaf åtta (i Sv. tidskr., s. å.), Historiska anteck- "flockar" Ecclesiastika samlingar (1788 ningar om Göteborgs i Upsala. stude- —95), Utkast till en handbok öfver rande nation (1877), Om författarskapet ecklesiastike befordringsmål (1797), till "Tillfället gör tjufven" (1878), Sån- minnestal, predikningar m. m., hvar- garfärden till Paris (två uppl. 1878, jämte han i manuskript efterlämnade tills, med K. O. Montan), Svensk litte- en berättelse om riksdagen i Stock- raturhistoria i sammandrag för skolor 
 
 
 
 
 Vargentin—Varnmark och själ/studium (1880, 2:dra uppl. 1883), Svensk litteraturhistoria bearbe- tad får folkhögskolan (1881, tills. med. H . Odhner, 2:dra uppl. 1884), Från vår konstverld, biografier öfver svenske •cch Jinskc konstnärer (s. å.), Olof Da- lin, hans lif oeh diktning (1884, ut- görande 59:de delen af sy. akad:s handl.), Moltére, en lefnadsteekning (s. ä.), Hotberg i Sverige (s. å.) m. fl. Dessutom har V. redigerat en poe- tisk antologi med titeln Ur svenska sången (1883), upptäckt och offentlig- gjort Wollimhaus' "Didos tragredia" {i Samlaren 1881), i tryck meddelat en samling bref Från Vilhelm von Brauns ungdomsdagar (1881) samt för- fattat lefnadsteckningar eller karak- täristiker af V. Rydberg (i Svea för 1877), Onkel Adam (ibd. lör 1881), Gunnar Wcnnerbcrg (ibd. för 1883), A. 31. Lenngren (1884, i den af C. Larsson illustrerade upplagan af hen- nes skrifter) m. m. V a r g e n t i l l , Peter Vilhelm, mate- matiker, astronom, f. 1717, blef 1733 student i Upsala, 1743 filos, magister, 1746 docent i astronomi och 1748 adjunkt samt kallades 1749 till veten- skapsakademiens sekreterare. Led. af Tet. akad. 1748. Död 1783. V. var en af 1700-talets förnämste vetenskaps- män. Bland hans vetenskapliga skrif- ter m ä r k a s : Se satellitibus Jovis (1741), l)c incrementis, qucc cepit astr&nomia ab ineunte hoc seculo (1746) och en stor mängd rön i vetenskaps-akade- miens handlingar. Dessutom upp- gjorde han en Förteckning på k. veten- skaps-akademiens boksamling (1768), upprättade Register öfver k. vetenskaps- akademiens handlingar oeh tal (1755 —80), redigerade almanackorna för 1751—84, utgaf Astronomisk sjö-ealen- der (1761—63) och författade minnes- tal öfver Hjorter, Polhem m. fl. Han sysselsatte sig äfven med historiska och statistiska forskningar, utgaf en Svea konungalängd och historia (1761 Sami. af Fack-Lcx. IV. 465 —84, till Karl XI), gjorde under- sökningar om folkutflyttnmgen i riket (se vet. akad:s handl. för 1780), upprättade mortalitetstabeller för Stockholm (s. å., ibd.) m. m. Y a r h o l m , Klas (Clas), teolog, f. 1821, blef 1839 student i Lund, 1844 filos, doktor, 1848 docent i exegetisk teologi, 1S50 prästvigd, 1856 dom- kyrkoadjunkt och regementspastor, 1865 kyrkoherde i Skara stift, 1867 professor i dogmatik och moralteologi vid Lunds högskola och 1868 teo- logie doktor. Han har utgifvit: Apost- eln Johannis lära om Christi återkomst (1848), Den bästa böneboken (1855, en öfversättning af saltaren), År luther- ska läran om Christi lekamens och blods närvaro i nattvarden äfven skriftens? (1857), Om den heliga skrifts inspira- tion (1866, i Acta univ. lund.) ra. m. V a r m l i o l t z , Karl Gustaf, lärd, f. 1713, d. 1785 som tit. hofräd, vista- des i sin ungdom utrikes, en tid så- som guvernementssekreterare i Ypern i Flandern, och tillbragte de sista fyratio åren af sin lefnad med att på sin egendom utanför Nyköping samla, ordna och granska alla för honom åtkomliga skrifter, som berörde svensk kulturhistoria. V. var "utan gen- sägelse adertonde seklets förtjentaste kännare och bedömare af hela vår historiska literatur, åtminstone den fullständigaste samlare och granskare af tvänne seklers svenska årstryck, således seklets största notabilitet i en af de vigtigaste lärdomsgrenar". Hans vigtigaste arbete är det ryktbara verket Ribliotheca historica sueogothica, eller förteckning uppå såväl tryckte som handskrifnc böcker, tractater oeh skrif- ter, hvilka handla om svenska historien eller därutinnan kunna gifva ljus, med kritiska och historiska anmärkningar (15 del. 1782—1817). V. författade ock några historiska uppsatser. V a r n m a r k , Teter Olofsson, andlig skald, d. 1709 som regementspastor 30 
 
 
 
 
 46G Vasastjerna—Yegesack (ännu helt ung), utgaf åtskilliga reli- 2. Torsten V., den förres broder,, giösa skrifter, de flesta på vers (del- teolog, f. omkr. 1692, d. 1765 som vis utg. af Hanselli 1870). komminister i Skara stift, utgaf en vidlyftig skrift om Hen store herrans V a s a s t j e r n a , Oskar, finsk genea- dag, förestäld i anledning af evangelio log, f. 1819, tulltörvaltare i Borgå, om yttersta domen (1733, 7:de uppl. har utgifvit Ättartaflor öfver den på 1827), Sinaitiskt dunderslag eller det Finlands riddarhus introducerade adeln andra budet i herrans lag (1740, 2:dra (1879—83). uppl. 1796) m. m. 3. Se Vasénius. V a s é n i u s . 1. Gustaf Valfrid V., finsk literaturhistoriker, f. 1848, V e c k s e ' l l j Josef Julius, finsk skald,, biblioteksamanuens samt docent i f. 1838, f. d. student (nu vansinnig), ästetik och literaturhistoria vid hög- "var en svärmisk och lidelsefull yng- skolan i Helsingfors, har utgifvit: ling, hvars rika poetiska strängaspel tvänne föredrag Om Johan Ludvig af ett bittert öde söndersprängdes re- Runeberg (1877), en belysning af dan i hans tjugofemte lefnadsår". Henrik Ibsens tragedi "Et dukkehjem" Hans sorgespel Daniel Hjort (uppf. (1880), en utförlig karaktäristik af 1862, tr. 1863 och oftare) är ett af Henrik lösen (1882) m. m. vår dramatiska literaturs bästa ar- beten. 1860 utgaf V. en samling 2. Se Valda ungdomsdikter, och 1868 ut- T a s s b e r g r , Karl Anton, historiker, kommo hans Samlade dikter (2:dra. f. 1780, d. 1861 som kyrkoherde i uppl. 1877). Lunds stift, utgaf några historiska V e c k s t r ö m j Mattias, finsk hand- arbeten af mindre betydenhet. boksförfattare, f. 1803, d. 1873 som V a S S e n i u S . 1. Birger V., astro- f. d. postexpeditör, utgaf Anteckningar nom, f. 1687, blef 1712 student i i landthushållningcn, uti alphabetisk ord- Upsala, 1722 filos, magister samt ning (1850), Geograf f skt-statistiskt lexi- 1726 t. f. och 1735 ord. lektor vid eon 'öfver Finland (I. Åland, 1851), Göteborgs gymnasium, från hvilken Handbok får resande i Finland (1858), befattning han tog afsked 1751. Död Anteckningar rörande teatern i Finland- 1771. V. gjorde inom astronomien (1864) m. m. åtskilliga betydande upptäckter med Y e g e s a c k [få'jsack]. 1. Johan Fre- enkla instrument, som han själf för- drik Frnst von V., militärskriftställare,, färdigat. Bland dessa upptäckter må f. 1792, d. 1863 som f. d. major i särskildt nämnas solskifvans protu- armén, beskref Svenska arméns fälttåg beranser, hvilket fenomen först hundra uti Tyskland och Korrige åren 1805,. är senare blef noggrant undersökt och 1806, 1801 och 1808 (1840), för- beskrifvet. V. är för öfrigt bekant fattade en samling Skizzer ur soldat- genom sina almanackor, hvilka voro lifvet (1842), Sågra erinringar vid G. mycket allmänna i Sverge, ända tills Montgomerys historia 'ofver kriget mellan vetenskapsakademien erhöll privile- Sverige och Ryssland 1808 och 1809 gium på att utgifva sådana. I dessa (1843) m. m. På tyska utgaf han, almanackor skref han åtskilliga popu- dömd till landsflykt för påstådda för- lärt vetenskapliga uppsatser, som ut- bindelser med prinsen af Vasa, ett märka sig för enkelhet, klarhet och själfförsvar med titeln Memoiren des- grundlighet. Några rent vetenskap- expatriirten barons von Vegesack(lå34:)~ liga afhandlingar lämnade han åt 2. Anna Helena von V. (född Rriss- lärda tidskrifter. man), vitter författarinna, f. 1793, d. 
 
 
 
 
 Veibnll-—Vennberg 1861 som änka efter f. d. kaptenen D. U. B. von Vegesack, ntgaf några berättelser. 3. Otto Gotthard Eugene von V., den förstnämdes broder, biografisk samlare, f. 1795, d. 1876 som f. d. kapten, utgaf Biografiska anteckningar öfver alla de, hvilka varit kadetter vid k. krigsakademien på. Carlberg (1845), Ett hundrade ar eller anteckningar öf- ver svenska furstliga personer samt of- ficerare m. fl., hvilka utmärkt sig i de krig, som förts från sjuttonhundrade femtiotalet till närvarande tid (1850) m. m. V e i b n l l , Martin Julius Johan, hi- storiker, f. 1835, blef 1853 student i Lund, 1862 filos, doktor, s. å. docent i historia och amanuens vid historiska museum, 1866 adjunkt i allmän hi- storia samt 1877 e. o. professor i hi- storia och statskunskap. Skrifter: Om Skåne vid medlet af 11 :dc århundradet (I. 1862), Förbundet mellan Sverige och Frankrike 1612 (1865), Lunds univer- sitets historia (2 d. 1868—76, 2:dra d. tills, med Elof Tegnér), Freden och förbundet i Lund 1679 (1871, i Acta univ. lund.), Gustaf II Adolf (1882, ur den pä Linnströms förlag utgifna "Sveriges historia") m. m. Han har ock utgifvit: Sånger af en svensk fånge i Simbirsk (1S68), Samlingar till Skå- nes historia, fornkunskap och beskrif- ning (ärg. 1868 — 73) och Samlingar utgifna för de skånska landskapens historiska och arkeologiska förening (1874—80). T e i d e n l l j e l m , Erik Oskar, mili- tär-skriftställare, f. 1816, d. 1884 som general-löjtnant och f. d. krigs- minister, utgaf Utkast till föreläsningar i taktiken (1859). V e i d m a i l , Ture, teolog, f. 1744, d. 1828 som biskop i Skara, utgaf pä latin åtskilliga teologiska afhand- lingar. V e i g e l j Kristian Erenfrid von V., friherre, medicinsk författare,f. 1776, 467 d. 1848 som f. d. förste arkiater hos konung Karl X I V Johan och som ordförande i sundhetskollegium, innehar en framstående plats i vår läkare-historia, men efterlämnade som författare endast några smärre upp- satser. Led. af vet. akad. 1810. Veländer. 1. Per r., f. 1812, kontraktsprost i Växiö stift, har ut- gifvit Anvisning till bibelns kännedom (1850, nya uppl.), Bibliska historier (1857, nya uppl.), Matrikel öfver Vexjö stift (s. å., tills, med L. G. Rydén) m. m. 2. Peter Olof V., filolog, f. 1813, d. som f. d. språklärare (obekant när), utarbetade ett Norskt- (och danskt) svenskt handlexicon (1844), en Svensk- dansk-norsk lommeordhog (1846) och några parlörer. V e l l a n d e r . 1. Johan V., vitter- hetsidkare, f. 1735, d. 1783 som råd- man i Stockholm, var medlem af sällskapet Utile dulei och hade på sin tid rätt stort anseende som skald. Märkligast är han som författare af texten till operan Tlietis och Pelée, hvarmed svenska operan invigdes i januari 1773. För öfrigt skref han mest smärre skaldestycken, dels sär- skildt tryckta, dels införda i Stock- holmsposten, Samlaren m. fl. st. Hans samlade dikter utgåfvos af Hanselli 1852. Hans efterlämnade handskrif- ter finnas i kungl. biblioteket. 2. Se Veländer. V e n d e l , Johan, vitter författare, f. 1840, literatör i Stockholm, har utgifvit några dikter och berättelser. V e n d e l a H . j pseudonym för fru Hebbe. V e n d e ' l l 5 Johan Gustaf Henning, läroboksförfattare, f. 1838, skolad- j u n k t i Strängnäs, har utgifvit En- gelska språkets syntax (1882), Lärobok i fosterlandets historia för svenskafolk- skolans barn (1884) ni. m. V e n n b e r g . 1. Fredrik Vilhelm V., reseskildrare, f. 1799, d. 1881 
 
 
 
 
 Vennerberg—Verving som f. d. grosshandlare i Stockholm, främmande teologer: Gerlach, Mar- utgaf skildringar af Ett besök i Lon- tensen m. fl. don (1844) och S:t Petersburg (1854). V e n s t r ö m , Karl Sdmund, predi- kant, vitterhetsidkare, f. 1810, d. 1879 2. Fredrik V. (pseud. Rolf Krake), som kontraktsprost och kyrkoherde i filolog, vitterhetsidkare, f. 1807, d. Falun, utgaf en mängd arbeten, dels 1883 som f. d. rektor i Hudiksvall, små predikosamlingar med egendom- utgaf en latinsk antologi med anmärk- liga titlar, dels större homiletiska ningar äfvensom ett par smärre vittra v e r k : Predikoutkast (1854 och 1869), arbeten. Barnpostilla (1854—55) m. ni., dels 3. Johanna Fredrika V. (född Vig- också vittra arbeten: Teckningar ur ström), vitter författarinna, f. 1816, Luthers lif, nio sånger (1838—46), änka efter en undervägare Vennberg, Harpolekar (I. 1840), Stockholmslifvet har utgifvit berättelsen Handtvcrkaren för tretio år sedan, en själasörjares an- (1865), Jidbilder (1876) m. m. teckningar (1873), För fyrtio år sedan, en själasörjares anteckningar (1874) V e n n e r b e r g f , Gunnar, skald, föd- m. fl. Dessutom utgaf han ett sup- des 1817. Han blef 1837 student i plement till Vesténs Svenska hofklerc- XJpsala, 1845 filos, doktor, 1846 do- ciets historia (1850). cent i konsthistoria, 1849 lektor i V e r n e r , Karl Fredrik, literatur- Skara, 1865 expeditionssekreterare kännare, f. 1830, kamererare, är en och byråchef i ecklesiastikdepartemen- af våra nu lefvande förnämste kän- tet, 1870 statsråd och chef för nämda nare af svensk literatur samt har departement samt 1875 landshöfding som sådan medverkat vid utgifningen i Kronobergs län. 1866 invaldes han af åtskilliga nyare literaturhistoriska i svenska akademien, som redan 1850 arbeten. Han har redigerat den nya hedrat honom med det stora kungl. upplagan af Biografiskt lexikon (1—8 priset för icke täflande. V. innehar bd, 1874—76, med särskildt tryckta i vår literaturhistoria en framstående rättelser och tillägg) samt författat plats genom sitt originella diktverk | bihanget till E. Hjärnes arbete om Gluntarne, en samling duetter, som \ "Götiska förbundet" (1878), G. A. skildra studentlifvet i Upsala på skal- Silfverstolpes biografi uti "Anteck- dens egen tid och till hvilken han ningar om adliga ätten Silfverstolpe" själf komponerat egendomligt stäm- (1884) ni. m. ningsfulla melodier. Genom dessa V e r v i n g " . 1. Jonas V., historie- dikter med tillhörande musik blef s k r i v a r e , f. omkr. 1640, blef 1662 V. en af våra populäraste sångare. kanslist i kanslikollegium, 1666 lands- P å senare tiden har han ock utgif- sekreterare i Upsala län, 1669 refe- vit en mängd vitterhetsstycken af rendarie och 1674 sekreterare i reduk- annat slag, i sina Samlade skrifter tionskollegium samt 1685 assessor i (1881—85). V. har stort anseende som antiqvitetskollegium. Död 1697. Han konstkännare samt har som kompo- efterlämnade i handskrift Kotiung sitör åstadkommit präktiga saker äfven Sigismunds och konung Carl den IX:des i deu allvarliga stilen. Led. af mus. historier (utg. 1745—46 af A. von akad. 1850. Stjernman). 2. Johan Gabriel V., den förres V e n s j o e [-sjö], Ture, teolog, f. 1801, d. 1865 som teologie doktor son, vitterhetsidkare, f. på 1680-talet, och kyrkoherde i Stockholm, utgaf d. 1715 som legations-sekter, skref ett i bearbetning skrifter af åtskilliga rätt stort antal skaldestycken, som ut- 
 
 
 
 
 Veser—Testman 469 märka sig för ett enkelt och ledigt har äfven försökt sig som vitter för- spräk. De äterfinnas i Carlesons och fattare, med Arnold och Anna, skalde- Palmschölds samlingar samt utgäfvos försök (1855, sign. —nd.) samlade af Hanselli 1866. Se "Sam- 2. Aron Ferdinand V., den förres laren" för 1880. broder, tekniker, f. 1838, ingeniör, T e s e r * Lars August, vitterhets- har utgifvit åtskilliga populära skrif- idkare, f. 1809, d. 1886 som f. d. ter i tekniska ämnen. handelsborgmästare i Stockholm, för- T e s t e r s t r a n d , Ber, vitterhets- fattade några smärre vådeviller: Pen- idkare, f. 1785, d. 1857 som f. d. ningar och gamla anor (1834), Hobergs- president i statskontoret och förste gubben (1836) m. fl. direktör vid kungliga teatern, offent- V e s t d a h l ? Paulina Emilia Eleonora liggjorde en samling metriska öfver- (född CronhjelmJ, vitter författarinna, sättningar från Shakspeare, Corneille f. 1810, änka efter kontraktsprosten och Göthe (1843) m. m. Han utgaf K. M. Vestdahl, har utgifvit åtskilliga ock en Handbok i arithmetiken (1850) berättelser, delvis i nykterhetens in- och ett Förslag till regeringsform för tresse. Sverige (1856, pseud. Välment). V e s t é n , Aron, historiker, f. 1737, Y e s t h o l m , Erik Vilhelm, vitter- d. 1814 som prost och kyrkoherde i Arboga, utgaf Svenska kongl. hofclere- hetsidkare, f. 1816, d. omkr. 1870 ciets historia (1799—1814; suppl. af som sergeant och landtmäteri-auskul- tant, utgaf ett häfte dikter med titeln K. E. Venström 1850). T e s t e r b e r g , Ludvig, handboks- Blommor på heden (1857). författare, f. 1797, d. 1871 som filos, T e s t T n . 1. Petter V., läroboks- doktor och f. d. boktryckare, utgaf författare, f. 1815, d. 1861 som folk- åtskilliga handböcker, bland hvilka skollärare, utgaf åtskilliga för folk- hans s. k. "brefställare" torde vara skolan afsedda läroböcker. den mest bekanta (1843, många uppl.). 2. Henrik Isrens V., öfversättare, V e s t e r l i n g : , Fredrik Adolf, bio- f. 1824, landsekreterare i Göteborgs grafisk samlare, publicist, f. 1802, län, f. d. direktör vid kungl. teatern, expeditionssekreterare, har utgifvit har utgifvit några mest versifierade Svensk ecklesiastik-tidning (sedan 1842) Öfversättningar från främmande för- och Ecklesiastikmatrikel öfver Sverige fattare (1885). (1838, flere uppl.). 3. Hugo Verner V, matematiker, f. T e s t e r l u n d . 1. Karl (Carl) Agardh 1850, kapten i artilleriet, har utgif- V., naturvetenskaplig skriftställare, f. vit Elementarlärobok i analytiska geo- 1833, kollega i Konneby, har utgif- metrien (1881), Algebraiska uttrycks v i t : Bidrag till kännedomen om Kal- konstruktion (1883) m. m. mar läns vegetation (1852), Bidrag till Yestlilljjfj Gustaf Oskar Fredrik, tom Sverigesatriplices (1861), land- och sötvattenmollusker historiker, f. 1850, lektor i Sunds- vall, har författat Det nordiska sjuårs- (1865), Fauna europcea molluscorum extramarinorum (1876—78), Skandina- krigets historia (1879—80, i Hist.bibl.) viska foglarnes fortplantningshistoria m. m. T e s t m a n . 1. Lorens Fredrik V., (1879), Sveriges, Norges, Danmarks och Finlands land- och sötvattenmollu- filosof, f. 1795, d. 1861 som profes- sker (1884), Fauna der in der pa- sor i Lund, utgaf: De notione reiper läarctischen region . . . lebenden binnen- se ejusque ad notionem pJwenomeni ra- conchylien (s. å., ofullb.) m. m. Han j tione (1823), De ratione qua inter se 
 
 
 
 
 470 Vestmark—Vetenskaps-akademien eontinentur Jides et cognitio scientifica (1828), program ra. ra. 2. Karl Klas {Claes) Abraham Go- ther V., nationalekonom, f. 1842, vice häradshöfding, kamererare, har ut- gifvit: Redogörelse för innehållet af de vigtigaste utländska lagar angående in- komstshatt (1879), Nationalekonomiens grunddrag, populärt framställda (1881 —85) m. m. V e s t m a r k , Mattias, f. 1796, d. 1876 som f. d. expeditionssekreterare, utgaf några skrifter i teologiska och ecklesiastika ämnen : Huru skall sven- ska folket blifva ett i full mening gud- fruktigt och sedligt folk? (2 d. 1845 •—46), Hvad bör svenska församlingen . . . fordra af den svenska kyrkliga lag- stiftningen . . . (1848), Försök till en kritik af svenska kyrkoförfattningen jemte förslag till grunder för dess om- bildning (1852) m. fl. V e s t r i i l , Johan Teodor, lexikograf, historiker, f. 1850, amanuens i riks- arkivet, har sedan 1880 varit med- redaktör af det eneyklopediska ver- ket Nordisk Familjebok (tills, med B. F . Olsson och J . Koséu) samt dess- utom författat åtskilliga historiska uppsatser, bl. a. stycken i den af E. Vallis utgifna illustrerade verldshi- storien. V e s t r i n g . 1. Ambrosius K , teo- log, f. 1692, d. 1762 som professor i Lund, utgaf åtskilliga teologiska afhandlingar på latin. 2. Johan Peter V., naturforskare, f. 1753, blef 1780 medicine doktor i Upsala, nedsatte sig 1781 som prak- tiserande läkare i Norrköping samt blef 1794 tit. lifmedikus och 1809 tit. förste lifmedikus. Led. af vet. akad. 1792. Död 1833. V. åtnjöt som naturforskare ett stort anseende, äfven i utlandet. Hans förnämsta arbete, Svenska lafvarnesfärghistoria (8 h. 1805 — 09, ofullb.; med kolorerade plan- scher), afsåg att lämna en anvisning om lafvarnas nytta och användning i färgkonsten. Det utgafs med stats- understöd. Hane öfriga skrifter hade likaledes i allmänhet ett praktiskt syfte. V e t e n s k a p s - a k a d e m i e n stifta- des d. 2 juni 1739, af J. Alströmer, A. J. von Höpken, S. Bjelke, Linne, M. Triewald och K. V. Cederhjelm. Den erhöll kunglig stadfästelse på sina stadgar d. 31 mars 1741 och har sedan dess årligen firat denna dag såsom sin högtidsdag. F r ä n 1829 har akademien egt sitt nuvarande palats (vid Drottninggatan). Den har derstädes inrymt sitt bibliotek och sina många naturvetenskapliga sam- lingar, hvilka med afseende på rik- haltighet tillhöra de förnämsta i sitt slag. Akademien, som kallar sina ledamöter från såväl utlandet som Sverge, väljer årligen bland de in- ländske ledamöterna en prseses, men har en ständig sekreterare, hvarjämte hos akademien äro anställda åtskilliga ämbetsmän: en bibliotekarie, en fy- siker, en astronom, en kemist, en lärare vid den akademien tillhörande bergianska trädgårdsskolan, en a r k i tekt m. fl. Sedan 1739 har veten skapsakademien årligen utgifvit sina handlingar (register af Stähl 1831). Men akademien har dessutom föran- staltat om offentliggörandet af åt- skilliga arbeten: Ekonomiska handlin- gar (4 bd, 1775—83), Ekonomiska annaler (1807—08), årsberättelserom naturvetenskapernas framsteg (sedan 1821), lefnadsteckningar öfver akade- miens ledamöter (1854, fortsattes) ra. fl. Allt ifrån stiftelsen har veten- skaps-akademien haft privilegium på utgifvandet af almanackor, ett före- tag som beredt akademien mycket stora inkomster. Akademien är äf- ven utgifvare af Sverges statska- lender. Se vidare S. Rosenhanes "Anteck- ningar hörande till kongl. veten- skaps-academiens historia" (1811). 
 
 
 
 
 Vetensk. och yitterh.- samh. i Göteborg—Vetterbergh 471 professorer (1842; text till en af M. Körner utgifven porträttsamling), Växiö stifts matrikel (1848, tills, med S. G. Viberg) m. m., hvarjämte han författat åtskilliga biografier i Biografiskt lexikon. Korr. led. af vitt. akad. 1863. T e t t e r b c r g h , Karl (Carl) Anton (pseud. Onkel Adam), roman- och no- vell-författare, f. 1804, blef 1822 stu- dent i Lund, 1834 medicine licentiat, 1835 kirurgie magister, 1837 rege- mentsläkare vid Jämtlands fältjägare- kår, 1847 medicine doktor och s. ä. regementsläkare vid första lifgrena- dier-regementet samt förordnades 1867 till öfverfältläkare i andra mili- Vetenskaps-societeten i Uj>- tärdistriktet. 1848—50 tjenstgjorde s a l a (Societas regia literaria et scien- i han som t. f. fältläkare vid den i tiarum), ett 1710 af Erik Benzelius anledning af dansk-tyska kriget sam- -d. y. i Upsala stiftadt sällskap, hvars mandragna arméfördelningen. 1874 :ändamål är att genom föredrag, dis- tog han afsked från sin verksamhet kussioner och utgifvandet af lärda i statens tjenst. Som skriftställare de- skrifter främja vetenskapens utveck- ! buterade V. i början af 1830-talet med ling. Efter att h a varit upplöst un- I några smärre berättelser i tidningen der de för Sverge olyckliga sista åren Stockholmsposten (sign. V. och C—gh). af Karl XII:s regering, samman- Men först efter 1840, då en svår trädde det ånyo 1719. Till en bör- ! sorg träffade honom, började han på j a n kallande sig Collcgimn euriosorum I allvar skrifva, först åtskilliga smärre 1. Bokvettsgillet, antog sällskapet sitt genre-målningar och pennteckningar, nuvarande namn år 1728, samtidigt och sedermera, när dessa humorist- med att det erhöll kunglig stadfåstelse I iska skildringar skaffade honom en på sina stadgar. Dettasällskap har bl. stor popularitet, en serie mera om- a. utgifvit: Dwdalus hyperborcus (17'16 fångsrika berättelser. Nämnas m å : —18), Acta litteraria Sueeim (1720 En generalmönstring (1841), Genremål- signaturerna —29), Acta litteraria et scientiarum ningar (1842), De fyra Sueeice 1730—39 (1738—42), Acta (1843, ny uppl. 1857), Guvernanten (s. societatis regics scientiarum upsaliensis å.), Får gå! (1844), Ett x«««(1845), (1744—51, Nova acta från 1773), Tid- Paralleler (1846), Penningar och arbete ningar om the lärdes arbeten (1742) (1S47), Altartaflan (1848), Tännforsen och en årsskrift (1860—Cl). Se O. (s. å.), Hat och kärlek (1849), Pastors- Glas, "Essai sur la société royale des adjunkten (s. ä., 1845 som följetong), scienees d'Upsal . . ." (1877, i Acta Olga (1850), Träskeden (1852), Herr Simon Sellners rikedomar(1853), Valde- soc. scient. ups.). Y e t t e r ? Vilhelm Gustaf, historisk marsborgs fideikommiss (1854), Skydds- författare, f. 1813, domprost i Växiö, lingen (1855), Samhällets kärna (1857), har utgifvit: De romanorum in Ger- Efemerider (1858—60) samt Gustaf •maniam ante Neronis Claudii Drusiin* Nords gesällvandringar och äfventyr teritum expeditionibus (1839), Lunds (1862). V. har ock försökt sig som Yetenskaps- och vitterhets- s a m h ä l l e t i G ö t e b o r g (eller Göte- borgs kongl. vetenskaps- och vitterhets- samhälle), ett 1773 i Göteborg stiftadt sällskap, hvars verksamhet omfattar både vetenskap och skönliteratur. Före 1778, då stadgarna stadfästes, bar det namnet Vitterhets-societeten. Den mest nitiske bland stiftarna var M. 'G. Vallenstråle, då lektor och hofpre- dikant, sedan biskop. Sällskapet, som årligen utsatt pris för insända skrit- ter, ett i vetenskap och ett i vitter- het, har sedan 1778 utgifvit sina hand- lingar. Se vidare en berättelse af nuv. sekreteraren, J . Biörklund (1878, i sällsk:s handl.). 
 
 
 
 
 472 Yettergrnnd—-Yiberg dramatisk författare, med ett par smärre stycken, b l . a. den lilla kome- dien Fröfningen, hvarmed nuv. dra- matiska teatern invigdes 1842. Äf- ven som lyriker h a r han gjort sig känd, genom en samling dikter med titel Blad ur Catharina Mansdotters minnesbok (1860). Från 1862 till 1871 utgaf V. den bekanta barntid- ningen Linnea. Hans Samlade skrif- ter utgäfvos i tio band 1869—74. Y e t t e r g m n d , Josefina Leontina Amanda (född Lundberg, pseud. Leo), vitter författarinna, f. 1830, öppnade 1850 en flickskola i Ronneby och in- gick 1857äktenskapmed dåv. telegraf- assistenten, numera revisorn i tull- styrelsen V. Vettergrund. Sedan 1858, då hon först uppträdde inför offent- ligheten, har hon med stigande fram- gång utgif vit åtskilliga samlingar dik- ter och smärre berättelser: Småbitar på vers och prosa (1858, ny uppl. 1862), Rya småbitar på vers ochprosa (1859),' Småbitar på vers och prosa, tredje samlingen (1861), Småbitar på vers och prosa, ny följd (1866), Tant Fridas minnesblad (s. å.), Blommor för dagen (1868), Småbitar på vers och prosa, ny följd 2 (1869), Valda be- rättelser (1878—82), Logogryfer (1879) m. m. 1872—75 utgaf hon den illu- strerade veckotidningen Svalan. Y e t t e r h a m n (Vätterhamn). Se Middermarck. V e t t e r h o f f . 1. Karl Gustaf V., publicist, f. 1832, h a r utgifvit en samling Kritiska ströftåg (1857, tills, med E. von Qvanten), ett år redigerat Ny illustrerad tidning (1865) m. m. 2. Onny V. (pseud. Felix), den förres broder, finsk vitter författare, f. på 1830-talet, jägmästare, har utgifvit Samlade skizzer (I. 1869), Från skog och sjö, jagt- och fångstfärder (1883) m. m. Y e t t e r s t e d t . 1. Gustaf af V., grefve, talare, f. 1776, d. 1837 som statsminister for utrikes ärendena. kallades 1811 till ledamot af svenska akademien. 2. Nils Joakim af V., den förres- broder, friherre, vitter författare, pu- blicist, f. 1780, d. 1855 som riks- heraldikus och f. d. sekreterare i u t - rikesdepartementet, var 1831—32 redaktör för posttidningen samt ut- gaf dessutom: Conversationsordboken, den mindre, på prosa och vers (1822),. Stockholm, philosophisk, satirisk och poe- tisk målning (2 h. 1823—25), den versifierade sagan Floris och Bianca Fiore (1826, imit.), Mutandcrs ung- domsliändelscr (1832), åtskilliga bio- grafier i vetenskapsakademiens hand- lingar, smärre poem i tidningarna Stockholmsposten, Anmärkaren och. Journalen m. m. 3. Se Sten. Y e x i o n e n s i s , Jonas Magni, lärd, f. 1583, d. 1651 som teologie doktor och biskop i Skara, efter att förut ha innehaft efter hvartannat trenne professurer vid Upsala högskola, åt- njöt på sin tid stort anseende för lärdom samt författade skrifter i filo- sofi, historia, politik ochteologi m. m . Y e x i ö n i u s , Olof, vitter författare, f. 1656, d. kort efter 1689 som gu- vernementssekreterare i Göteborgs och Bohus län, skaffade sig ett ansedt namn som skald genom diktsamlin- gen Sinne-afvel (1683) och några i Sahlstedts samling intagna poem. Hans vitterhetsarbeten utgäfvos a f Hanselli 1863. Y i b e r g , Karl (Carl) Fredrik V. historiker, f. 1813, d. 1881 som lektor i Gefle, utgaf några historiska läro- böcker och kulturhistoriska afhand- lingar: Historisk-geografisk cfversigt af gamla verlden (1850), Lärobok i nyare geografin (1852), Of versigt af nyare hi- storien (1854, ny uppl. 1870), Läro- bok i fäderneslandets historia (1863, en större och en mindre; nya uppl. 1870), Om de klassiska folkens förbin- 
 
 
 
 
 Vicksell-Yidén delse med norden och inflytande på dess civilisation (1867, '2:dra uppl. 1868; omarbetning af ett par förut offent- liggjorda examensprogram), Om gre- kernas och etruskernas inverkan på bronskulturen (1869), Louis de Geer et la colonisation walonne en Sucde (1876) m. fl. Tillsammans med T. A. von Mentzer har han dessutom utgif- vit kartverk till Sverges historia samt till medeltidens och nyare tidens historia. Korr. led. af vitt. akad. 1861. T i c k s e l l j Johan Gustaf Knut, na- tionalekonom, f. 1851,literatör, har för- fattat JS'ågra ord om samhällsohjckornas vigtigaste orsak och botemedel med af- seende på dryckenskapen (fyra uppl. 1880), hvilkeu skrift väckte ett myc- ket stort uppseende, ett utförligt Svar till mina granskare (s. ä.), Om utvan- dringen, dess betydelse och orsaker (188*2) m. m. T i c k s t r ö m , Viktor Hugo (pseud. Christer Svahn), vitter författare, f. 1856, tillf, lektor, har utgifrit: En sjelfmördares anteckningar (1882), En hospitalshistoria (1883), Fyra dikteris. ä.), Ord, utkast (1884), Sanningskär, uppfostrare tillegnad (1885), skåde- spelet Antikrist (s. ä.) m. m. " V i c t o r , pseudonym för V. A.^Al- tén. v V i c t o r E r e i l i i t a , pseudonym för O. A. A. Rydeberg. V i c t o r l n , Johan Fredrik, natur- vetenskaplig författare, f. 1831, d. 1855, efterlämnade ett par handskrif- ter, som utgåfvos af J . V. Grill un- der titlarna Zoologiska anteckningar under en resa i södra delarne af Cap- landet åren 1853—1855 (1862, i vet. akad:s handl.) och / . F. Vietorins resa i Kaplandet åren 1853—1855, jagt- och naturbilder ur den ajlidnc unge na- turforskarens hr ef och dagböcker (1863). Vi d a r , pseudonym för Aug. Blanche. 47» V i d é e n . 1. Anders V., pedagog, f. 1800, d. 1878 som fattigvårdssys- sloman och f. d. folkskollärare i Karls- hamn, utgaf ett par läroböcker i bi- bliska historien m. m. 2. Se Vidén. V i d e g r e i l . 1. Per David V., topograf, f. 1784, d. 1849 som prost och kyrkoherde i Linköpings stift, utgaf Försök till en ny beskrifnmg öf- ver Östergötland (1817'—29, med re- gister af N. Villén 1830). 2. Hjalmar Abraham Teofil V. T den förres slägting, zoolog, f. 1838, d. 1878 som fiskeri-intendent, utgaf Bi- drag till kännedom om Sveriges salmo- nider (1863), Handbok i zoologi (1865 —70, tills. m. A. E. Holmgren) m. m. V i d e k i n d i , Johannes, historieskrif- vare, f. 1620, blef 1640 student i Upsala, 1655 lektor vid Stockholms gymnasium och 1665 rikshistoriograf. Under riksdagen 1675 sattes han i fängelse, enär han ansågs som för- fattare till den af adeln till konun- gen framlämnade s. k. pretentions- skriften, men han lössläpptes kort derefter. Död 1678. V. författade tvänne större historiska arbeten: Thet svenska i Ryssland tijo åhrs krigs historie (1671)och Herr Gustaf Adolphs den andres och stores . . . historia och lefvcrncs beskrifning (1676—80, tryck- ningen afbruten och den färdiga de- len indragen med anledning af de ryska och danska sändebudens klago- mål öfver framställningssättet; utgafs med tryckår 1691). V i d é n . 1. Jonas V., teolog, f. 1824, lektor i Härnösand och kyrko- herde i Härnösands stift, har utgif- vit en Dogmhistoriskt-kritisk bfversigt af frihetens och nådens förhållande till hvarandra, med serskild hänsyn till om- vändelsen (1858), Theologiska studier öfver det christna preste-embetet (1866) m. m. 2. Se Vidéen. 
 
 
 
 
 4 74 Viderström—Vieselgren Y i d e r s t r ö m , Karl (Carl) Vilhelm, teolog, f. 1834, kyrkoherde i Växiö stift, har utgifvit några teologiska af- handlingar, strödda predikningar in. m. Y i d m a r k . 1. Per Henrik V., topo- graf, f. 1800, d. 1861 som landshöf- ding i Norrbottens län, utgaf Peskrif- ning öfver provinsen Helsingland (IX 1849, I. afd. 1. 1860) och Underdå- nig berättelse, innefattande ekonomiska och statistiska upplysningar om Norr- bottens län (1860). 2. Elof V., pedagog, i. 1828, d. 1882 som kansliråd och byråchef i ecklesiastik-departementet, utgaf Pe- dagogiska iakttagelser under en utländsk resa .. . (1863) äfvensom några filo- sofiska afhandlingar. 3. Per Fredrik V., den förstnäm- des son, vitterhetsidkare, filolog, f 1837, literatör, f. d. redaktör af Norrbottenskuriren, har utgifvit ett par samlingar vitterhetsstycken (1857 och 1874, pseud. Staffan) och en 'Tysk- svensk ordbok (från 1883) samt del- tagit i utarbetandet af en lingelsk- svensk ordbok (1875, tills, med L. G. Nilsson och Å. Z. Collin) m. m. V i d s t r ö m , Ulrika Karolina (född Porsberg), skaldinna, f. 1764, gifte sig 1790 med violinisten vid kungl. hof- kapellet S. Vidström, blef 1812 änka och skaffade sig derefter sitt uppe- hälle genom barnundervisning, från 1831 i Mariestad. Död 1841. Efter att förut ha ådragit sig uppmärk- samhet genom skaldestycken i peri- odiska skrifter, vann fru V. ett mera kändt och ansedt namn genom en sam- ling Jirotiska sånger (1799, sign. U. C. V.), hvilka genom okonstladt behag och innerlig värme utmärkte sig fram- för den dä moderna förståndspoesien. Sedermera utgaf hon en ny diktsam- ling under titeln IPöstaftnarne (1 h. 1811). Hon utgaf dessutom i fri öfver- sättning romanen Victor eller skogs- barnet (1803, efter Ducray Duminil), i hvilken hon inflätat några smärre dik- ter. Hennes Samlade vitterhetsförsök utgåfvos af Lénström (tvä uppl. 1840, med en af Franzén författad lefnads- teckning öfver skaldinnan). V i e m e r [vim-], Anders, matema- tiker, f. 1819, lektor i Kalmar, har utgifvit följande matematiska läro- böcker : Allmän proportionslära (1850), Flementerna i algebra jemte serier och logarithmer (1857, flera uppl.; bih. s. å.), Flementerna i geometri (1860— 61, nya uppl.), Första grunderna till räkneläran (1866, nya uppl.), Plan och sfcrisk trigonometri (1873) och In- ledning till geometrien (1875), hvar- jämte han i bearbetning utgifvit skrif- ter af Euclides, J . Muller m. fl. V i e r e c k [fir-], Karl Fredrik, filo- log, f. 1778, d. 1853 som skolrektor i Gefle, utgaf läroböcker i tyska och franska språken. V i e s e l g r e n . 1. Peter (Per) V., historiker, literaturhistoriker, predi- kant, f. 1800, blef 1820 student i Lund, 1823 filos, doktor, 1824 do- cent i literaturhistoria, s. å. adjunkt i ästetik, 1830 vice bibliotekarie, 1833 kyrkoherde i Vesterstad i Lunds stift, 1834 prost, 1844 teologie dok- tor, 1847 kyrkoherde i Helsingborg och 1857 domprost i Göteborg. Död 1877. V. var under en lång följd af är den, som i vårt land ifrigast upp- trädde till främjande af nykterheten. Som nykterhetssällskapets ombud ge- nomreste han 1838—46 åtskilliga svenska landskap, för att hälla före- drag och predikningar mot drycken- skapslasten, och samtidigt utgaf han Nykleriietsvännernas tidning (1838 — 47) i samma syfte. Som skriftställare var han ovanligt produktiv. Näm- nas må följande arbeten: Catalogus manuscriptorum bibliothecee . . . litndensis (1830), I)e elaustris sviogothids (1832 —33), Minnessånger ur Värend (I. h. 1824), Starkodds sånger (I. s. å.), Jlvil- 
 
 
 
 
 Vikström—Ti jkander 475 ken Ur Sveriges religion (1827), Dela- [—81]), Ur vår samtid, femtio porträtt gardiska archivet (20 d. 1831—43, med nekrologer (1880), en lefnadsteck- "bih. 1844), Den nya svenska psalm- ning Öfver Cavour (1884) m. m. dokens bekanta författare, i en psalm- 3. Ber Sigf?id J r ., den förres bro- boksupplaga (1831), Sveriges sköna der, vitter författare, historiker, f. litteratur, en öfverblick vid akademiska 1843, generaldirektör och chef för föreläsningar (5 d. 1833—49, l:sta fångvårdsstyrelsen, har utgifvit en d. 3:dje uppl. 1866), ett arbete, som samling mindre berättelser med titeln utmärker sig mera genom spirituelt Fantasi och verklighet (1865, pseud. framställningssätt än genom korrekta Sixten VirdJ, Om svenska bränvins- uppgifter, Historik öfver svenska brän- lagstiftningcn 1855 — 77 (1880), de mnslagstiflningen under 200 är (1840), historiska arbetena Om svenska rid- Ny Smalands beskrifning (3 d. 1844 dårhuset och dess ätter (I. 1869), Om — 4 6 , bih. 1847), Konung Carl XIV de arbetande klasserna i historien och Johans historia, i korthet berättad (tre nu (1872) och Ur Göteborgs häfder uppl. 1844), Bibel-historien, författad (1878), nutidsskildringen En man Öfver i sånger efter Grundtvig (I. 1S45), bord (1882, pseud. Horatio) m. m. Sydskandinaviens förstfödslorätt, ett bi- TigTStrÖlllj Eva (född Nilsson, pseud. drag till leritik af Skandinaviens ur- häfder (1846) och Bidrag till Livnds Ave), vitter författarinna, f. 1832, sedan stifts herdaminne (s. å., tills, med 1855 gift med fanjunkaren Vigström, H . M. Melin o. a.), hvartill komma \ har utgifvit åtskilliga vittra arbeten, åtskilliga nykterhetsskrifter, minnes- bland hvilka isynnerhet hennes skild- tal, predikningar m. m. Dessutom ringar af det skånska folklifvet ådra- var V. en mycket flitig medarbetare git sig uppmärksamhet: För fyratio i "Biografiskt lexikon" (merendels år sedan (1S70), Brott och straff eller sign. —n) samt i en mängd tidningar lifvet i ett svenskt straffängelse (1872), och tidskrifter. Se en af äldste so- För ro skidl (1873), Folkdikter . . . sam- lade och upptecknade i Skåne (1880), nen skrifven biografi. Folkdiktning, visor, folktro, sägner och 2. Harald Ossian T 7 "., den förres en svartkonstbok (1882), Sagor och äf- son, historiker, publicist,!*. 1835, blef ventyr upptecknade i Skåne (1884), 1852 student i Lund, tog 1854 kan- reseskildringen Utan anförare (1885) sli-examen och ingick derefter som I m. m. e. o. amanuens i kungl. biblioteket, Y i j k j Fredrik Johan, finsk geolog, promoverades 1856 till filos, doktor samt utnämdes inom biblioteket 1S58 f. 1839, professor i Helsingfors, har till andre amanuens, 1861 till förste utgifvit Öfversigt af Finlands geologiska amanuens och 1877 till bibliotekarie. förhållanden (1877), Mineralkarakteri- Under en längre tid tjenstgjorde han s^X-(1881) samt åtskilliga smärre skrif- som bibliotekarie hos hertigen af Da- ter i geologi och mineralogi, de flesta larna. 1866—79 var han redaktör af intagna i finska vetenskaps-societetens Ny illustrerad tidning. I bokform förhandlingar. har V. utgifvit: Svenskt biografiskt V i j k a n d e r . 1. Anders Teodor V., lexikon, ny följd (2—6 del., 1858— . krigsvetenskaplig författare, f. 1821, <38), Den helige Bernhards skrifter d. 1885 som f. d. generalmajor, ut- (1866, i Sv. fornskr:s saml.), En : gaf: Öfversigt af svenska militär-för- kunglig familjs sjelfbiograf,(1867,anon.), j valtningen jemte grunddragen af den Öfver Atlanten, resebref (1876), Lars ! norska (1S61), Öfversigt af Svenska Johan Hierta, biografisk studie (1880 | krigsförfattningens historiska utveckling 
 
 
 
 
 476 Vijkström—Yikner till 1133 (1866) in. m. Led. af krigsv. akad. 1854. 2. Karl (Carl) Oskar V., den förres broder, dramatisk författare, f. 1826, blef 1844 student i Upsala, tog 1849 kansli- och kameral-examen, var 1855—56 t. f. tulldistriktschefs- sekreterare i Göteborg, egnade sig derefter ät merkantila sysselsättnin- gar samt blef 1863 intendent vid dramatiska teatern och 1871 tillika sekreterare vid de kungl. teatrarna. 1881 erhöll han afsked från sina be- fattningarvid teatern, och 1876 utnäm- des han till hofintendent. Bland hans teaterstycken m ä r k a s : Zucidor (1854), Amaranther-orden (1864), Mn konung! (1870, prisb. af sv. akad.), Bertha Malm (1882), Medborgerligt för- troende (1884), Madeleine Bunge (1886) m. fl. 3. Erik August V., den fÖrstnäm- des son, astronom, f. 1849, professor och föreståndare for chalmerska slöjd- skolan i Göteborg, har författat åt- skilliga betydande astronomiska upp- satser i vetenskapsakademiens och den lundensiska högskolans publika- tioner. Han h a r ock utgifvit en po- pulär framställning af Läran om magne- tismen och elektriciteten (1884) samt af Läran om värmet och ljuset (1885). 4. Karl Rutger Teodor V., den förres broder, jurist, f. 1850, asses- sor, konst, revisionssekreterare, har utgifvit en afhandling Om preskrip- tion i brottmål enligt svensk lag (1878). 5. Se Vikander. Y i j k s t r ö m . 1. Anders Fl, mate- matiker, f. 1726, d. 1763 som lektor i Kalmar samt prost och kyrkoherde i Kalmar stift, utgaf bl. a. en Inled- ning till geometriens utöfning, byggd uppå Kuclidis och Aehimedis grunder (1757, 6:te uppl. 1842). T l k a n d e r . 1. Johan Gustaf K, militär-skriftställare, f. 1850, kapten i generalstaben, har utgifvit: Några taktiska exempel (1882, tills, med E. Brändström), Några stridsöfnin exempel (1884, tills, med dens.). 2 Se Vijkander. V i k n e r , Karl Lontus } filosof, f. 1837, blef 1856 student i Upsala, 1863 filos, doktor och s. å. docent i teoretisk filosofi, utnämdes 1873 att tillika vara lektor i teologi och he- breiska vid elementar-läroverket samt kallades 1885 till professor i filosofi vid högskolan i Kristiania. V. be- traktades i sin ungdom som en af den boströmska filosofiens mest fram- stående representanter, men aflägs- I nade sig småningom från den orto- doxa boströmianismen och närmade sig i stället en mera mystisk lifsåskåd- ning. En längre tid var han en at våra produktivaste författare. Hans- skrifter, som delvis aro hållna i en mycket populär ton och vunnit en stor spridning, ha utgifvits under följande titlar: Undersökningar om enhet och mångfald (1863), Kan filo- sofen bringa någon välsignelse åt mensk- ligheten? (1864), Livad vi behöfva (1865), Kunna vi veta något om gud? (s. å ) , Naturens förbannelse (1866), Schema till anthropologien (1867), Kul- tur oeh filosofi i deras förhallande till hvarandra (1869), Lärobok i anthro- pologien (1870), Undersökningar an- gående den materialistiska verldsaskad- ningen (s. å.), Uppsatser i religiösa äm- nen (1871), Om auktoritet och sjelf- ständighet (1872), Tankar och frågor inför menniskones son (s. ä.), Religiösa meditationer och föredrag (3 h. 1873- —75), Fredikningar för skolungdom j(1877), Narkissossagan och platonismen (1880), Några drag af kulturens offer- väsen (s. å.), Om de hedniska religions- formerna (s. å.), Om egenskapen och närgränsande tankeförend (s. å.), Öppet sändebref till Teologisk tidskrift (1881, Anmärkningar (1882, mot L. H . Åberg), strödda predikningar, tal m. m. Ät- I skilliga af hans skrifter ha utgått i I flera upplagor. 
 
 
 
 
 Vikström—Vinge Vikström. 1. Johan Emanuel V., naturforskare, f. 1789, blef 1805 student i Upsala, tog derefter juri- disk examen och tjenstgjorde någon tid vid ting, men öfvergaf snart den juridiska banan, blef i stället medi- cine kandidat 1815, licentiat och doktor 1817 samt utnämdes 1818 till botanisk intendent vid riksmuse- um och lärare vid bergianska träd- gärdsskolan. Led. af vet. akad. 1821. Död 1856. V. var den egentlige skaparen af det rika herbarium, som utgör riksmuseets botaniska afdelning. Hans mest betydande skrifter äro: Conspeetus litteraturår botanicm in Sue- cia ab antiquissimistemporibus usque ad Jinem anni 1831 (1831) och Stockholms fiora, eller kort beskrifning af de vid Stockholm i vildt tillstånd förekommande växter (I d. 1840, ofullb.; inledningen särskildt utgifven), hvartill äfven kan läggas de af honom under en längre följd af år utgifna Botaniska årsbe- rättelser (för 1821—52). Mindre ar- beten af honom förekomma i veten- skapsakademiens handlingar, bl. a. en Lefnadsteckning öfver . .. Georg Vahlenberg (1853). 2. Knut Arvid V., vitterhetsidkare, f. 1850, tryckeri-föreståndare, har ut- gifvit några dikter under pseudo- nymen Soratio, skrifter af Thorild m. m. V i l c k e , Johan Karl, fysiker, f. 1732, blef 1749 student "i Upsala, 1757 filos, doktor i Bostock, 1759 thamisk lektor i Stockholm, 1770 tit. professor och 1784 vetenskaps- akademiens sekreterare. Led. af vet. akad. 1759. Död 1796. V. gjorde inom fysiken flere vigtiga upptäckter, utvecklade läran om det latenta vär- met, offentliggjorde den första inkli- nationskartan (1768) m. m. Hans skrif- ter utgöras af uppsatser i vetenskaps- akademiens handlingar. V i l d e , Jakob, historiker, f. 1679, blef 1695 student i Königsberg, 1701 477 filos, magister i Greifswald, s. å. kon- rektor i Riga och 1704 professor i Pernau. Då ryssarna 1710 inföllo i Livland, begaf han sig frän Pernau till Stockholm, utnämdes 1713 till professor i Greifswald, men tillträdde ej denna befattning, och blef slutligen 1719 rikshistoriograf, hvilken befatt- ning han innehade till sin död, 1755. V. var den förste, som gjorde Sverges äldsta historia till föremål för en oväl- dig kritisk behandling. Han utgaf en mängd arbeten. De vigtigaste torde vara: Suecue historia pragmatica (1731), Sveriges beskrifna lagars grund, art och upprinnelse (1736), Friherrens Sam. von Fttffendorf inledning till sven- ska statens historia, med vederbörliga tilökningar, bevis och anmärkningar (2 d. 1738-—43) och Fr<jcparatio hodcgctua ad inlroductionem Ihifcndorjii in svethici status historiam (1741). Det först- nämda arbetet blef delvis öfversatt på svenska. V i l h e l m i n a , pseudonym för Vilh. Stålberg. V i l l e b r a n d , Knut Felix von, finsk medicinsk författare, f. 1814, verkligt statsråd och generaldirektör i finska medicinalstyrelsen, har utgifvit några smärre medicinska skrifter, de flesta i finska vetenskapssocietetens förhand- lingar: Om betydelsen af smärtor i hjertgropen (1856) in. fl. V i l s k m a n , Sven, historiker, f. 1716, d. 1797 som teologie doktor och kontraktsprost i Skara stift, ut- gaf ett utmärkt arbete, kalladt Svea rikes eeclesiastiquevcrk (1760, 2:dra uppl. 1781) äfvensom åtskilliga smärre historiska arbeten. V i n g e , Isak Martin, läroboksför- fattare, f. 1793, d. 1857 som prost och kyrkoherde i Upsala stift och f. d. skolrektor i Stockholm, utgaf Läse- och lärobok för folkskolor (1828, 4:de uppl. 1859), Berättelser ur fädernes- landets historia (1830—31, 3:djeuppl. 1842), Lärobok i allmänna och svenska 
 
 
 
 
 4 78 Yingqvist—Virgin historien (1834; 5:te uppl. af'2:dra d. lång Ufstid 1850), Minnen af händelser 1849, ltsta d. 1857), liepetitionscurs och förhållanden under en läng Ufstid i svenska historien (1835, 2:dra uppl. (1846—50) m. fl. 1840), Fdun, svenska skaldeprqf, med 3. Karl Fredrik af V., den förres esthetisk och historisk inledning (s. å.), broder, teolog, f. 1781, d. 1851 som Latinsk språklära (s. å.), Lärobok i teologie doktor och ärkebiskop, utgaf geographi och historia (1841, en mängd Ofversigt af christna kyrkans senare uppl.), Svensk språklära (1848) m. m. händelser och nuvarande tillstånd (1843), V i n g q v i s t , Olof, historiker, f. Läsning i andliga ämnen (3 h. 1846 1800, d. 1861 som skytteansk pro- —49) äfvensom åtskilliga strödda fessor i politik och romersk vältalig- predikningar och tal. Hans Samlade het vid Upsala högskola, skref åt- skrifter utgåfvos 1858—59. Som po- skilliga utmärkta historiska afhand- litisk personlighet innehade "V. länge lingar i Skandia, Frey och Tidskrift en mycket framstående plats. Led. för literatur, utarbetade 1849 på af sv. akad. 1837. Led. af vet. akad. uppdrag ai reformvännerna ett för- 11838. slag till förändrad nationalrepresen- V i n q v i s t , F. O., geograf, vitter- tation och efterlämnade ett större hetsidkare, f. 1796, d. 1871 som gross- ofullbordadt arbete Om svenska repre- handlare i Stockholm, författade tra- sentationen i äldre tider, till och med gedien Konung Frik den fjortondes död riksdagen år 1611 (till största delen (1838),* e *t Försök till en gcografisk- tryckt 1850, utgifvet först 18C3). statistisk jordbeskrifning (1850), ett V i n g å r d . 1. Johan V., predi- häfte Aftonsånger (1S53) m. m. kant, f. 1738, d. 1818 som teologie V i n r o t h , Alfred Ossian, jurist, f. doktor och biskop i Göteborgs stift, var en af sin tids utmärktaste pre- 1852, e. o. professor vid Lunds hög- dikanter och blef som sådan 1786 skola, har utgifvit afhandlingar Om utsedd till en bland de förste leda- tjenstehjonsförhållandet enligt svensk rätt möterna af svenska akademien. Han (1878) och Om arfvingarncs ansvarig' het för afbåtarens förbindelser (1879). utgaf åtskilliga predikningar. V i n t e r , Reinhold, pseudonym för 2. Johan Didrik af V., den förres son, militär-skriftställare, memoarför- E . Ericsson (se Tillägg). Vinterbladet, en af J. P. Theo- fattare, f. 1778, blef 1813 öfverad- jutant, öfverstelöjtnant och chef för rell 1844—46 och 1851—52 utgiften artilleri-staben, 1815 landshöfding i veckoskrift. V i p p e r l i n g , JSlls Fredrik (pseud. Karlstads län samt 1840 statsråd och chef för finans-departementet. Som Nils Fcrling och Herman Liljestängel), vitterhetsidkare, f. 1805, d. 1862 departementschef erhöll han afsked 1842, och ur statsrådet utträdde han som literatör i Stockholm, utgaf några 1843. Hed. led. af krigsv. akad. 1824. berättelser m. m. V i r d , Sixten, pseudonym för S. Död 1854. V. utgaf följande skrifter: Militäriska paradoxer (1809), Uppsats Vieselgren. V i r g i n . 1. Axel Fredrik V., filo- om artilleriundervisningen (1816, i krigsv. akad:s handl.), Håkan Vest- sof, vitter författare, f. 1771, d. 1828 som tullinspektor och f. d. major, (föthe, läsning för menige man (1828, 2:dra uppl. 1839; 3:dje uppl. under utgaf bl. a. Stunder helgande åt hjer- titeln Gammaldags socialistiska asigter tat och förståndet, genom skaldeförsök hörande till en ny serie af minnen, i religieusa, moraliska och andra all- och förhållanden under en varsamma ämnen (I. 1828). 
 
 
 
 
 Virsén-—Vistrand 479 2. Axel Gustaf V., den förres son, kretsar, pä samma gång som han vitter författare, f. 1813, f. d. pro- inom andra gjorts till föremål för en vinsialläkare, har utgifvit åtskilliga skarp kritik. Han har utgifvit följande både större och mindre skaldestycken: arbeten: Jemförelse mellan Vischers Hoppets cngel (1850), Toetiska blommor och Zeisings äsigter om det humorist- (1854), Blad i Danmarks lager (1860), iska (1866), Studier rörande refor- Dikter, äldre och nyare (1S6Q), Szcnyi, merna inom den franska vitterheten un- romantisk dikt frän ungerska frihets- der 16:de och ld:de seklen (1868), Om krigets tid (1878), den episk-roman- Claes Livijn, hans verksamhet inom skön- tiska dikten Gertrud eller sköldmön litteraturen och den litterära polemiken (1870, ur Sv. tidskr.), Dikter (1876, (1882) m. m. 3. Robert Vilhelm ZTrban V, den 3:e uppl. 1882), Nya dikter (1880), förres slägting, vitterhetsidkare, f. inträdestal i svenska akademien, öfver 1823, d. 1855 som pastorsadjunkt i Bottiger (s. å., ur sv. akad:s handl.), Stockholm, utgaf bl. a. en större dikt en religiös diktsamling med titeln Från med titeln Den heliga aftonen (1845). I Betlchem till Golgata (1882), Stinger V i r s é n . 1. Karl (Carl) David af, och bilder (1884) m. m. skald, kritiker, f. 1842, blef 1860 stu- 2. Se Virzén. dent i Upsala,togl862 kansli-examen V i r z é n . 1. Johan Ernst Adhe- samt blef 1866 filos, doktor, 1868 mar V., finsk naturvetenskaplig för- docent i literaturhistoria och 1870 fattare, f. 1812, d. 1857 som medi- lektor i svenska och latin vid ele- cine adjunkt och botanisk demon- mentarläroverket. 1875 tog han för strator i Helsingfors, utgaf på latin sjuklighets skull afsked från lekto- några afhandlingar i botaniska och ratet. Efter att en kortare tid ha medicinska ämnen. varit anställd som föreläsare i Göte- 2. Se Virsén. borg ingick han 1880 som literatur- V i s e n , Teodor, filolog, f. 1835, och teaterkritiker i posttidningen, professor i nordiska språk vid Lunds hvilken befattning han sedan dess högskola, har utgifvit en afhandling innehaft, hvarjämte han på sista ti- Om ordfogningen i den äldre eddan den skrifvit literatur-kritiker i den (1865), lljeltesångerne i Sämunds edda, statskyrkliga tidningen Vårt land. fm-klarade (1 h. 1865), Homiliubbk, is- 1879 invaldes han i svenska akade- ländska homilier efter en handskrift mien, oeh 1884 utsågs h a n t i l l d e n n a från tolfte arh. (1872), Oden och Loke, akademis ständige sekreterare. 1S70 två bilder ur fornnordiska gudaläran var han jämte H . Forssell redaktör (1873) m. m. Led. af sv. akad. 1878. af Svensk tidskrift. Som student V i s t r a n d . 1. August Timolcon V., medlem af det vittra Namnlösa säll- medicinsk författare, f. 1807, blef skapet, gjorde sig V. redan i ung- 1825 student i Upsala, 1829 medi- domen bemärkt som en poetisk för- cine licentiat, 1S32 bataljonsläkare, måga; men först vid en mognare ål- 1835 medicine doktor, 1844 regements- der började han med allvar egna sig läkare samt 1852 t. f. och 1862 ord. åt skaldekonsten. Allt sedan realis- medicinalråd. Död 1866. Som skrift- men, genom Strindberg och andra, ställare sysselsatte han sig företrädes- höll sitt intåg i vår literatur, har V. vis med bearbetning af rättsmedici- både som skald och kritiker varit den nen. Bland hans många skrifter mär- äldre, "idealistiska" skolans förnämste kas : Handbok i forensiska medicinen representant och som sådan tillvunnit (1838), Handbok i husmedicinen (1840, sig en stor popularitet inom vissa många uppl.), Afhandlingar i stats- 
 
 
 
 
 480 Vitalls—Vitterhetens Yänner medicinen (2 h. 1842—60), Omläkare- betyg öfver dödande kroppsskador (1842), Granskning af lagberedningens förslag till strof balk, sa vidt den rörer rätts- medicinen (1846), Fruntimmersläkaren, en handbokför husmödrar (s. å.), Hand- bok i rättsmedicinen (1852—53, tills, med brodern A. H . Vistrand), Min- nesbok för läkare i tjenst (1853, 2:dra uppl. 1854), Minnesbok för apothekare och pharmaccuter (s. å.), Minnesbok vid tillsynen om soldatens helso- och sjuk- vård (1857, tills, med brodern) och Rättsmedicinska afliandlingar (1863). Dessutom redigerade han i flera år sundhetskollegiets Bidrag till Sveriges officiella statistik. Han utgaf ock ett häfte Reseminnen (1846). 2. Alfred Hilarion V., den förres broder, medicinsk författare, f. 1819, blef 1836 student i Upsala och 1846 medicine doktor, anställdes 1850 som lärare i rättsmedicin vid Karolinska institutet, utnämdes 1861 till e. o. professor i rätts- och statsmedicin samt förordnades 1866 till medicinal- råd. Död 1874. Han utöfvade en särdeles omfattande författarverksam- het. Bland hans skrifter märkas: Afhandling om sättet att besvara rätts- medicinska frågor rörande hafvandskap och förlossning (1849), Om mannens könsorganer (1850, 3:dje uppl. 1863), Historisk öfversigt af läkarekonstens och statsmedicinens uppkomst och ut- veckling inom fäderneslandet (1 h. 1851), Handbok i rättsmedicinen (1852 — 53, tills, med brodern; 1 h. 2:dra uppl. 1869; bih. 1857), nytt supple- ment till Saekléns läkarehistoria (1853), Om helsovården vid främmande arméer (1855), Minnesbok vid tillsynen om soldatens helso- och sjukvård (1857, tills, med brodern; ny minnesbok 1871), Minnesbokför sjukvårdsmanskap (1860, 2:dra uppl. 1874), Minnesblad för läkare och apotekare .. . (1872), Helsovårdslära (1873) samt Sveriges läkarehistoria, ny följd (1873—74, tills. med A. J. Bruzelius och K. Edling). Derjämte utgaf han Sigtuna, det forna och det närvarande (1847), Författ- ningar angående medicinalväsendet i Sverige (1857—61), redigerade ett band af månadskriften Hygiea (1861) m. m. V i t a l i s j pseudonym för Erik Sjö- berg. V i t t . 1. Peter Sonnberg V., pre- dikant, f. 1776, d. 1849 som prost och amiralitetspastor i Karlskrona, utgaf ett häfte Strödda predikningar (1847). 2. Otto Manderup V., den förres son, medicinsk författare, f. 1812, d. 1875 som förste stadsläkare i Karls- hamn, utgaf ett större arbete om Sjä- len i normalt och sjukligt tillstånd (2 d. 1858—64) m. m. 3. Gustaf Karl (Carl) V., den förres broder, nautiker, tekniker, f. 1814, f. d. kaptenlöjtnant vid flottans konstruktionskår, har utgifvit Prak- tisk och theoretisk handledning i skepps- byggeri (1857—63; delvis utgifven i ny uppl. 1871) m. m. 4. Holger Anders V., den förres broder, läroboksförfattare, f. 1818, kontraktsprost och kyrkoherde i Hel- singborg, har utgifvit: Grunddragen af astronomien och mathematiska geo- graphien (1849), de sex första samt elfte och tolfte böckerna af Euklei- des (1850—56), ny upplaga af Hart- mans lärobok i geografi (1854) m. m. Vitterhetens vänner, ett 1803 i Upsala stiftadt vittert sällskap, som upplöstes 1806 samt efterträddes af Aurora-förbundet i Upsala och Pro joco i Stockholm. Sällskapet, som sammanträdde hvar fjortonde dag, bestod ursprungligen af nio ledamöter, bland hvilka V. G. Lagus, L. H a m - marsköld, L. F r . Rääf, Kl. Livijn och K. Stenhammar voro de i literärt hänseende förnämste. Sedan till- kommo ytterligare tretton medlem- mar, bland dem Atterbom och K. G. 
 
 
 
 
 Yitterhets-akadeinien—Tolf Biltog "Wadström. Se "Dagen före drabb- n i n g e n " af E . Hjärne. — Ett annat •sällskap med samma namn fans i Xinköpings skola, stiftadt af skalden K. F . Dahlgren. Yitterhets-akademien stiftades d. 20 mars 1753 af drottning Lovisa Ulrika. Den skulle hafva till ända- m å l att "frambringa en ren smak, et städadt tanke- oeh et höfsadt skrifve- sätt, såsom uti samhället nyttige, prydelige och behagelige." Derför skulle akademien "äga til sitt göro- m å l " historien, antiqviteter, med hvad till bägges upplysning hörer, samt väl- talighet äfvensom svenska språkets uppodling. Enligt de 1753 af ko- nungen utfärdade stadgarna skulle akademien i utgifna handlingar yttra sig om svenska och främmande skrif- ter. Sammanträdena skulle hällas en gång i veckan. Akademien, som redan under Lovisa Ulrikas lif varit overksam en längre tid, upphörde med hennes död, 1782, att existera, men upplifvades ånyo af Gustaf I I I •d. 20 mars 1786, samtidigt med att svenska akademien stiftades, och fick -då sitt nuvarande officiella n a m n : vitterhets-, historie- och antiqvitets- aka- demien. Föremålet för dess verk- samhet skulle derefter vara "histo- riens, antiqviteters utforskande, me- •daillers och inscriptioners uttydande, upfinnande samt författande." Leda- möterna skulle bestå af tre klasser: hedersledamöter (14), arbetande leda- möter (20) och korresponderande ledamöter (ett obestämdt antal), obe- räknadt utlänningar, hvilka äfven fingo hedras med kallelsebref De arbetande ledamöterna skulle vara förpligtade att årligen inlämna "af- handlingar eller försök" i det som utgjorde akademiens föremål. Akade- miens sekreterare är riksantiqvarien, hvilken jämväl är föreståndare för det under akademiens inseende stående historiska museet och myntkabinettet Sami. af Fack-Lex. IV. 4S1 och hvilken i denna egenskap har un- der sig tvänne amanuenser och en tecknare. — Vitterhetsakademien har genom sin sekreterare bl. a. utgifvit: Kongl. svenska vitterhetsacademiens hand' lingar (5 d. 1755 — 88), Kongl. vitter- hets historie oeh antiquilets academiens handlingar (30 d. 1789—1885) och Antiqvarisk tidskrift för Sverige (8 d. 1864—85). Vitterhets-samfundet i Up- s a l a , ett d. 23 febr. 1791 af några i Upsala-studenter stiftadt vittert säll- skap, som troligen upplöstes 1793 eller kort derefter. Bland medlem- marna märkas bröderna Silfverstolpe, L. Kegnér, Kl. Fleming, P . A.Tham, O. Kolmodin, J. Stenhammar, Höijer m. fl. Till hedersledamot invaldes 1793 landshöfdingen i staden, den be- kante Schröderheim. De vittra alster, som upplästes inom sällskapet, bestodo af flere vältalighetsprof pä prosa än på vers. Se skrift af Göthe samt Ant. om slägten Silfverstolpe, s. 250. V i t t e r l e k (Sällskapet Vitterlek), ett 1758 i Stockholm af O. Bergklint stiftadt vittert sällskap, som utgaf trenne delar vittra Öfningar (1760 — 63). Det upphörde sannolikt 1766. Dess verksammaste medlem lär ha varit kanslisten Stenius (d. 1766). V i t t r o c k , Veit JBrecher, botaniker, f. 1839, professor och intendent för vetenskapsakademiens botaniska afdel- ning, har författat åtskilliga veten- skapliga uppsatser i Upsala högsko- las och vetenskapsakademiens publi- kationer. Led. af vet. akad. 1878. V i v a ' l l i l l S , Lars, vitter författare, f. 1605, d. 1669 som f. d. auditör vid gardet, författade på latin och svenska en mängd skaldestycken, som på sin tid förskaffade honom ett stort anseende som poet. Hans dikter ut- gåfvos af Hanselli 1869 (med bio- grafi). Se Ilist. bibi. för 1880. V o l f B i l t o g 1 , pseudonym för V. Bäckman. 31 
 
 
 
 
 482 Vollimhaus—Yulff V o l l i m h a u s (Volimhaus). Se Gyl- höken (I. 1872, II. 1876 tills, meci lenborg och Zeijonstcdt. C. Eeutersvärd; planschverk), Kapp- T o l t e m a t , Henrik Julius, histo- löpningarne infor kritiken (1873), Hand- riker, f. 1723, d. 1765 som tit. kam- bok för vänner af traftäflingar (1877), marråd och f. d. docent vid Upsala Handbok för hästvänner (1884—85),. högskola, utgaf redan som student Från civilisationens utkanter (1885) åtskilliga historiska arbeten: Gienväg in. m. til de förnämsta europceiska staters histo- T r e d e , Fabian Jakob, friherre,, ria (1741, flera fortsättningar), An- fysiker, f. 1802, f. d. generallöjtnant visning till hela statskunskapen (17'42), och generalfälttygmästare, har för- till de förnämsta asiatiska, fattat ett mindre antal smärre fysiska och amerikanska staters afhandlingar, hvilka finnas intagna historia (s. å.), Aldra nyaste historien i vetenskaps-akademiens publika- om England ifrån 1077 till 1739 tioner : Försök att härleda ljusets absorp- (1744) m. fl. tion från undulationstheorien, Försök V r a i l é r , Henrik, vitter författare, att bestämma lagen för ångans elastici- f. 1853, pastorsadjunkt i Lunds stift, tet, Försök att experimentell bestämma har mest på allmogemål utgifvit några det strålande värmets hastighet m. fl. skildringar af skånskt folklif: Stue- Han är ock märklig såsom u p p - snack och stätteslams (1884), Gara- finnare af några fysiska instrument., folk och husmän (1885), Holger Skräd- som allmänt begagnas af vetenskaps- dares (s. ä.), I skånska stugor (1886) män : ett spektroskop, ett instrument m. m. för uppmätning af jordmagnetismen» Y r a i l g e l . 1. Erik Fredrik V., inklination och intensitet m. fl. Led. militär-skriftställare, f. 1816, f. d. af krigsv. akad. 1829. Led. af vet. öfverste och f. d. postinspektor, har akad. 1835. Led. af mus. akad. 1S37. utgifvit: Kriget mellan Ityssland och V r e t l i n d , Erik Vilhelm, medicinsk Turkiet, försök till krigshistorisk skild- författare, f. 1838, praktiserande lä- ring (1854), Österländska kriget (1855 kare i Göteborg, har utgifvit: Om — 5 7 , forts, af föreg.), Berättelse öfver • rörelsekuren eller kinesitherapien (1S74), krigskonstens utveckling under åren tidskriften Eira (sedan 1882) m. in. 1853—1857 (1858, ur* krigsv. akad:s I W r i g l l t [oräjt], Magnus von. finsk handl.), Krigshistoriens grunddrag (2 zoolog, f. 1805, d. 1868 som konser- d. 1866—75) m. m., hvarjämte han vator vid zoologiska museet och lärare några år redigerat krigsvetenskaps- i teckning vid högskolan i Helsing- akademiens handlingar och tidskrift. fors, författade en utförlig beskrif- 2. Karl (Carl) Gustaf Otto Kristian ning på Finlands foglar (I. 1859, II. V., grefve, sportsman, publicist, f. utg. af J. A. Palmer 1873) m. m. 1839, f. d. kammarherre och f. d. Tillsammans med djurmålaren V. von officer i österrikisk tjenst, har inlagt Wright utgaf han det stora plansch- stor förtjenst om landsortspressen, ge- verket Svenska foglar (1828—38). nom den af honom under en längre Yulffj Fredrik Amadeus, filolog, tid i Jönköping redigerade tidningen f. 1845, docent vid Lunds högskola Smålands allehanda, samt har för öfrigt och f. d. lektor vid elementarläro- utgifvit följande arbeten: Ett fälttåg verket, har på franska utgifvit åt- med det österrikiska 3å:de linieinfan- skilliga vetenskapliga skrifter (sär- teri-regementet (1867), Hästvännen skildt rörande gammalfranskan) samt (1868), Några tankar i stuteri-reorna- dessutom tillsammansmed I. A. Lytt- nisationsfrågan (1869), Kordiska stuteri- kens författat oljande arbeten i den 
 
 
 
 
 Tulte'jus—Zeipel svenska rättskrifningsfrågan: Svenska språkets ljudlära och beteekningslära jämte en afhandling om aksent (1885), Svenska språkets ljudlära, kortfattad framställning (s. å.), Förslag till ändrin- gar i svenska språkets rättskrivning (s. å.), Svenska språkets beteckningslära, i kortfattad framställning (s. ä.), Om grunderna för ändringar uti svenska språkets rättskrivning (1886) samt Om teckensystem och ljudenlighet (s. å.). V u l t e ' j U S , Johan, andlig skald, f. 1039, d. 1700 som kyrkoherde i Stockholm och f. d. öfverhofpredi- kant hos änkedrottningen, utgaf 1686 under titeln Fost-illa compendiosa en samling "tänkie -verser" eller "sum- marisk innehåld öfver the ordentliga åhrsens evangelia" (ånyo af Hanselli 1870). Bland hans öfriga vitterhets- stycken märkes salmen 177 i 1819 års salmhok. 483 1863. Led. af landtbr. akad. 1872. Hed. led. af vitt. akad. 1876. 2. Jonas V., den förres slägting,medi- cinsk författare, f. 1849, föreståndare för vaccindepoten i Stockholm, har utgifvit en större skrift Om difterins och strypsjukans uppträdande i Sverige (1885). V ä s t b e r g , Anna (född Anderson, pseud. Arma A.), vitter författarinna, f. 1832, änka efter kyrkoherden i Vänersborg H. E. Västberg, har ut- gifvit åtskilliga skaldestycken och berättelser: Styfmorsblommorna, en dikt- samling (1857), Konst oeh kärlek, no- vell (1862), " C " , några höstblommor (1865), Fn bukett (1868), Fn ny bu- kett dikter (1869), Utan namn, berättelser (1884), I svart och rödt (1885) m. m. Y c k e n b e r g , Sven, filolog, f. 1770, d. 1815 som lektor i Linköping, ut- gaf bl. a. en länge använd Elementar- bok för begynnarc i latinska språket Vult von Steyern, Kils I-lenrik, (1803, 9:de uppl. 1850). historiker, f. 1839, statsråd och chef Y r j ö K o s k i n e n , det finska nam- för justitie-departementet, har utgif- net på den finske författaren G. Z. vit Bidrag till svenska riksdagens histo- Forsman. ria 1600—1650 (1863). Z a c h e i l S , pseudonym för K. M. V y - B r o m a n d e r . Se Bromander. Ekbohrn. Y y l d e r , Adolf Gustaf Magmis de, Z a m o r , pseudonym för M. S. vitterhetsidkare, f. 1827, xylograf, har Schwartz. utgifvit berättelser för barn, kome- Z e d r i t S j Karl Edvard, vitter för- dier m. ra. fattare, ästetiker, f. 1805, d. 1859 V å r t l a n d , en från och med 1885 som professor i romersk vältalighet i Stockholm utgifven daglig afton- och poesi vid Upsala högskola, för- tidning, med konservativ hållning, fattade skaldestycken och noveller framför allt på det religiösa området. samt åtskilliga ästetiska och filoso- Den redigeras af G. Torelius. fiska uppsatser," det mesta intaget i V ä l m e i l t j pseudonym för P.Vester- de efter hans död utgifna Samlade strand. skrifter (1862). Z e i p e l . i . Karl Samuel Fredrik Vseril. 1. Karl (Carl) Fredrik V., politisk författare, f. 1819, president von Z, roman- och novellförfattare, i kommerskollegium, f. d. finans- f. 1793, inskrefs 1804 som student minister, har utgifvit: Bör det hvilande vid Upsala högskola, tog kansliexa- representationsförslaget antagas eller ej? men 1811, men inträdde ej på äm- (1850), 1786 års riksdag, historisk betsmannabanan, utan öfvertog först studie (tryckt särskildt 1868), Min- tillsammans med Palmblad akade- nesteckning öfver Augustin Ehrcnsvärd miska boktryckeriet i Upsala och (1876) m. m. Led. af vet. akad. slog sig derefter ned som landtbru- 
 
 
 
 
 484 Zethrsens—Zibet käre på sin ärfda gård. Död 1849. Z., som i sin ungdom uppträdde med åtskilliga lyriska och episk-lyriska dikter i fosforisternas organ, började först vid en mycket framskriden ål- der att på allvar syssla med skrift- ställeri. Det oaktadt blef han som författare ej allenast mindre vanligt produktiv, utan tillvann sig ock en rätt stor popularitet. Bland hans berättelser, de flesta af historiskt inne- håll, märkas: Två herrar och en narr (1842), en samling Noveller (s. å.), Carl XJ, Pabenius och hcxeriprocessen (1845), Vasaättlingarne i .Rom (1846), Cecilia Vasa (s. ä.), Seton, en skild- ring från slutet af förra århundradet (1847), De sammansvurne eller mord och kröning (1849) och Smärre be- rättelser för barn (s. ä., särskildt ut- gifna förut). Första bandet af hans Samlade skrifter utgafs 1861, och en upplaga af hans Historiska romaner har börjat utgifvas 1886. Under pseud. Anders Andersson utgaf Z. (mot Kl. Liviju) skriften Jan Janssons åsigter af ministére och opposition i Sverige (1831). 2. Evald Viktor Erenhold von Z. t den förres son, matematiker, f. 1823, adjunkt vid Lunds högskola, har ut- gifvit några lärda af handlingar i ma- tematik äfvensom en proportionslära. ZetlirSBUSj August Gerhard, skald, f. 1828, lektor vid högre latinläro- verket på södermalm i Stockholm, har utgifvit tvänne märkliga diktal- ster: den poetiska berättelsen Johan- nes (1880) och den dramatiska hjelte- sagan Saul, konung i Israel (1886). H a n har ock utgifvit en Engelsk ut- talslära (1874) och en Engelsk gram- matik (1876). Zetterstedt. 1. Johan Vilhelm Z., botaniker, zoolog, f. 1785, blef 1805 student i Lund, 1808 filos, dok- tor, 1810 docent i botanik, 1812 bo- tanisk demonstrator och adjunkt i botanik, 1828 universitets-sekreterare samt 1839 professor i botanik och praktisk ekonomi. 1810 tog han juri- disk examen, dock utan att beträda den juridiska banan. 1868 promo- verades han till medicine hedersdok- tor. F r å n sin professur tog han 1853 afsked som emeritus. Led. af vet. akad. 1831. Död 1874. Hans förnämsta verk är Hiptera Scandina- vicc disposita et descripta (15 d. 1842 —67). Bland hans öfriga naturve- tenskapliga skrifter, hvilka uppgå till ett stort antal, märkas: Orthoptera Suecite (1821), Resa genom Sveriges och Norges lappmarker (1822), Hesa genom Umeå lappmarker (1833), Con- spectus plantarum in horto botanico . . . universitatis lundensis . . . (1838) och Insecta lapponica (1838—40). P å sin ålderdom utgaf Z. åtskilliga tillfällig- hetsdikter under titeln Poetiska ut- Jlygter (1866). 2. Johan Emanuel Z., botaniker, f. 1828, d. 1880 som lektor i Jön- köping, utgaf åtskilliga större och mindre botaniska arbeten: Kinne- kulles phancrogamer och ormbunkar (1851), Dispositio mtiscorum frondoso- rum in monte Kinnekulle nascentium (1854), Monographice andrcearum Scan- dinavice tentamen (1855), Planfes vascu- laires des Pyrénées principalcs (1857), Revisio grimmicarum Scandinavuz (1861), Om växtgeographiens .studium (1863), Musei et hepaticce Einmarkia; (1876, i vet. akad:s handl.) m. m. Z i b e t , Kristoffer Bogislaus, friherre, vitter författare, f. 1740, d. 1809 som hofkansler, författade några vitter- hetsstycken i den franska skolans smak: den k o m i s k a h j e l t e d i k t e n I » - riaden (1766 i Sv. mag. och 1784 i Sv. parn.), som väckte ett visst uppseende, en Prolog (1773), texten till operan Aline (1776, bearb.) m. m. Hans Vitterhetsarbeten utgåfvosaf Han- selli 1853. Zibets namn fortlefver dessutom i tvänne af honom stiftade pris, som utdelas af svenska akade- 
 
 
 
 
 Zieryogel—Åkerberg 1 485 mien. Led. af sv. akad. 1790. Hed. 4. Johan Olof A., vitter författare, led. af vitt. akad. 1805. f. 1843, literatör, har utgifvit en Z i e r Y O g e l . 1. Johan Martin Z. mängd berättelser, de flesta med (adlad Rothlöben), medicinsk författare, ämnen u r svenska historien: Ur f. 1657, d. 1701 som kungl. lifmedi- svenska regenters och utmärkte mäns kus, var näst Urban Hiärne Sverges lif (1872—74), Romantiserade bilder mest ansedde läkare på sin tid. Han från de sista finska krigen (1873), utgaf bl. a. en Tharmacopeya holmen- Sven Haraldsons äfventyr (s. å.), Ba- sis (1681), det första vetenskapliga ner i säcken (1876), Frän skilda tider, farmacentiska verk på svenska språket. historiska skizzer och berättelser (1880 2. Evald Z., den förres brorsons — 81), Lots-Jakob (s. å), Eleonora Lu- son, numismatiker, läroboksförfattare, bomirski (1881), Sapphanarne (1882), f. 1728, d. 1765 som tit. professor Svenskarne på Hammcrshuus (s. å.) och föreståndare för Upsala högskolas Svenska bragder skildrade för folket myntsamling, utgaf i disputationsform (1883—85) m. fl. några numismatiska arbeten: De re 5. Lawrence Heap A., filosof, f. nummaria (1745 — 54), Nummophyla- 1851, docent vid Upsala högskola, cium regicc academicc upsaliensis (17'53), i har utgifvit: Anteckningar om Stock- Tretio historiska afhandlingar om sven- holms nationsförening vid Upsala uni* ska mynt och mcdailler (1755) samt versitet i äldre och nyare tider (1877), Myntkunskapen i gemen och den sven- Om familjens begrepp och väsentligaste ska myntkunskapen i synnerhet (1757, grundformer (s. ä.), Bidrag till en fram- påbörjad). Efter hans död utkommo ställning och kritik af Kants lära om Föreläsningar öfver Upsala academies det moraliskt onda (1878), En blick på myntsamling(1772).Z. författade tillika våra äktenskapslag ar jämte några af åtskilliga läroböcker i historia och förslagen till deras ändring (1879), geografi. Försök till en lärobok i allmän sam- Z v e i g f o e r g k , Ter Anton von, läro- hällslära från den boströmska filoso- boksförfattare, f. 1811, d. 1862 som fens ståndpunkt (s. å)., en samling landtbrukare och f. d. kollega i Stock- "populära framställningar" med titeln holm, utgaf en allmänt begagnad I tidens frågor (1880—83, med bi- Lärobok i räknekonsten (1839, en mängd drag af andra författare), Darwinis- uppl.) m. m. mens betydelse för sedliga och religiösa Å b e r g , 1. Nils Vilhelm A., finsk frågor (1881, i namda samling), Den historiker, f. 1807, d. 1858 som kyrko- boströmska verldsåsigten i sina grund- herde i Borgå stift, utgaf en lärobok drag framstäld (1882, ibd.), Gransk- t Rysslands historie ifrån romanovska ning af P. Vikners kritik af den bo- husets uppstigande på thronen, ar 1613, strömska verldsåsigten (s. å.), I äkten- till kejsar Nikolaj o I, år 1825 (1846). skapsfrågan (1883), Segels och Boströms 2. Lennart A., läroboksförfattare, rättsfilosofiska grundtankar (1885), Om f. 1814, d. 1867 som skoladjunkt i sedelagens allmängiltighet (s. å.) m. m. Halmstad, utgaf läroböcker i räkne- A l i r m a n , Lars Elias, topograf, f. konsten, svenska historien och sven- 1820, major i armén, har utgifviten ska språket (flera u p p l ) . 3. Johan Eggert A., finsk vitter- Beskrifning öfver provinsen Gestrikland hetsidkare, f. 1820, prost ochkyrko- (1861). herde i Åbo stift, har bl. a. ut- Å k e r b e r g , Axel Fritiof, publicist, gifvit en större episk dikt med titeln f. 1833, har utgifvit tidskriften San- Taavo och Anna (1856). ningssökaren (187 7—82, tills, med 
 
 
 
 
 Åkerblad—Ålund K. P . Arnoldson) samt gjort sig känd genom mycket frisinnade tidnings- artiklar i religiösa och sociala frägor Å k e r b l a d ) Johan David, orienta- list, f. 1763, d. 1819 som f. d. chargé d'affaires i Haag, skref (mest i bref- form och på franska) åtskilliga lärda uppsatser, hvilkai utlandet förskaffade honom anseende som en bland sam- tidens förnämste kännare af den gamla världens äldsta skriftspråk. Å k e r b l o m . 1. Johan Irans A., läroboksförfattare, f. 1806, t. f. kon- traktsprost i Vesterås stift, har ut- gifvit läroböcker i biblisk historia (en mängd upplagor) samt i aritmetik och geografi m. m. 2. Fredrik A., publicist, i. 1839, filosofie doktor, har sedan 1873 varit hufvudredaktör för tidningen Göte- borgsposten. Å k e r l l j e l m , Karl Frik Fabian Oskar, teolog, f. 1819, kungl. hof- predikant och kyrkoherde i Lunds stift, har utgifvit: Vår herres och fräl- sares Jesu Christi jordiska lefnadshisto- ria ur våra fyra evangelier (1853), Nyckeln till bibeln (1854) m. m. Å k e r l u n d , I'er August, publicist, f. 1818, d. 1875 som possessionat och f. d. vice pastorsadjunkt i Up- sala stift, utgaf åtskilliga skrifter rörande frågor för dagen: Om kyr- kans och statens enhet (1 h. 1854), Vet du livad präst är?- (2 d. 1857— 58), Tankar öfver skandinavismen och danska frågan från nationalitetens syn- punkt (1864) m. fl. 1858—59 utgaf han veckotidningen Tiden. Å k e r m a n , i. Jakob A., anatom, f. 1770, d. 1829 som professor i Up- sala, författade akademiska afhand- lingar, hvilka förskaffade honom stort anseende som anatom. Led. af vet. akad. 1822. 2. Nils A., medicinsk författare, filolog, f. 1777, d. 1850 som tit. pro- fessor och f. d. föreståndare för det af honom själf grundlagda ortope- diska institutet i Stockholm, skref i anatomiska, kirurgiska, gymnastiska och äfven i språkliga ämnen. Bland skrifterna märkes en Sundhctskaleches (1835). 3. Joakim A., kemiker, tekniker, f. 1798, d. 1876 som öfverdirektör vid kungl. mynt- och kontrollverken, utgaf Flemcntarkurs i kemien (1831, 2:dra uppl. 1836), Föreläsningar i kemisk teehnologi (1832) m. m, samt redigerade Tidskrift för svenska bergs- handteringen (1843—45) och Jcrnkon- torcts annaler (1846—61). 4. Anders llikard A., den förres son, geolog, metallurg, f. 1837, lek- tor vid tekniska högskolan, har för- fattat en mängd geologiska och me- tallurgiska uppsatser i Jernkontorets annaler (i hvars redaktion han sedan några år deltagit), Teknisk tidskrift m. fl. st. Biand dessa uppsatser mär- kas: Statistiska uppgifter rörande olika länders jernhandtcring (1879), Omjern- malmers röstning (1880—81) m. fl. Led. af vet. akad. 1875. Å k e r r é ( h ) n , Olof, teknolog, f. 1754, d. 1812 som mekaniker, efter- lämnade ett stort anlagdt ofullbor- dadt arbete, kalladt Samlingar i konst- byggnadsvetenskapen, samt utgaf ock åtskilliga smärre skrifter af betyden- h e t : Utkast till en praktisk af handling om vattenverk (1788), Begrepp om ler- husbyggnad (1811), Om gevär- och skjutkonst (1812) m. fl. Led. af vet. akad. 1799. Al l i n d . Otto Vilhelm, öfversättare, f. 1822, filosofie doktor, literatör i Stockholm, har i öfversättning (och delvis bearbetning) utgifvit åtskilliga betydande främmande v e r k : " U p p - finningarnes bok" (1872 — 75, flera uppl.), Carlyles "Franska revolutio- nens historia" (från 1884) in. fl. Han har ock utgifvit en Flementarkurs i 
 
 
 
 
 Ångström—Öberg geografien (1852, nya uppl.). För -öfrigt har han under längre tider skött utrikes-afdelningen först i Af- tonbladet och sedan i Dagens ny- heter. Å n g s t r ö m . 1. Anders Johan A., fysiker, astronom, f. 1814, blef 1833 student i Upsala, 1839 filos, doktor, s. å. docent i fysik, 1842 adjunkt vid Stockholms observatorium, 1843 astronomie observatör i Upsala och 1858 professor i fysik. Led. af vet. .akad. 1850. Död 1874. Genom sina forskningar i den experimentala fy- siken förvärfvade sig A. rykte som en af samtidens ypperste vetenskaps- män. Särskildt inom optiken an- ställde han undersökningar, som "inne- hålla de fundamentala principerna" till alla efterföljande undersökningar pä, detta område. Hans förnämsta upptäckt är lagen för spektralanalysen , hvilken upptäckt förskaffat honom namnet spektralanalyseus fader. Han författade ett stort antal skrifter. De vigtigaste äro"; Magnctisehe beobaeh- •tungcn bei gclegenheit einer reise naeh Deutschland und Frankreich (1844), Sur la polarisation rectiligne et la dou- ble réfraction des cristaux a trois axes obliques (1849), Mémoire sur ta tern- pératurc de la ten-c (1851), Optiska undersökningar (1853), Om de mono- Minoedriska kristallernasmonekulära kon- stanter (1859), Ky metod att bestämma kroppars ledningsförmåga för väl*me {1861), det ryktbara Iiecherches sur le spcctre solaire (1868), Sur eleux iné- galités d'une grandcur remarquable dans les apparitions de la comete de Halley (1871) och Sur les spectres des gaz simples (1871). 2. Karl (Carl) Arrent A., den förres broder, mekaniker, f. 1821, professor vid tekniska högskolan, har författat åtskilliga skrifter i mekanik, d e flesta intagna i Jernkontorets an- sialer, äfvensom Handbokför beräkning •187 af turbiner oeh turbin-pumpar (1880) m. in. Å s l u n d , Daniel, vitterhetsidkare, topograf, f. 1826, d. 1885 som f. d. afvittringslandtmätare, utgaf Poetiska ungdomssynder (1851, pseud. Gök Gökson Gök), Tofilor och berättelser från Norrland (2 d. 1857—61, 2:drauppl. af 2:dra delen 1875), Beskrifning öf- ver Vesternorrlands län (1878—80) m. m. Å s t r ö m , Johan, teolog, predikant) salmist, f. 1767, d. 1844 som prost och kyrkoherde i Upsala stift, utgaf Predikningar (1829—31), Handbok i theologiska litteraturen (1842) m. m. Efter hans död utgåfvos Predikningar och religionstal (1846). A. författade och bearbetade äfven åtskilliga vackra salmer, intagna i den vallinska salm- boken. A l f . 1. Samuel Ä., vitterhets- idkare, f. 1727, d. 1 799 som teologie doktor och domprost i Linköping, författade både på latin och svenska åtskilliga skaldestycken, öfversatte på latinsk vers Gyllenborgs "Tåget öfver Balt" m. m. Han tillhörde fruNorden- flychts vittra krets. 2. Prik Peter A., den förres son, vitter författare, f. 1765, d. 1793 som docent i literaturhistoria vid Lunds högskola, utgaf själf Werthers första och sista stunder (1786, 2:dra uppl. 1791) samt Pal öfver freden i Verelä (1790). Efter hans död utgaf Leopold en samling af honom för- fattade Strödda skaldestycken (1795). O b e r g . 1. Charlotta {P,ottaJ (')., poetissa, f. 1818, d. 1856, utgaf trenne små häften enkla och varmhjärtade Lyriska dikter (1834—41). 2. Ludvig Teodor Ö., vitterhets- idkare, f. 1820, d. 1860 som litograf och literatör i Stockholm, utgaf en mängd visor, kalendrar, sagor, be- rättelser m. m., under åtskilliga pseudo- nymer: F . L. Berg. F . T. Bergström, 
 
 
 
 
 Odman—Öhrlander H . Björn, E. N. Gladman, L. G. bl. a. Ofningar i latinska syntaxa* Holm, Gamle farbror Munter, A. I. (1822, 2:dra uppl. 1832). Ståhl m. fl. 3. Samuel ti. (sign.—a—), den förres son, vitter författare, publicist,, O d m a n . Nils Peter, vitter för- f. 1822, sedan 1865 redaktör för tid- fattare, f. 1838, blef 1856 student i ningen Fäderneslandet, har utgifvit TJpsala, 1866 filos, doktor, s. å. lärare berättelsen Informatorn (1841), Skug- vid realgymnasiet i Göteborg, 1871 gor och dagrar (1843), ett häfte Dik- lektor i Härnösand och 1877 lektor ter (1848), en större skrift i repre- i Gefle. Han har utgifvit åtskilliga sentationsfrågan (1854) m. m. humoristiska småstycken på vers och Ölllllilnssoil, Ernst Ludvig Vil- prosa, delvis samlade i Ungdoms- och helm, medicinsk författare, f. 1831,. reseminnen (I. 1881). e. o. professor vid Karolinska insti- O d m a n n . 1. Samuel Xorens ti., tutet och öfverläkare vid Stockholms lärd, vitter författare, f. 1750, blef kurhus, har författat åtskilliga smärre 1768 student i TJpsala, 1772 filos, skrifter, särskildt om de syfilitiska kandidat, prästvigdes 1773 samt blef sjukdomarna. 1776 komminister och skolmästare på Öllinann, Adolf, f. 1802, d. 1870' Värmdön, 1790 kyrkoherde i Gamla som intendent vid allmänna barn- TJpsala, s. å. teologie adjunkt vid huset i Stockholm och f. d. major i TJpsala högskola, 1799 teologie pro- rysk tjenst, utgaf skrifter i åtskillig* fessor och 1800 teologie doktor. 1806 ämnen: Om fångvården och dess för- förordnades han att tillika vara direk- hållande till detnya straffsystemet(1847),. tör vid teologiska seminariet. Led. Byssland under czarväldet (1852), Om af vet. akad. 1784. Död 1829. Ö. religion och religiositet uti deras för- är allmänt känd genom sina Hågkom- hållande till kyrkans dogmer (1862), ster från hembygden och skolan (utg. Om de frivilliga skarpskytteföreningarne 1830, flera uppl.), i hvilka han på och deras samverkan vid nationalför- ett mästerligt sätt tecknade hemlifvet svaret (1864) m. fl. och sederna i Småland under midteu Ö h r l a n d e r , Karl Niklas, filolog, af förra århundradet. Hans öfriga f. 1794, d. 1853 som språklärare i vitterhetsarbeten utgöras af Försök Stockholm, utgaf lexika och läroböc- till kyrkosånger (1798, 2:dra uppl. ker i franska, tyska och engelska 1806) samt de bägge oratorierna För- språken: Franska språkets svårigheter,, sonaren på oljoberget (1815, ny uppl. dess r synonymer och homonymer (1840), 1820) och Försonaren på Golgatha Fransk minnesbok eller samling af de (1809, flera uppl.), till hvilka han i umgängesspråket mest brukliga ord själf delvis komponerade musiken. och talesätt (1843, 4:de uppl. 1863),. H a n författade och bearbetade äfven Engelsk minnesbok (1845), Fraktisk åtskilliga resebeskrifningar m. m. lärobok i engelska språket (1836, 4:de 2. Erik Samuel ti., den förres uppl. 1855—56), Handbok för unga brorson, historiker, filolog, f. 1786, begynnare i engelska språket (1846),. d. 1845 som kontraktsprost i TJpsala Praktisk lärobok i franska språket (1850* stift, vann i sin ungdom svenska —51), Lärocurs i franska språket (1851, akademiens pris för ett Försök till tills, med G. Thomée), Handlexikon en historia om det första korståget för öfv er sättning ar från svenskan till (1813, tr. s. å.) och ett Försök öfver tyska, franska och engelska, språken islamismen (1816) samt utgafsedermera (1852—56), Tetraglottlexikon (1852 
 
 
 
 
 Öman—Östergren 489 [—55], tills. m. O. E. Leffler), Prak- 1668 professor i historia, 1669 tillika tisk lärobok i tyska språket (1853—55) assessor i antiqvitets-kollegiet, 1679 rikshistoriograf, 1687 bibliotekarie m. fl. O m a n , Viktor Emanuel, vitter för- vid högskolan (mot hvilken befatt- fattare, filolog, publicist, f. 1833, blef ning han utbytte sin professur) och 1852 student i Lund och 1859 filos, 1689 censor librorum. 1693 fick han doktor i Jena samt har sedan dess titeln kungl. sekreterare. Död 1695. sysselsatt sig uteslutande med skrift- Ö. åtnjöt ett stort anseende både som ställeri, på den senare tiden före- lärare och forskare. Hans skrifter, trädesvis inom publiciteten, såsom | hvilka till större delen'bestå af akade- medarbetare och redaktör af de i miska disputationer, röja en pä hans Örebro utgifna tidningarna Allehanda tid mindre vanlig kritisk uppfattning för folket och Ncrikes Allehanda. Hans af historien. De märkligare bland originalarbeten på det vittra området hans arbeten funnos i handskrift efter utgöras af tvänne häften Lyriska blad hans död: Bullarium ronianum, Sueco- (1857 och 1868) samt den poetiska rum martyrum corumque qui in nu- berättelsen Riddar Herburt och jungfru mcruin sanctorum relaii sunt historia, Hilde (1866). Som öfversättare har Archi-episeoporum et reliquorum pra;- O. vunnit ett synnerligen framstå- sulum vita) monasteriorumque per Sue- ende namn genom det sätt, hvarpä ciam Gothiamque vetusta sedes et con- han till svenskan öfverfiyttat Miltons ditio, Chronologia rerum sueo-goth. inde "förlorade och återvunna paradis", ab antiquissimis iemporibus deducta, Euripides' "Medea" samt några bland Gcnealogia regum et familiarum in pa- den ryska, polska, magyariska och in- tria^nostra illustrium m. fl. diska literaturensförnämsta diktalster. Ö s t e r g r e n , Karl Ludvig (pseud. Hans filologiska arbeten utgöras af en Fjalar), skald, f. 1842, d. 1881 som Lärobok i engelska språket (1867) och lektor i Gefle, var en bland de mera en Svensk- engelsk handordbok (1872, framstående representanterna för den n y . u p p l . 1881). svenska vitterheten under 1860- och O r n h j e l m (förut KapfelmanJ, Elau- 1870-talen. Han utga{< Dikter (1871, dius, historiker, f. 1627, blef 1650 2:dra u p p U 1879) oeh Nya dikter student i Upsala, 1667 docent oeh (1879). 
 
 
 
 
 Tillägg och rättelser. A c t a ("handlingar"), benämning (1885[—86], tills, med Ang. Ström- på åtskilliga vetenskapliga publika- bäck, under pseud. Scsevola). tioner. Veten skåps-societeten i Upsala A l b a ö d e g å r d skall v a r a : Alba har utgifvit sina handlingar under Odegård. detta namn sedan 1773 {Acta [Nova A l d e b a r a n , pseudonym för M. acta] regim soäetatis scientiarum upsa- G. L. Oxenstjerna. Uensis), finska vetenskapssocieteten se- A l d é l l j Gustaf Alfred, folkhög- dan 1842 (Aeta societatis scientiarum fennicé), och Lunds högskola sedan j skoleföreständare, f. 1852, har utgif- 1865 {Acta uni-v er skalis lundensis). — j vit: Medborgarens bok (sedan 1884), Acta mathematica är namnet på en ! några smärre kulturskildringar ni. m. internationel matematisk tidskrift, A l l m ä n n a j o u r n a l e n , tidning hvilken sedan 1882 utgifvits i Stock- (ej tidskrift), utgafs till 1824. holm, under redaktion af professor A l m a R e k ? pseudonym för H j , G. Mittag-Leffler, och hvilken utom- Ekerot. lands åtnjuter stort anseende. AlOpSBUS dog som biskop i Borgå " A f t o n b l a d e t . Hösten 1884 in- köptes de flesta aktierna i denna tid- (ej Åbo). A n d e r s s o n . 1. Roloff A. dog ning af L. J . Hiertas svärson G. 1828 som kyrkoherde i Lunds stift. Retzius, hvilken samtidigt öfvertog 5. A. J. rm Anders Jeremias. hufvudredaktörskapet och gaf tid- A n d r e t e . 1. Laurentius A. Hans ningen en mera frisinnad hållning födelseår är okändt, men inföll sanno- än den haft under de bägge föregående likt mellan 1450 och 1460. Han redaktörernas tid. promoverades i Leipzig och var al- A g r e l l ? Alfhild, har vidare utgif- drig kansler, såsom man hittills ansett. vit : tvänne samlingar berättelser, Från 2. Abrahamus A. Angermannus. land och stad (1884) och livad ingen Man vet ej hvilket är han utnämdes till rektor, men väl att han afsattes ser (1885), samt skådespelet Ensam från detta ämbete 1576. Hans val (1886). A l l l g r e n , Ernst, pseudonym för till ärkebiskop var ej enhälligt. Skrift- fru Victoria Benedictsson (se Bene- förteckningen rättas sålunda: han ut- gaf under landsflykten Forum adia- .dictsson, tillägg). A h l q v i s t , A. E., har utgifvit en phororum (1587) och åtskilliga af Laur. Petris arbeten, bl. a. "Befutatio er- skildring af Elias Lönnrot (1884). A h n f e l t y Arvid, har utgifvit Hyska roris Herbesti" (1588), hvilken han .afslöjanden (1885) och Utländska di- försåg med en vidlyftig inledning, plomaters minnen frän svenska hofvet behandlande den liturgiska striden. 
 
 
 
 
 Tillägg 1 och rättelser A n g e l i n i . Hans "Handbok för fruntimmer i äldre och nyare histo- rier" (så är den korrekta titeln) ut- kom i 7 delar 1804—12 och i 10 delar 1812—14 samt är en samman- dragen öfversättning af Beckers" Welt- geschichte fur kinder". 1802 utgaf han Tankar i särskildta ämnen. A l l j o i l . 1. Lars Anton A. dog 1884. A n n e r s t e d t . 2. Herman A. ut- gaf 1S69 en samling Smärre skrifter. A n t i q v a r i s k t i d s k r i f t för Sve- r i g e har utgifvits af vitterhetsaka- demien, genom dess sekretare, sedan 1864 (åttonde bandet 1885). A r f v i d s s o n , Nils. 1885 utkom en samling af honom skrifna Teater- bilder frän fordom. A r n b e r g . Led. af vet. 1884. Led. af landtbr. akad. s. å. 4:11 B e i j e r . Se Beger. B e n e d i c t s s o n , Viktoria Maria (född Bruzelius, pseud. Ernst Ahlgren), vitter författarinna, f. 1850, gift med postmästaren Benedictsson i Hörby i Skåne, har tillvunnit sig ett fram- stående namn genom en samling no- vellistiska skildringar Från Skåne (1S84) och romanen Pengar (1885). Hon har ock författat ett större skåde- spel, Final (s. å., tills, med A. Lunde- gärd) m. m. B e r c h . 1. I sista raden står Solberg, bör vara Sotberg. B e r g . 1. Dog 1884. 7. Vilhelm B. utgaf 1884 det sista häftet af sitt arbete om Göteborg och 1885 ett större arbete om Vi- singsö. B e r g i u s . 3. Allehanda bör vara: Allahanda. A r n o l d s o n utträdde 1885 ur tid- B e r g s t r a n d . 3. Karl Erik B. ningen Tidens redaktion och utgaf derefter en kortare tid veckotidningen (af annan slägt) fick 1882 afsked från sina befattningar och har sedan Stockholm. dess idkat landtbruk. A t t e r l i n g dog 1885. 4. Ber Emanuel B. är brorson till B. 4. A u r i v i ' l l i u s . 2. Erik A. Hans 5. Vilhelm Alexander B. har vidare grammatika är numera tryckt i Ups. utgifvit: Kommentar öfver nya vexel- univ. årsskr. lagen (1885), Bidrag till den skandi- 6. Kristoffer A., entomolog, f. 1853, naviska unionens historia efter ISlå professor ocli intendent vid natur- (s. å.) och Päksdagsmannavalen till val- historiska riksmuseet, har skrifvit åt- perioden 1885—87 (s. å.). Sedan skilliga entomologiska afhandlingar. hösten 1885 har han varit hufvud- A u r o r a - f ö r b u n d e t (1) utgaf en redaktör för Nya dagligt allehanda. halfmånadskrift, Tidningar utgifna af B e r g s t r ö m . 2. H . Lusos bör ett sällskap i Abo. v a r a : H. Susos. A x e l s o n . 1. Maximilian A. dog B e r l i n , Anna, dog 1882. 1884. B e s c h e utgår. 2. Arvid Johan Leonard A. (pseud. B e s k o v . 1. Se skrift af J . P . Cabriolö), vitter författare, f. 1855, ' Theorell. literatör i Stockholm, liar utgifvit B i b e l n p p l a g o r . 2:dra 6p. 13 r. en samling vitterhetsstycken med står "under 1500- och 1000-talen", titeln Svarta och hvifa streck (1S84). | bör vara "under 1600-talet." B a c k l u n d , Josef (ej Johan). B i l b e r g . Af hans "Computatio B e c k m a n . 4. Ernst B. utgaf 1885 , cyclica" utkom 4:de uppl. 1729. en skildring af svenska utvandrares lif B i l l i n g . 2. Bland hans skrifter under titeln 1 tjenst hos främlingar. märkas ock: P. Valdenström contra Förra halfåret 1880 var han biträ- svenska kyrkan (1877) och Om Luthers dande redaktör af Stockhol ms dagblad. kyrkotukt (1880). Den i texten först 
 
 
 
 
 492 Tillägg och rättelser nämda skriften utkom 1865 (trvckfel 1823). B i r g i t t a företog sin pilgrimsfärd till Compostella troligen 1341—43, ingick ej i Alvastra kloster och stif- tade sin orden först efter att hon anträdt sin resa till Roma. B r u n i u s , Tor, dog 1885 som lite- ratör i Stockholm. Hans geografiska lärobok för folkskolor och nybegyn- nare har utgått i en mängd upplagor. B r u n j c a n s s o n , Karl Johan, äste- tiker, f. 1739, d. efter 1778, då han var stadsnotarie i Göteborg, ut- B j u r s t e n , Hans "Minnen från gaf en ästetisk smaklära af töga värde, Gripsholm" utgåfvos 1856 (ej 1855). såsom inledning till en diktsamling, hvari han försökte tillämpa sina aste- B j u r s t r ö m , Per Gustaf (pseud. tiska åsigter. Galär), vitterhetsidkare, f. 1836, hand- B r u z e l i n s . Eättelse: rad 6 står lande i Stockholm, har utgifvit Sån- ger oeh berättelser, nytt och gammalt 1872—75, bör vara 1872—76. (1885) m. m. B u d d e kallades Häk, ej Rök. B j ö r c k . 3. Af hans dikter ut- B u r e . 2. Jonas B. Att han ut- kom 3:dje uppl. 1879. gaf lagarna har nu bevisats af Kleni- B j ö r l i n har utgifvit en populär ming (se Samlaren för 1885). skildring af Kriget mot Danmark B å å t h , Albert Ulrik, skald, f. 1675—79 (1885). Som tryckfel an- 1853, blef 1871 student i Lund, 1877 märkas i hans biografi: Finska kriget filos, kandidat, 1884 licentiat och 1708—09 (bör vara 1808—09) och 1886 doktor. 1875 —79 var han andre Sveriges krig i Ryssland (bör vara lärare vid folkhögskolan Hvilan. B. Tyskland). har i realistisk anda författat åt- B l o m g r e n är numera död (obe- skilliga skaldestycken, som utgifvits kant när). i samlingar med titlarna Dikter (1879), B l u m e n b e r g h a r utgifvit en större Nya dikter (1881) och Vid allfarväg skrift Om fattiggårdar (1884). (1884). Äfven som öfversättare från U o m a u s s o n , Karl August, finsk isländskan har han vunnit ett fram- historiker, f. 1827, f. d. statsarkivarie, stående namn, genom sina försven- har utgifvit: Finlands fornborgar (I. skade upplagor af Nials saga (1879) 1856), Hertig Johan och hans tid (1862) och Egil Skallegrimsons saga (1883). m. m. Han har ock offentliggjort Studier B o n d e . Gjödrik Björner bör v a r a : öfver kompositionen i några isländska Gjödrik Björnson. ättsagor (1885). Under utgifning ä r Thord B., pseudonym för O. Svahn. en samling Fornnordiska sagor i svensk B o n d e s o n har utgifvit en samling bearbetning (1886). Allmogeberättelser (1884), ffistoriegub- C a b r i o l O j pseudonym för Arv. bar på Dal (1886) m. m. Axelson. B o s t r ö m . Hans Föreläsningar i C a l o n i u s var statsråd och p r o - religionsfilosofi ha numera utgifvits af kurator i (ej medlem af) finska re- S. Ribbing (1885). Se skrift af S. geringskonselj en. L. Theorell. C a l v a g e n , F. M., dog 1855. B r i n g j Sven Libert, numera teo- logie professor i Lund, har vidare C a r l é n , Emilie, är född Smith. utgifvit en skrift om Treenighets- C a r l s o n . 2. Fredrik Ferdinand begreppets ethiska betydelse (1884) m. m. C. utgaf 1885 sjunde delen af sitt B r o b e r g e r , bör vara B r o b e r - stora historiska verk och s. å. en n y upplaga af den andra delen. Med. gen. 
 
 
 
 
 Tillägg 1 och rättelser 493 led. af vitt. akad. 1855. Led. af vet. hvadan ett par rader i biografien skola utgå. akad. 1858. C r u s e n s t o l p e . 1. I de sista ra- 6. Ernst C. Rättelse: årtalet 1806 derna står K. J . Fahlgren, bör vara —07 bör vara 1706—07. J. A. Fahlroth. C a T a l l i n . 3. Kristian C. utgaf D a c k e . Hans lif har poetiskt be- 1885 ett Latinsk skol-lexikon. Hans handlats äfven af A. Jäderin, i be- "Latinskt lexikon" utkom 1871 (ej rättelsen "Nils Dacke" (1875). 1873) och i stereotyperad upplaga D a h l g r e n . Z.Erik Vilhelm D. utgaf 1873—80, hans "Svensk-latinsk ord- 1884 en förteckning öfver innehållet bok" i en stereotyperad upplaga 1880. i vetenskapsakademiens skrifter 1826 C e d e r b l a d . Rättelse: Selm/rid — 8 3 . bör vara: Hilda Fredrika (pseud. Helm- D a l i n . 1. Olof ron D. var ej frid, kallar sig numera Keyser). frände till Rydelius. Tillägg: 2. Albert C, vitterhets- D a n n f e l t . Rättelse: Min-Dannfelt idkare, topograf, f. 1840, literatör bör vara: Juhlin-Dannfelt. och handelsbokhållare i Göteborg, D e n n y e g r a n s k a r e n , en af har utgifvit en samling Dikter (1878) Thorild 1784 utgifven tidning. Se samt Göteborg, dess historia och beskrif- Granskaren. ning (1884), hvarjämte han författat D j u r k l o u utgaf 1885 ett arbete några smärre teaterstycken. om Lifvet i Kinds härad. C h o r a s u s . Se skrift af J . O. I. D n n c k e l , Maria Dorotea, dog 1878 Rancken. (ej 1879). C l i r i s t i e r n i n . Se Hess. E d g r e n . 1. August Hjalmar F. C l a e s o n . 3. Peter C, kemist, kallades 1885 till professor vid Lincolns f. 1848, docent vid Lunds högskola, högskola i förenta staterna. har offentliggjort åtskilliga kemiska 2. Ann Charlotte F. har vidare undersökningar. utgifvit: skådespelet Hur man gör C o l l a n . 1. Fabian C. Hans för- godt (1885, uppf. på Nya teatern i nämsta arbete är ett historiskt: De Stockholm, sedan det på grund af socialistiska tendenser refuserats af reformationis in Fennia initiis. C o l l i n . 3. August Zakarias C. kuugl. teatern) samt romanen En sommarsaga (1886), hittills hennes till dog 1880. C o r n e l i u s utnämdes 1884 till omfånget mest betydande arbete. E d l u n d . 2. Erik Oskar E. dog biskop i Linköping. Cramserj Maurits. Se Maurits Cra- 1871 som biblioteks-amanuens i Hel- mcer, en återuppstånden skämtare (utg. singfors. 1685 med en af B. Schöldström för- E d m u n d G a m m a l , pseudonym fattad lefnadsteckning). för Eva Fryxell. C r o n h a m n , Fritihof, f. 1856, ut- E h r e n s v ä r d . 2. Gustaf Johan E. gaf 1885 konung Oskar II:s i musi- Hans uppsats om svenska teatern är kaliska akademien hållna högtidstal, utgifven tillsammans med dagboken. med anmärkningar af utgifvaren. E i m e l e bör vara Eimelé. Han 2. Anders Fredrik C. dog 1886. var filosofie doktor. C r o n l i o l m . 1. Abraham Peter O. E i n a r , pseudonym för Klas Ry- Led. af vitt. akad. 1862. berg. C r o n s t e d t . Rättelse: genom för- E k h o m dog 188C. biseende har Cronstedts förnämsta ar- E k e l u n d . 4. B. M. = Bror Mi- bete blifvit nämdt tvänne gånger, kael. 
 
 
 
 
 494 Tillägg och rättelser E k l u n d . 2. Per Gustaf E. har vidare utgifvit: Ben teologiska veten- skapen . . . (1885), Det kyrkliga guds- tjenstfirandet (s. ä.), m. m. E k m a n . 5. August Vilhelm E. tog 1878 afsked från sin prästerliga befattning och har sedan dess varit landtbrukare. E k s t r ö m . 7. Karl E. dog 1886. E l d h dog 1727 (ej 1827). E n e b e r g dog 1876 som docent i Helsingfors (mördad under en forsk- ningsresa). E n e r o t h . 2. Karl Adolf E. ut- gaf 1885 en samling humoresker med titeln I gungstolar och soffhörn. E n g e s t r ö m . 7. Johan Oskar Teo- dor von E. utgaf 1884 en andra del af sitt arbete om jordbrukets eko- nomi. E n y a l l s o n . Komedien "Slåtter- ölet eller kronofogdarne" är en bear- betning från franskan, ej original- stycke. E r i c s o n , Reinhold (pseud. Rein- hold Vinter), vitter författare, f. 1845, sedan länge bosatt i Paris som korre- spondent till åtskilliga tidningar, har utgifvit romanen Brytningstid (1885) m. m. E r i k . 3. Erik XIV:s lif har poetiskt behandlats äfven af P. O. Vinqvist, i en tragedi (1838), och J. Sellman, äfven i en tragedi (uppf. 1886). E s t l a n d e r . 2. Karl Gustaf E. afträder med 1886 års slut från redaktörskapet af Finsk tidskrift. Bland hans tidskriftsuppsatser märkas sär- skildt några uppsatser om Lidner. E u r o p s e n s dog 1884. E y e r l ö f utgaf 1S55 eni diploma- tiskt hänseende vigtig skrift: Considc- rations sur le projet du rachat des droits du Sund. F a l l l b e c k , Pontus Erland, hi- storiker, f. 1850, docent vid Lunds högskola, har utgifvit några märk- liga Forskningar rörande Sveriges äldsta historia (1885) m. m. Falkman. 1. Ludvig Berckhan F. 1885 utkom en andra del af hans arbete om mått och vigt. Biand hans skrifter må dessutom nämnas: Sjelf-försvar och sjelf-litografi (1873). F e c h t . Uppgiften om Tractatus de moribus utgår. F e l i x , pseudonym för Onny Vetter- hoff. F j e l l s t e d t . Hans samlade skrif- ter utkommo fullständigt 1884, och s. å. utgafs en af honom efterlämnad själfbiografi. F o l m e r , pseudonym för K. V . Schöldström. F o r n e l i u s utgaf åtskilliga dramer i antikiserande riktning. F o r s g r é n , Bernt Gustaf, historiker, f. 1845, e. o. amanuens i riksarkivet, har utgifvit Bidrag (ill svenska gref- och friherreskapens historia 1561— 1655 (I. 1885). F o r s m a n . 2. Georg Zakarias F. är numera finsk senator. F r i b e r g dog 1856 (ej 1862). F r y x e l l . 3. Hans i texten nämda dotter har ock, under pseudonymen Edmund Gammal, utgifvit en större skrift i Qvimwfragan (1880). F r i b y g g a r o r d e n fortlefver ännu, dock ej som literärt och pedagogiskt sällskap. Gradd. 1. Hemming G. Uppgiften om Commentarii och Be pastore utgår. G e i j e r s t a m har vidare utgifvit 1885 (1885) och 1886(1886), tvänne revyer i literära och sociala ämnen, samt romanen Erik Grane (1885), hvarjämte han är medredaktör af den i Kjöbenhavn utgifna illustrerade månadskriften Norden (sedan oktober 1886). — Hans yngre broder, Karl 67., ingeniör, har utgifvit en lärobok i Nationalekonomikcns grundläror (1885). G e r d a , pseudonym för fru M. Sundblad. 
 
 
 
 
 Tillägg och rättelser -l!l. r ; G o t h e n i u s . Rättelse: den af ho- Dikter (1884), literära silhuetter (1885) nom redigerade tidskriften (rättare och diktsamlingen Notturno (s. å.). tidningen) kallades Göteborgska vecko- H a u s e n , f. 1850, är numera finsk bladet 1765 (redigerades af honom statsarkivarie. endast förra halfåret samt december) H e d b e r g . 1. H a r utgifvit början och bar namnet Göteborgska magasinet af en samling berättelser med t i t e l n : år 1766, med hvilket år den upp- Stockholmslif och skärgårdsluft (1886). hörde. Den felaktiga uppgiften, som 2. H a r utgifvit berättelsen Judas hittills förekommit i alla källor, har (1886) och författat skådespelet FM rättats af K. Varburg i Göteborgs lifsfråga (uppf. s. å.). handels- och sjöfartstidning. H e d e n s t j e r n a , Karl Josef (ej G r a n b e r g . 4. Olof G. har okto- Gustaf) Alfred, har vidare utgifvit ber 18S6 öfvertagit ledningen af Ny I svenska bondehem (1885) samt Ljud illustrerad tidning. Han har nyligen och oljud (1886). H e r b e s t u s . Rättelse: "anses hafva på franska offentliggjort första häftet af en större beskrifvande katalog öf- skrifvit" bör vara "ansågs hafva skrif- ver enskilda svenska tafvelsamlingar. vit". H e r t z b e r g har utgifvit en fri G r e n h o l m dog 1885. öfversättning af Kaievala (1885), Kul- G r ö n v a l l . 2. Rättelse: Mina G., turbilder ur Finlands historia (s. å.), o. s. v. bör vara Johanna Vilhelmina m. m. G., f. 1819, d. 1840. H i s t o r i s k a s ä l l s k a p e t , en 1786 G l l l d b r a n s e n , Emilia. Den af henne i Upsala stiftad förening, hvars upp- utgifna folklifsskildringen Landtsol- hofsman var O. A. Knös. Det upp- daten lär egentligen vara författad af hörde omkr. 1798, efter att d. å. literatören K. G. Uggla, som 1856 förut ha låtit trycka ett häfte Hand- — 6 3 stod i spetsen för tidningen lingar i svenska historien. Sällskapet Fäderneslandet. hade sammanträden hvar fjortonde G u s t a f . 1. Att A. J. Messenius dag under pågående termin. skrifvit en komedi om Gustaf I har H o l l a n d e r . 3. Anders Gustaf H. af Ljunggren uppvisats vara oriktigt. är ej af samma slägt som de bägge Stycket skrefs af J. Messenius, tro- i föregående med samma namn. ligen 1620. H o l m b e r g , Cecilia (född Laåth, G y l t a . Hans "Historia om svear j syster till A. U. Bååth), gift med och göter" är en på tyska gjord bear- folkhögskoleföreståridaren Holmberg, betning af Ol. Petri krönika. f. 1857, har utgifvit en skildring af G ö t e b o r g s p o s t e n utkommer ej Björnstjemc Björnson som författare, om aftnarna, endast om morgnarna. politiker och personlighet (1885) samt H a l l b ä c k , Hans Henrik, dog 1885. dessutom författat poesier, noveller H a n s e l l i hade länge skoladjunk- ni. m. H o l m g r e n . 1. Hjalmar Josef II. ten K. G. Ilagson till språkkunnigt biträde vid utgifvandet af det stora dog 1885. il 1(11 "in. 2. Konstantia II. dog 1883. samlingsverket. Af detta trycktes 4:de H ö j e r . 1. Magnus Maurits II. har d. 1859—66, 8:ded. 1 8 6 7 - 6 8 , 10:de d. 1869, 12:te d. s. &., 15:de d. 1871 utgifvit Grundlinicr till Sveriges stats- (Tjellman bör vara Tjällman), och kunskap (1884) och Lärobok i Sveriges historia (1885). 1884 utkom sista häftet 20 d. 1876—77. H a n s s o n , Ola, vitter författare, af hans topografisk-statistiska arbete kritiker, f. 1860,publicist,harutgifvit: om Sverge. 
 
 
 
 
 496 Tillägg och rättelser 2. Nils Jakob H. har utgifvit en skrift om Statsförbundet mellan Sverige och Norge (1885). I g n a t i u s är numera finsk senator. ( J a c o b C h . 8:t) B r a s e l bör vara B r o s e l . J o h a n s s o n . 1. J . Andersén bör vara J . Andersin. J o s e p h s o n . 2. Ludvig Oskar J. har utgifvit en större broschyr, Något om våra nyaste teaterförhållanden (1885, mot H. Molander). Journal för svensk littera- t u r . "Nyare . . . Silfverstolpe" bör vara "Några . . . Silfverstolpe." J u n g b e r g dog 1883. J i i n i u s , pseudonym äfven för G. K. Hebbe. Jäderholm dog 1885. K a r l . 3. Karl X L s l i f har poetiskt behandlats äfven af K. von Zeipel m. fl. K e l l g r e n . 1. Johan Henrik K. Sluthäftet af hans samlade skrifter, sista upplagan, utkom 1885. "Aeneas i Karthago" var endast ämnad att uppföras 1782 och trycktes 1796, "Drottning Kristina" trycktes 1792. Den egentlige grundläggaren af Stock- holmsposten var boktryckaren Holm- berg, tidningens förläggare. K e r f s t e d t , Amanda. Hennessista arbete utkom 1885 under titeln Kär- lek och andra berättelser. K e y . 2. Ernst Axel K. u t g a f l 8 8 5 ett vidlyftigt och innehållsrikt arbete om resultatet af den hygieniska under- sökning, hvilken han anställt som medlem af läroverkskomitén (utkom som bihang till läroverkskomiténs utlåtande). K l e m m i n g , Eättelser: Led. af vitt. akad. 1858 (ej 1861). Blanzefler bör vara Blanzeflor. Svenska medel- tidens bildarbeten bör vara — — bibelarbeten. Svenska medeltidens postillor utgåfvos 1879—80 (ej 81). K l e r c k e r . 3. Karl Edvard af K. dog 1884. K l i n c k o v s t r ö m . Rättelse: årtalet 1867—78 bör vara 1877—78. KlOCkhoff. 2. Oskar K, f. 1850 (ej 1860), är numera lektor 1 Sunds- vall. K o c k . Sista delen af hans språk- historiska undersökningar om svensk accent utkom 1885. K r o n b e r g , Pauline (född Ahlberg), literaturhistoriker, f. 1851, gift med historiemålaren professor Julius Kron- berg, har utgifvit ett vidlyftigt arbete om Victor Hugo och det nyare Frankrike (3 d. 1879—80, sign. P. A.). K r u s e n s t j e r n a . 2. Vilhelm Ernst von K. är numera kapten. K u l l b e r g . 6. Anders Eredrik K. dog 1882. Kolliar. Hans "Lärdomsöfning" (ej-gar) utgåfvos i 10 delar (ej 2). L a r s J o h a n , pseudonym för J . (ej G.) O. L. Govenius. La strainera bör v a r a : la straniera. L a g u s . 2. A r numera statsråd. L e f f l e r . 7. Rättelse: national- ekomien bör vara nationalekonomiken. L e n n g r e n . 2. Anna Maria L. lär enligt nyaste forskningar vara född 1755 (ej 1754).Carlén redigerade först den sjette (ej den femte) upp- lagan af hennes dikter. L e o p o l d föddes sannolikt d. 26 mars, enligt K. F . Verners med- delande i Historisk tidskrift för 1886. Oden eller asarnes invandring bör vara — — utvandring. L:s samlade skrif- ter utkommo 3 band 1800—02, ny tillökt upplaga i 6 band 1814—33. Letterstedtska föreningen, stiftad af den 1862 aflidne grosshand- laren Jakob Letterstedt, började sin verksamhet 1873, med ett af stiftaren skänkt kapital af 17,000 p . st. Den bar till ändamål att främja gemen- skapen mellan de trenne nordiska rikena i afseende på industri, veten- skap och konst samt att uppmuntra yrkesfliten, vetenskapen och konsten 
 
 
 
 
 Tillägg och rättelser 497 i dessa riken. Föreningen hestår af L i n d s t r ö m . 1. Rättelse: årtalet tre afdelningar, en för Sverge, en för 1884—61 bör v a r a : 1844—61. Norge och en för Danmark. Den 2. Karl Anders 1. bör vara: Karl svenska afdelningen utser hufvud- Adam L. styrelsen, som har sitt säte i Stock- L i n g . 1. "Gylfe" utgafs i förän- holm samt hestår af ordförande, sekre- \ drad form 1814 (ej 1816). terare och tio andra ledamöter. Fon- 2. Hjalmar Fredrik L. dog 1886. derna förvaltas af vetenskapsakade- mien. Sedan 1878 har föreningen ut- L i n n é . 1. Utnämdes till arkiater gifvit Nordisk tidskrift för vetenskap, ! 1747 (ej 1748). konst och industri (8 h. om året, huf- L i v i j n . Rättelser: Lidbergs bör vudredaktör för Sverge Kl. Anner- vara Lifbergs; årtalet 1860—52 bör stedt 1878—79, O. Montelius sedan ! vara 1850 — 52. 1880). L j u n g b e r g . 3. Rättelse: årtalet L i n c l i , limma (född De la Orange, 1856—63 hör vara 1852 [53]—63. psend. Malin K), novellförfattarinna, L j u n g g r e n . 1. Gustaf Håkan Jor- f. 1823, änka efter en häradshöfding ,dan L., f. 1823 (ej 1825), har vidare Linck, har utgifvit ett par större be- utgifvit Studier öfver Runeberg (1885, rättelser, Förskjuten (1878) och På i Acta univ. lund.) och ett digert skilda vägar (s. å.), m. m. arbete, Svenska akademiens historia (2 L i d e n . Rättelse: poetarum suecico- d. 1886). L j u n g s t e d t . Hennes Psykologiska rum hör vara poetarum sueeanorum. L i d n e r . Enligt K. Varhurg lär oåtor utkommo 1868, Samlade berättel- numera Lidners resa till Kap, äfven ser 1872—74. L o l i m a n . Hans vitterhetsarbeten tiden för densamma, kunna bevisas. L i n d e r . 2. Nikolaus T., har vi- utgåfvos af Hanselli 1875. L o v e n . 4. Han har 1886 erhållit dare utgifvit: Pseudonymen Jonas Grönström (1S85) och en utförlig afsked frän sin professur. L u n d b l a d . Rättelse: 1. Jonas L. omarbetning af sina "regler och r å d " angående svenska språkets behand- bör vara Johan L. L u n d e g å r d , Axel, vitter författare, ling i tal och skrift (1886). L i n d e b l a d . Eättelser: han utnäm- f. 1861, literatör, har utgifvit en des till kyrkoherde 1836 (ej 1838); samling novelletter med titeln 1 gry- Svenska sånger bör vara Svenska sången. ningen (1885) och skådespelet Final L i n d f o r s . 1. Rättelse: årtalet (s. å., tills, med pseud. Ernst Ahlgren). L u n d i n . Rättelse: årtalet 1870 1829 bör vara 1819. L i n d g r e n . 1. Rättelse: årtalet bör vara 187Ö. L u n d i l l S . 1. Karl L. dog 1715 1 8 3 9 - - 4 1 bör vara 1838—41. 6. Rättelse: årtalet 1782—1802 (ej 1714). L u n d g r e n , Johan Fredrik, dog bör vara 1782—1882. L i n d h é j Vilma (född Hammarsten), 1885. En samling af honom författade vitter författarinna, f. 1838, giftmed anteckningar Från en lång teaterbana en kapten Lindhé, som tillika är är under tryckning (1886). L u n d s t e d t , Bernhard, bibliolog, innehafvare af Göteborgs expeditions- byrå, har på de sista åren utgifvit t. 1846, amanuens i kuugl. bibliote- åtskilliga större berättelser: Vidgas ket, har offentliggjort en bibliografisk öfversigt af Svenska tidningar' och tid- sken och dagsljus (1885) m. fl. Nordamerikas L i n d m a n . Rättelse: exemplar bör skrifter utgifna inom förenta stater (1886) ni. m. vara exempel. Sami. af Faek-Lex. IV. 
 
 
 
 
 •10s Tillägg och rättelser L f i d e k e . llättelse: d. 111:8 rege- das äfvcntyr af M. tillsammans med ring bör vara des driften regierling. Törngren, hvilken äfven författat fort- L y t t k e i l S har tillsammans med sättning till romanen Asiatiska Banise. F. A. Vulff utgifvit åtskilliga skrif- N e t t e b l a bör vara Nettelbladt. ter om svenska språket (se Vul-ff). Årtalet 1728—36 bör vara 1728—44. L ö n n b e r g är född 1832. llättelse: J f i c a n d e r . 3. Karl August A* Mansson bör vara: Marsson. dog i Stockholm 1839. L ö n n r o t . Rättelse: de i finska N j u r l i n g . Rättelse: han föddes boktitlarna förekommande orden kau- tele och kausan böra skrifvas kantele 1854 och är advokat i Stockolm samt son af den kronolänsman N., som i och hansan. M a g n i . 1. Tetrus M. återvände till texten, enligt uppgift från trovärdigt häll, nämts såsom författare. Sverge 1524 (tryckfel 1534). N o r d b e r g dog 1744 (ej 1774). M a g n u s . Bröderna M. tillhörde Rättelse: Vilh. ej ätten Store, som för öfrigt nu be- I N o r d e n f l y c h t . visats aldrig ha existerat. Olaus M. j Stålbergs roman "Hedvig Charlotta lämnade Sverge två år före brodern. Nordenflycht" utkom 1857 (ej 1757). N o r d e n s v a n . 1. Rättelse: Faktiska Uttrycket "ett kaos af historiska och bör vara Taktiska. , patriotiska dikter" utgår. N o r d i n . 4. Johan Gabriel X. dog M a l i n K., pseud. för Emma Linck. M a l m s t e n . 2. Karl Johan M. j 1886. Nordiskt medicinskt arkiv, dog 1886. M a l m s t r ö m . 4. Karl Sobert M. i en af Axel Key sedan 1869 utgifven är numera prost och kyrkoherde i tidskrift i medicinska ämnen (4 häf- ten årligen). Den utgör fortsättning Viborgs stift. M a t t i a s . Hans bibelöfversättning af Medicinskt archiv. N o r d l a n d e r . Rättelse: folkhög- och hans "Glossce" äro bevisade vara skoleföreståndare, bör vara: skol- samma arbete. M e s s e n i u s . 1. Scandia bör vara lärare i Stockholm. N u i n e r s . Hennes man, som förut Scondia. Uppgiften att manuskriptet till Gustavus gått förloradt är oriktig. var protokollssekreterare (ej proto- M i c h a e l S S O n , Knut, dramatisk kollsskrifvare), blef sedan referen- författare, f. 1841, godsegare, har för- darie-sekreterare och statsråd. N y b l r e u s . 2. Johan Axel N. er- fattat tvänne med bifall uppförda större skådespel: Markis de la Fcr- höll 1886 afsked från sin professur. N y a s k o l a n . Rättelse: Hedbom rCere (uppf. 1883) och Ett val (uppf. bör vara Hedborn. 1886). O l a i . 2. Ericus O. dog 1486. M o n t e l i u s utgaf 1885 ett större O x e n s t j e r n a . 3. Hans samlade arbete Om tidsbestämning inom brons- åldern (i vitt. akad:s handl.). llättelse: arbeten utgåfvos 1836—42 i andra (ej tredje) upplagan. Halländska bör vara Holländska. a v o S u o m a l a i n e n , pseudonym Munck af Rosenschöld. 2. för P a K. F . von Burghausen (ej för David M. dog d. 21 nov. 1840 (ej Arvidsson). 1841). P a i j k u l l . 2. Lars Gustaf von M u n t e r . 2. Rättelse: E k b o m bör T. har tagit afsked från sin militära vara Ekbohrn. befattning. M ö k l i n bör vara Mäklin. P a l i n . Rättelse: minister-president M ö r k . 1. Enligt hvad Varburg uppvisat, skrefs Adalriks och Göthil- bör vara minister-resident. 
 
 
 
 
 Tillägg och rättelser 49!» K e i n . 2. Rättelse: finska imputa- P a l m s t j e r n a . 3. Sils Axel Hjal- mar P. är numera general-intendent. tionsläran bör vara filosofiska imputa- P a l m b e r g . Rättelse: Sexta bör tionsläran. R e m m e r . Rättelse: MariasFaliero vara Serta. P a l m b l a d . "Rättelse: tidningen bör vara Marino Falieri. R e n v a l l . 1. Gustaf R. Hans för- Tiden utgafs 1847 (ej 1848)—51. Pedagogisk (Psedagogisk)tid- nämsta arbete är Zexicon lingute fen- s k r i f t har utgifvits sedan 1865, nica (1826). Han var fader till Ro- först i sex häften (1865—75), sedan bert Alfred R., hvilken är filosofie i tio (1876—78) och slutligen i tolf hedersdoktor, men ej till de bägge (sedan 1879). Den har redigerats af öfrige skriftställarna med namnet R. R e u t e r . 3. Rättelse: Helsingborg L. A. Aulin (1865—69), H. F . H u l t och E. G. T. Olbers (1870—80) samt bör vara Helsingfors. H. F. Hult ensam (sedan 1881). R i d d e r s t a d . 1. Sluthäftet p å R : s P e t r i . 1. Olaus P. föddes sanno- samlade skrifter utkom 1881. likt 1493 (ej 1497), blef törst 1543 2. Anton bör vara Axel. kyrkoherde i Stockholm och erhöll 3. taktiskt bör vara Taktiskt. troligen ej ånyo 1542 sitt ämbete R i n g ; Herman Anakreon, vitter- som stadens sekreterare. Enligt en hetsidkare, f. 1859, teaterkritiker i af H Schiick författad, ännu ej ut- Stockholm, har i öfversättning ut- gifven uppsats (i Samlaren) egde dis- gifvit Heines "Sångernas bok" (1885). putationen 1524 aldrig rum, och R i s t e l i var, enligt uppgift af K. Olaus P. var ej dä bannlyst af Up- F . Verner, född d. 27 juli 1744, lefde sala domkapitel. Tobie bör vara Tobica. ännu i december 1828, men v å r d ö d 2. Laurentius T. Det är obevisadt i oktober 1829. att han 1518 promoverades till ma- ROOS. 4. Jakob Henrik R. dog gister och äfven att han 1527 an- 1884. Han var broder till Adolf ställdes vidUpsala skola (året okändt). Vilhelm R. Kyrkoordningen utgafs 1572. 9. Matilda R. har utgifvit romanen P e t t e r s s o n . 1. Abraham P. Rätt- Hårdt mot hårdt (1886). telse: Kyrkliga ... (1664—68) bör R o s é n . 2. Rättelse: "tretton år vara Christeliga . . . (1764, 2:dra uppl. efter hans död" bör vara "samma 1768). år han dog". P o r t h a n . Hans Bref till Matthias R o s e n b e r g har 1886 utgifvit en Calonitcs utgifvas f. n. af det nyligen innehållsrik Svensk ecklcsiastik-matrikel. upprättade svenska literatursällskapet R o s e n f e l d t . Rättelse : 1639 bör i Finland, uuder redaktion af V. Lagus. vara 1693. P o s t t i d n i n g e n . Bäckström, som R o s s a n d e r är numera ordinarie 1877 (ej 1878) öfvertog denna tid- professor. ning efter K. V. A. Strandberg, efter- liiiii, pseudonym för A. Jäderin. träddes 1886 af kansli-sekreteraren R u n e b e r g . 4. Kristina bör vara P. Strandberg. Charlotta. P u b l i c o l a , pseudonym för J. G. R y d b e r g . 4. Abraham Viktor R. Halldin. föddes 1828 (ej 1829, som andra Q u e n s e l . 2. Hans botanik utkom källor uppgifva). Af hans bebådade nya verk ha nu fyra häften utkom- 1802—06 (ej 1802). Radloff. Rättelse: Led. af vet. mit (1886). Titeln ä r : Undersökniinar 1804 bör v a r a : Led. af vet. akad. 1804. i germanisk mytologi. Se om R. skrityer 
 
 
 
 
 500 Tillägg och rättelser af O. O. U. von Feilitzen och K. Varburg. S a l t z a . 1. Hans bönebok utkom redan 1811. S a n n i n g s ö k a r e n , nordisk må- nadskrift för förnuftstro och praktisk kristendom, har ufgifvits sedan 1877 samt redigerats af K. P. Arnoldson och A F . Åkerberg (1877—82) och Viktor Pfeiff (från 1882). S c h a n t z . 3. Den i texten nämda diktcykeln är ej författad afYilhelm Fredrik von S., utan af hans maka, Fredrika Karolina Magdalena ron S. (född SehuriehJ, f. 1784, d. 1862. S c h a n m a n n bör vara S c h a n - man. S c l r w a r t z . Rättelse: G. M. Schwarz bör vara G. M. Schwartz. S c h w e r i n . 1. Rättelse: årtalet 1048 bör vara 1804. S n o i l s k y (sista raden). Årtalet 1883 bör ändras till: för 1882. S t a f f a n , pseudonym för P . F . Vid- mark. S t r i n d b e r g har som fortsättning till berättelsen "Tjensteqvinnans son" utgifvit Jäsningstiden (1886), och en tredje del, som är under tryckning, lär utkomma under titeln I röda rummet. Af romanen Möda rummet har femte upplagan utkommit (1886), och nyligen har utkommit äfven en ny del af Giftas (s. å.). T i g e r s t e d t . 2. Robert T. utnäm- des 1886 till professor i fysiologi vid Karolinska institutet. T o t t i e , Henry William, kyrko- historiker, f. 1856, docent vid Upsala högskola, har utgifvit ett arbete om Jesper Svedbergs lif oeh verksamhet (1885). V e t e n s k a p s a k a d e m i e n . En för- teckning öfver innehållet i akade- miens skrifter 1826—83 utgafs 1884 af E. V. Dahlgren. O 
 
 
 
