 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEN FRIA KÄRLEKEN.FRAMTIDSROMANAFGUIDO.«Nur die Natur ist redlich! Sie alleinLiegt an dem ew’gen Ankargrunde fest.»SCHILLER.STOCKHOLM,TRYCKT HOS L. J. HJERTA,1840.Tusen daler och en liten häst åt den, som lärmig ett knep, hur jag skall kunna skrifva enbok utan att behöfva börja den! Här har jagnu gått upp och ned i min kammare i fyra rundatimmar; jag har hostat så att han deruppe (ickei himlen – bara en trappa upp) trott att jagfått lungsot; jag har pustat så, att min städer­ska trott jag blifvit kär, och jag har gnidit migi pannan värre än en äkta man – – 
Ah! charmant – – äkta man! Du A ochO i min roman, välkommen! Låt oss genast börjaangläsen!Men hvad tänker jag på? dansa med en karl,då så många fruntimmer sitta! Jag ser redan, hurmin gamla tant – hon, den der vördiga fru All­mänhet, muskar ögonbrynen, och skickar mig enond och förebrående blick. Det är bäst att jagskyndar mig dit bort och kysser hennes händer,ty kanske annars gör hon mig arflös.Men se, tant vinkar mig – jag måste vällyda. Och med tunga steg nalkas jag henne,der hon sitter på sin bänk, bred i rona ochokostig.– «Nå, din vildbasare, när skall du nånsinbli förnuftig?»– «Ack, min nådigaste tant! om den dagenoch den stunden vet ingen, utan vår Herre al­lena.»– «Men tycker du det är skick och skäl,att bära sig åt på det viset, och släpa med sigi dansen en tungrodd, andtäppt äkta man, då detfins så många flickor som sitta?»– «Det gör mig visserligen ondt, att såmånga flickor på den här verldsbalen skola sitta– men inte kan jag dansa med allihop? Se påde andra ungkarlarne; de gå ju och sätta sig vidwhistborden, och ge flickorna på båten. Om jagdansar, så är det af lutter misantropi – ochderföre vill jag dansa med en äkta man.»– «Sådana galenskaper! Men vänta bara,till dess du, som annat ordentligt folk, får en in­klination, och du skall få se att du nog skalldansa.»– «Ack, min söta tant! hvad det beträffar,så måste jag bekänna att jag redan har en –att jag redan är kär.»– «Nå, i hvem?»– «Ack det är det aldra älskvärdaste –»– «Nå så dansa då med henne –»– «Hon kan inte dansa.»– «Hvad är det för ett våp? inte kunnadansa! Hur ser hon ut?»– «Hon ser inte ut –»– »Tokeri! Nå hvad heter hon då?»– «Hon heter inte något.»– «Skall du drifva spektakel med din gamlatant? Säg straxt hvem det är.»«Söta, goda tant, förlåt! det är – det är –en idé.»– «Gå din väg; jag vill inte tala med digmer.»Gumman var ond. Hvad var att göra? Jagmåste kyssa hennes händer, jag måste smekahenne, jag måste citera alla ord, som förekommai den beställsamma artighetens konversationslexi­kon. Det tog.– «Din skalk, gör hur du vill; men allvar­samt, inte kan du vara kär i en idé? inte kandu gifta dig med en idé?»– «Gifta mig! ja det har jag sannerligenjust ej tänkt på. Men hvarför icke? Nog ser jaghelst jag slipper, ty äktenskap är inte min svagasida, likväl –»– «Tala inte så lättsinnigt. Om det är all­var med din kärlek, så skall den väl slutas medgiftermål.»– «Slutas!» – ja det är ganska sannt. –Nå väl då, för att göra tant till viljes, skall jaggifta mig med min idé; – jag skall låta lysatre söndagar från predikstolen, och vill ingenprest lysa för oss, så lyser jag sjelf.»– «Se det tycker jag om. Så gå nu ochdansa med flickorna.»– «Får jag dansa med hvem jag vill?»– «Det förstås.»– «Men, söta tant! det är något jag grubb­lar på –»– «Nå?»– «Det är underligt att man på en bal fårdansa så der, än med den ena, och än med denandra.»– «Jag kan inte finna något besynnerligt idet. Det blefve ju bra enformigt och tråkigt,om man beständigt skulle dansa med en ochsamma. För öfrigt vore det ju ett grufligt tvång.»– «Ja, se – men det vore ändå någontingmoraliskt i det.»– »Prat! Alltid finns det ändå någon påbaln, som man dansar helst med.»– «Det är just den jag ville att man skullevara förpligtad att dansa med jemt.»– «Tycker du det? Jag tror deremot, attvore det så, så skulle man snart önska sin moi­tié så långt som pepparn växer.»– «Förlåt mig, nådiga tant! sådant vore julättsinnigt. Till exempel –»Nå, men någon gång skall väl Romanen bör­jas. Det är som skulle jag gå i ett kallt bad;jag sticker först ena foten försigtigt ner – hu!jag drar upp den igen – så den andra – hu!nej det duger inte. Jag vill gå upp på trampo­linen och störta mig hufvudstupa ned – det ärdet bästa. Och jag springer upp på trampolinen(i syrtut och galoscher förstås, för att inte såraanständigheten) och bums ligger jag iFÖRSTA KAPITLET.Och högt stänka omkring mig de glittrandedropparne, och midt igenom det kristallklaravattnet ser jag – – Celestine, som sitter i enfåtölj, kringbäddad med Heines, Gutzkows, Mundts,Laubes, Wienbargs och m:e Dudevants skrifter.Hon läser icke, utan tankfull sitter hon med detlockiga hufvudet stödt i den lilla handen och serut genom fönstret på ett par dufvor, som hafvaså brådt om att draga strån till sitt lilla bo.Det är ännu midt i smällkalla vintern, men kär­leken fryser icke, och de trogna makarne kuttralika ömt och kyssas lika varmt bland de yrandesnöflingorna, som vore det midt ibland glödanderosor. Då går Celestine till sitt fortepiano, ochsjunger:»Kärlek, du himmelska kärlek, du rena!När skall du frälsas från träldomens band?Är det i himlen du först skall förenaÄlskandes hjertan i odödlig brand?Hvarför ej stifta en himmel på jorden?Hvarför ej der finna englar också?Hvarföre binda med tyngande ordenKärleken? och den kan lefva ändå.Hur den kan lefva, det säger mitt hjerta,Fri som en engel, som den ock så skön. –O! vid dess boja jag gråter af smärta,Men för dess väl dock ej vågar – en bön.»Och när hon slutat, stod bakom hennes stolAlexis, hennes sånglärare, som sakta hade smu­git sig in. Men tårar fyllde hans ögon, och hangick ut – ut i den knarrande snön, att svalkasitt brännande hjerta. Ut gick han, och långt,långt inåt den dystra skogen, der de gamla tal­larne stodo så tankfulle, väntande på stormen,som skulle komma för att skaka de tunga drif­vorna från deras suckande grenar. Men der varlugnt och tyst som vid en dödssäng. Endast frånden aflägsna stångjernssmedjan hördes hamma­rens tunga, jemna slag, regelmässigt som uretsknäppningar, mätande tiden. Tunga voro ocksåslagen i Alexis’ hjerta, ty vid hvart och ett ka­stades en skofvel mull öfver hans hopp – hanshopp, som längesedan var begrafvet, men öfverhvilket dock ej kunde resas en nog stor ätte­hög. Men hur han arbetade, för att djupt undermullen dölja den döde vännen, gick dess vålnaddock hvarje natt igen, och om dagen voro hanstankar hos den inom kumlet förvarade. Djuptinne i skogen, vid en klyfta, dit knappast någonlefvande varelse kunde tränga, växte ett träd, ihvars bark han ristat ett namn, – ett namn,som han aldrig numera hörde nämnas, utan atten ångest for igenom hans hjerta, dödande somen samumvind. Som enkan går till sitt barnsgraf, så gick Alexis hvarje dag med sorgklädtsinne till detta sitt älsklingsställe. Men när hannu kom dit, var trädet fälldt och bortfördt. Viddenna syn pressades hans bröst häftigt tillsam­mans; men ej en suck undföll honom. Han sadeblott till verlden: du är konseqvent!«Hvad kunde röra honom så?» undrade Ce­lestine för sig sjelf, ty hon hade bemärkt Alexis’tårar. «Det är ju han, som gifvit mig dessa böc­ker; det är ju han, som lärt mig sjunga den friakärlekens lof, och hvarför, när han så lugnt kantala derom, kan han icke äfven med lugn höraden i sång?» – Men Celestine kände ej hanshjertas almanach, och visste icke hvilken bety­delse dagen för honom hade. Dessutom betänktehon ej hvad för en trollmagt, som ligger i qvin­nans sång, och huru mäktigt den förmår att gripai känslosträngarne i mannens hjerta.Och om någon var i besittning af en sådanmakt, så var det Celestine. Hon hade ett parsköna, dunkelblå ögon, i hvilka hufvudthematvar svärmeri, men variationerna spelade ut i derikaste färgskiftningar, allt efter de känslor, somför ögonblicket herrskade i hennes själ. Skönvar icke egentligen Celestine – men hvem be­stämmer hvad skönhet är? Är det ej skönt,som mest man älskar? och det är kurjöst –jag tror det är omöjligt att bli kär i en så kal­lad fullkomlig skönhet, – de stå i samma ka­tegori med «dygdemönstren»; man ser de regel­bundna dragen, men man blir kall. Det är in­genting, som så afskräcker ifrån att söka full­komligheten, som fullkomligheten sjelf. Full­komligheten, representerad på jorden, är despo­tisk. Den vill bli lydd, beundrad, tillbedd – in­genting vidare. Och deri lyckas den. Kommeren skönhet in i en danssalong, blir hon genastomringad af «admiratörer», hvilka trängas för attfå en dans med henne. Men kallt var derashjerta förut, kallt var det under dansen, ochkallt förblifver det efteråt. De hafva såledesblott tillbedt den sköna – af egoism. Så för­håller det sig också med dygdemönstren. Mansäger: «hvad det är för en exemplarisk menni­ska; det är alldeles omöjligt att hos henne upp­täcka en enda svaghet. Jag umgås der i huset,och hon visar mig mycken artighet.» Men när«jag» kommer i det huset, sätter jag mig längstbort i rummet, för att så mycket som möjligtslippa tala vid fullkomligheten, tummar min hattoch törs knappast nämna mina vantar. Och närjag druckit min kopp thé, smyger jag mig gan­ska sakta ut, och när jag så kommer ut i frialuften, drar jag ett djupt andetag, och suckar:«nå Gud ske lof!» – Kommer nu detta af egenofullkomlighet? Möjligt! jag skall tänka efter,och svara längre fram. Emedlertid får jag talaom, att jag gjort den erfarenheten, att svårligentvenne fullkomliga skönheter eller tvenne full­komliga dygdemönster trifvas i samma sällskap.Med hvad är det för en röst jag hör? «Ochdet säger jag dig, Celestine, en gång för alla,att kommer jag en gång till under fund med,att du läser sådana böcker, eller andra, som jaginte särskildt tillåtit dig att läsa, så – du för­står! du vet att när jag sagt något, så –»Darrande och med nedslagna ögon samladeCelestine ihop sina stackars böcker, och gjordesig färdig att lemna dem till en piga, som varinkallad för att återbära dem till deras ägare.Den stränga rösten fortfor:«Det var således herr Alexis, som hade lå­nat dig de der sedeförderfvande böckerna. Jagupptäckte genast i första ögonblicket, att hanvar en farlig person. Det blir aldrig någontinggodt af de der excentriska lynnena. Han måstevisst ha gjort något ondt, ty af den der dystrasinnesstämningen, som kommer på honom ibland,kan man se, att det är något som belastar hanssamvete.»– «Men, min vördade mor,» sade Celestinemed låg röst, «kanske är han olycklig!»– «Olycklig! – Mitt barn, det blir manaldrig utan eget förvållande så, att det kan be­taga själens lugn. Det är en kristens pligt, atttåligt lida allt hvad som blir honom pålagdt.Den som är rätt dygdig, klagar icke. Har duväl någonsin hört mig klaga?»– «Men – Alexis klagar ju ej heller; detär ju blott hans blickar, som stundom uttryckaett inre lidande »– «Äfven det är ett sätt att klaga. Är detatt beherrska sig, och gör man sig ej derigenomoangenäm i umgängeslifvet? Hvem går mig förresten i borgen för, att icke allt det der är till­gjordt? Det finnes menniskor, som bära sig åtså der, för att i andras ögon synas intressanta.»Celestine suckade och teg. «Dygdemönstret»,som nu tyckte sig hafva uppfyllt allan rättfär­dighet, då det begagnat tillfället att hindra Ce­lestine från att bilda sig, göra henne bedröfvadoch förtala en hederlig man, aflägsnade sig, högstbelåtet med sig sjelf, och föga belåtet med nå­gonting annat här på jorden.«Hvem var den der damen?» frågar läsaren.Ber tusen gånger om förlåtelse, att jag glömdepresentera henne. Det var eljest öfverstinnanLeyonsköld, fostermor till Celestine. Hennesrätta mor – ja, om läsaren beskedligt lofvaratt inte tala om det, så skall jag berätta hur medden saken hänger tillsamman. Det är en familj­hemlighet, som jag en gång under en ångbåtsresalyckades locka ur en viss brukspatronessa. Detförhåller sig så, att öfverstinnan Leyonsköld hadeen syster, en mycket söt och hygglig flicka el­jest, men som hade haft den betisen att knytaett kärleksförbund med en ung man, som välkunde passerat, om han ej haft tvenne ohygg­liga egenskaper med O framför, nemligen obe­medlad och ofrälse. Icke underligt då, om för­äldrarnes honetta ambition förbjöd dem att tagahonom till måg. Ett stycke af patronessans be­rättelse gick för mig förlorad, i anledning af ettpå däck uppkommet buller; men hvad jag affortsättningen kunde sluta, var, att en «skandal»skett i det att Celestine blef född till verlden.Hennes arflös förklarade och af hela slägten för­skjutna mor dog ett par år efteråt af grämelse;hela arfvet tillföll vårt dygdemönster, och i sinsublima dygd hade hon tagit den lilla värnlösaCelestine till sig, och lät henne uppfostras till­sammans med sin egen dotter, Nanna. Öfver­stinnan tillät icke någon skillnad göras emellande begge flickorna i afseende på företräden; be­tjenterna hade befallning att, då karotterna gingoomkring bordet, hvarannan gång bjuda Nanna,och hvarannan Celestine först, hvilket isynnerhetborde iakttagas när främmande var tillstädes;när Nanna fick en ny klädning, så skulle Cele­stine ha en likadan; flickorna hade samma mä­stare i allt hvad de skulle lära, och hade hvarsin vecka nycklarne till sockerskrinet. Som emed­lertid rätta förhållandet med Celestines härkomstvar kändt i hela orten, så skördade öfverstinnanLeyonsköld en allmän beundran för sitt högsintauppförande, och denna beundran stegrades ändatill raseri, då ett rykte kom ut, att en testamen­tarisk disposition var af öfversten och öfverstin­nan Leyonsköld gjord, att Celestine, efter derasdöd, skulle ärfva lika med deras egen dotter.Huru nu härmed rätteligen förhöll sig, kännerjag ej så noga, men att öfverstinnan i sällska­per brukade gifva vinkar derom, har jag af sä­ker hand.Men jag har ännu mycket att berätta om öf­verstinnans förträffliga egenskaper. Hvarje lör­dag kokades på Sätraholm (så hette Leyonsköld­ska godset), en ofantligt stor kittel soppa, hvar­uti i broderlig sämja summo om hvarandra kål­rötter, potatis, fläsksvålar, gryn, ärter o. m. d.,och sedan anrättningen var färdig, samlades påett visst klockslag alla ortens fattiga, med kru­kor och skålar, för att bekomma den hvar ochen tillkommande andel. Öfverstinnan var viddessa utdelningar alltid sjelf närvarande, för attse att allting gick ordentligt till; och sedan gum­morna eller barnen fått sina kärl fyllda, defile­rade de förbi öfverstinnan, som nådigst tillät dematt då kyssa hennes klädningsfåll. Till hvarjejul lät öfverstinnan köpa upp ett vackert antalstrumpor och becksömsskor, som hon med egenhög hand utdelade till de behöfvande, och ett pargånger om året lät hon underrätta sig, huruvidanågon af godsets underhafvande var sjuk; ochinrapporterades då, att någon, som ej bodde förlångt bort från herrgården, var sjuk, så händedet, om vädret var vackert, att öfverstinnan sjelftill fots företog en pilgrimsfärd till den sjuke,med en flaska Hoffmans droppar och ett par lodengelskt salt i piraten, och ve då den sjuke, omhan vid hennes ankomst blifvit så mycket bät­tre, att han ej behöfde hennes medikamenter.En sådan engel var öfverstinnan. Det varett «behof för hennes hjerta» att göra godt.Hände det till exempel vid lördagsbespisningarne,att någon af dem, som hade tillåtelse att hämta,uteblef, så försummade icke inspektoren att an­notera denne, och efterhöra hvad orsaken tillförsummelsen månde hafva varit. Om då denannoterade tilläfventyrs förklarade, att, i anseendetill den långa väg han hade att gå, han genomhemtningen försummade mera arbete och tid, änsoppan var värd, så fick han af inspektoren enskrapa för sin lättja och föreställning huru miss­nöjd hennes nåd skulle bli på honom, om han såder visade sig ej förstå att värdera hennes väl­gerningar. «Om han icke infann sig nästa lör­dag, så måste allvarsammare åtgärder vidtagas.»Och så ordentlig hon var i sitt hus! Hvar­enda morgon, hela året om, steg hon upp kl.precis 6, och då var hennes första göra alltidatt underrätta sig, om husets öfriga innevånarevoro uppe och vid deras arbete. Sjelfva gubben,öfversten, måste då stiga upp, ehuru det kostadepå, och fanns ej något arbete ute på marken till­fälligtvis att efterse, så hade alltid öfverstinnangarn hemma, som han kunde binda nät utaf, el­ler också fann hon alltid på någon passande sys­selsättning åt honom. Gubben lade patience sågerna som han lefde, och hade gerna börjat der­med redan på morgonen, men öfverstinnan, sominsåg det tidsödande och onyttiga i denna syssel­sättning, hade ställt så till, att gubben ej vågadetitta efter patiencekorten, förr än sedan eftermid­dagskaffet var drucket. Men, jag tror jag sadeatt gubben steg opp hvar morgon kl. 6. Det ärfalskt. Om söndagsmorgnarne fick han ligga tillkl. 8. En gång på öfverstinnans födelsedag, dåhon var serdeles nådig, hade gubben passat på,och utverkat åt sig denna gunst. Men då denbeviljades, måste han i stället åtaga sig ett be­styr, som han förut ej haft, nemligen att förabok öfver utgifterna för öfverstinnans välgernin­gar. Man kanske inte vill tro mig, då jag säger,att hela Tvåhundrade riksdaler banko voro årli­gen anslagne härtill, och hvarken ett enda run­stycke mer eller mindre fick gå åt. Se det kanman kalla ordningssinne! – Och ett sådant kök!Aldrig skulle man väl ha sett så blankskuradekastruller och fläckfria talrickar. Och sådanalånga väfvar, som lågo på bleket, och sådanafeta kalfvar, som hoppade i ketten! Som manlätt föreställer sig, upptog tillsynen öfver alltdetta mycken tid, men ändock hade öfverstinnantid att sjelf arbeta. Man såg henne sällan syss­lolös, och till och med, då hon gjorde sina run­der i kök och visthus, hade hon en stickstrumpai handen. Och den som tror, att hon för alltdetta försummade att bilda sin själ, bedrar sigmycket. Tvertom egnade hon hvarenda efter­middag en timma och femton minuter till läs­ning – med ett ord, hon var en alldeles förträff­lig menniska: hon var fullkomlig!Gubben öfversten känner man. Redan i vag­gan hade han blifvit utnämnd till fändrik, barsom gosse derföre röd list omkring mössan, vargeneral för alla pojkar på hela godset, hade vid10 års ålder en egen liten ölänning, hvilkendels begagnades till ridning och dels till åkning,kunde vid 12 års ålder temligen försvarligt expli­cera Thelemaque, lärde vid 13 år att blåsa flöjt,glömde detsamma vid 14, då dansmästaren gjordenågra förtviflade försök att få de välborna benenlediga, kom så i ett institut, der han fick läraden dråpliga konst, hur man fermast och säkrastskall lyckas att sätta en kula i sin medbrodershjerta, eller med eld förstöra en stad och tusen­tals oskyldiga innevånares välfärd. Huruvida hankom djupt i theorien härför, är ej bekant, ochpraktiken hade han blott tillfälle att öfva påRenne slätt och någon gång Ladugårdsgärde. Så­som arftagare till ett betydligt fidei-kommiss,och dessutom af gammal familj, hade han ej svårtför att komma in i generalstaben; avancementetgick derigenom lättare, och i följe deraf kundehan äfven med rättvisa göra anspråk på en di­stinguerad flickas hand. Och hvilken flicka skullekunna finnas honom värdigare, än fröken EulalieB., hans sedermera blifna gemål? Äfven hon varju af gammal familj och förmögen: det var såle­des parti égal. Och för öfrigt var hon ju mön­stret för alla flickor i hela trakten. Om en annanstackars flicka råkade att en enda gång visa siglitet för mycket glad, straxt sade modern: «spegladig i Eulalie B., flyger hon på det der sättet?»eller om en flicka råkat rifva sönder ett par bät­tre handskar i krusbärsbuskarne, straxt: «se påEulalie B.; skall man någonsin se henne göra såder?» – Alltid lät det: «se på Eulalie; spegladig i Eulalie!»Det var nu denna ovärderliga juvel, som tillfölje af en gammal öfverenskommelse emellankontrahenternas föräldrar skulle falla på herrkaptenens och fideikommissariens del, och somfröken Eulalie var en så utomordentlig «förnuf­tig» flicka, så satte hon sig ej ett ögonblick emotföräldrarnes vilja, utan lät i all möjlig ordningförlofva och gifta sig med «kusin» Carl Göran,som han kallades, i anledning af en långväga slägt­skap familjerna emellan. Under en sådan dårskapsom kärlek hade Eulalie aldrig varit hemfallen,och för dess skull var det således likgiltigt medhvem hon förenade sig; men hvad som hos henneväckte några små betänkligheter, var att kusinCarl Göran icke ville bortlägga en viss drum­lighet i sällskaper, hvilket hon förutsåg att honi en framtid skulle komma att få skämmas för.Men också för detta visste hon bot, och äfvenom hon satt på nålar, hvar gång konversationeni ett sällskap, der hennes man var närvarande,tog en sådan vändning, att icke kunskaperna omåkerbruk, jagt, hästar eller exercis ville förslå,så visste hon alltid, då öfversten blef satt i nöd­vändighet att någongång yttra sig, så skickligtatt nappa åt sig ordet, att han slapp att säga an­nat än: «det är alldeles rätt, som min Eulaliesäger.»Men jag glömmer alldeles bort vår stackarsAlexis, som under det jag här vidt och bredt or­dar om öfversten och hans fullkomliga hälft,går ute i skogen och fryser.Det hade redan mörknat, och vintergatan,fästets briljanterade gördel, stack bjert af motden dunkla grunden. Ett blekt norrsken kastadedå sina oroliga flammor upp emot hvalfvet, ochdet var som om verldens lampa nedanför hori­sonten hållit på att slockna. Kölden var bister,och då isen i den närbelägna sjön, genom detsjunkande vattnet, remnade, hördes knallar, starkasom kanonskott, och hvilka mångfaldigt upprepa­des af de kringliggande bergen.Med tungt sinne återvände Alexis från sinrånade helgedom, och vid hvart steg han tog,gnällde snön under hans fötter, så att det lätsom om jorden beklagat sig öfver att han gickpå henne. Plötsligt stannade han, kastade enblick bortom stjernorna in i det djupa hvalfvet,och sade för sig sjelf: «men är det inte en för­dom?» och härvid lät han sina ögon nedsjunka iett bråddjup, vid hvars brädd han stod. Hurhans tankar hvälfde, anar man lätt. Sedan hanstått så en stund, stum och med hufvudet sänktemot bröstet, syntes det som om han, med halftvåld på sig sjelf, fattat ett hastigt beslut, tymed raska steg aflägsnade han sig från bråddju­pet, som om en tjusorm sett på honom med sittihåliga öga, och snart var han åter nere på lands­vägen. Då saktade sig åter hans gång, och medlångsamma steg skred han mot hemmet. Hanhade ej gått länge, förr än, långt bort i skogen,hördes det glädtiga ljudet af ett par bjellror,som förkunnade att en resande var i antågande.Ljuden blefvo allt tydligare, och slutligen hördeshofslagen af den trafvande hästen. En släda komsvängande utför backen, med tvenne personeruti, en resande och en skjutsbonde. Snart hadeden hunnit upp Alexis, som likgiltigt kastade enblick åt den resande; denne åter fästade sin påAlexis, och slädan var redan ett godt styckeframför honom, då den resande ropade: «håll!»– Bonden höll in tömmarne, förmodande att nå­gonting gått sönder, och den resande, vändandesig om, ropade till Alexis: «förlåt mig, är dettainte rätta vägen till Sätraholm?» Alexis, hvarsbröst gaf en klar återklang vid den vänliga, välbe­kanta rösten, skyndade på sina steg, och ropadeännu på afstånd: «hvad tusan! är det inte Al­bert?» och det var Albert. Med ett hopp varhan ur slädan och i Alexis’ armar, och ett tro­fast famntag var all den ceremoni, som utgjordede begge vännernas helsning. «Jag såg då rätt,»sade Albert. «Jag tyckte väl att det var du,men jag var ej säker, och derför gjorde jag deneljest öfverflödiga frågan. Nu är jag här, somdu ser, förr än du kunde tro. Jag fick mina ar­beten vid akademien färdiga förr än jag tänkte,och som jag just inte hade något serdeles ange­läget för mig, så beslöt jag att resa.» – «Hjert­ligt välkommen, på egna och patronagets väg­nar,» svarade Alexis. «Jag hoppas att du ejskall ångra din resa, ty ehuru nu, som jag välkan tro, stockholmsnöjena äro som bäst i far­ten, skall du ej behöfva leds på Sätraholm.»»Det var ypperligt, att jag först träffade dig,»återtog Albert, «så kan jag, innan jag träder ini den för mig ännu främmande kretsen, få litenreda på hurudant folket är, som jag kommer attha med att göra. Jag tror jag låter bonden köraförut så länge. Det kan ju inte vara långt fram,och det kan dessutom göra godt att genom pro­menaden värma upp sig litet, så att man inteser allt för frusen ut, då man kommer in i sa­longen.» Härvid kastade Alexis en flyktig blickpå Albert, och fann lätt, att detta uppvärmandeej kunde vara alldeles ur vägen, ty Albert syn­tes, hvad påpelsningen beträffar, temligen lättekiperad. «Jag ser hvad du tänker,» sade Al­bert. «Du tycker visst, att jag är något för le­gert utrustad för tretti graders köld.»– «Kan inte nekas,» svarade Alexis.– «Ja jag var ej heller så här lätt ekipe­rad, då jag reste från Stockholm – men –hvem kan förutse allt som kan hända under enresa? – jag träffade på en gästgifvaregård engammal vän – du vet – Armell – du kännerhonom nog –»– «Åh ja!»– «Nå ja! han var ännu tunnare klädd änjag – blott en kamlottskappa – och hade ännutjugu mil qvar – jag hade bara några få, ochden här syrtuten – du finner –»– «Ja, Gud ske lof! jag finner att du ärsamma tok, som du alltid varit.»Alexis räckte Albert handen. Deras själarsignalerade med en lätt handtryckning. Men sen­timentalitet var ingenderas svaga sida. Kanskeväntar man, att Albert skulle säga: «när manhar ett varmt hjerta, kan det göra detsammamed pelsen eller någonting dylikt, men nej. Ochjag är rätt glad att han teg, ty ett sådant sjelf­beröm, ehuru oskyldigt det synes, inger dockmisstanka. Den som talar om att han har ettgodt hjerta, äger det ej mer än till hälften.Den sanna, varma känslan höjer sig inom blyg­samhetens slöja, och rodnar, om man ertappardess behag blottade. – Det skulle således tyc­kas vara en inkonsequens, att Albert ens omta­lade sin goda handling, men det är ej så. Infören intim vän behöfver blygsamheten ej rodna,och Albert och Alexis voro intima vänner. Debehöfde ej hålla något hemligt för hvarandra,hvarken det som lände dem till beröm ellerklander.Men under det vi göra dessa reflexioner,har skjutsbonden fått ordres att köra förut tillSätraholm, och våra vänner fortsätta i saktamak, arm i arm, deras vandring.«Nå du,» började Albert, «gör nu i störstahast ett utkast till Sätraholmsinvånarnes porträt­ter. Öfversten –»– «Är icke öfversten,» inföll Alexis; «denrätte öfversten är öfverstinnan.»– «Aj aj, står det så till? Då öfvergå vigenast till henne, om du vill. Hon regerar så­ledes med jernspira –»– «Inte just det; snarare med träspira, tyhennes regering har träsmak. Hon styr husetexemplariskt väl, låter sina barn få en den mestvårdade uppfostran –»– «Det bevisas bäst derigenom, att honvalde oss till deras lärare,» afbröt Albert medett sjelf-ironiskt leende.– «Förstås! Hon väljer de bästa sällskaperför sin familj, är gästfri, ehuru något afmätt,och låter sin välgörenhets sol lysa vidt omkring;men allt förekommer mig dock som en ljudandemalm och en klingande bjellra, ty – fortsättsjelf.»– «Jag måste tillstå, att den teckning dugör af öfverstinnan ej är serdeles animerande.Men hvad tycker du då om fröknarne, mina till­kommande elever?»– «Jag kan inte säga annat, än att du skulletacka din himmelske Gud, om jag kunde tecknadem med mindre vackra drag, än jag måste, omjag skall hålla mig vid sanningen.»– «Åhå, det är väl inte så farligt. Jag ären salamander för sådan eld.»– «Får väl se. Att du blir kär, derpå villjag våga tio mot ett, men i hvem, tror jag migej ännu så noga kunna bestämma. Den, hvarsnatur otvifvelaktigt vore mest öfverensstäm­mande med din, är Nanna, den egentliga dot­tern i huset, ty den andra, Celestine – men jagtror jag redan i bref till dig nämnt i hvilketförhållande hon står till familjen.»– «Jag vet det, och det är just det, somredan på förhand intresserar mig för henne.»– «Men emedlertid – dock, jag säger in­genting ännu så länge. Du får sjelf se.»– «Någon ledning måste du ge mig.»– «Nå väl! men namnen sätter jag ej un­der porträtterna. Den ena finner du troligtvisvid ditt inträde i salongen vid fortepianot. Detär just nu den timman, som enligt öfverstinnanseviga ordning skall egnas åt musik, och somhon, om hvilken jag nu talar, är den mest mu­sikaliska af de begge kusinerna, eller systrarne,så finnes hon för det mesta vid instrumentet.Hon har verkligen mycken känsla för musik,och naturen har försett henne med en mer änvanligt vacker röst. Det är egentligen altstämmahon har, och det hörs äfven när hon talar –»– «Ack, det är just min vurm, sådana derdjupa stämmor hos fruntimmerna. Men det stö­ter väl icke på karl, ty då reserverar jag mig.»– «Alldeles icke, ehuru inte jag, och sä­kerligen ej heller du, kan bestämdt exprimerahvari den brytning i stämman består, som göruttalet i altomfånget hos qvinnor så retande, såfattar jag det i alla fall ganska väl, och det ärdå just ett sådant slags brytning, som – som hon,jag nu syftar på, har.»– «Hon är väl vacker; eller är hon intevacker? Säg gerna för mig det ena eller andra.»– «Vacker! – sannerligen jag kommit atttänka på det; – men förtjusande är hon, detär säkert.»– «Bravo! blond kanske?»– «Egentligen ha hennes ögon lika mångafärgskiftningar, som dagar på år. Grundfärgenhar emedlertid förefallit mig att vara himlahvalf­vets om natten. Håret står på gränsen emellanbrunt och svart, och böljar ned öfver hennesaxlar.»– «Du gör mig nyfiken. Men lynnet?»– «Något svärmiskt, och själen mäktig attuppfånga stora idéer.»– «Och du tror ännu inte jag vet hvilkenaf kusinerna det är? Men låt höra, hur är denandra?»– «Oskuld, naivité, enkelhet, ljusa lockar,ögonfärgen himlahvalfvets om dagen, glädtigtlynne, själsgodhet – se der ungefärligen hennessignalement. Man tycker i allmänhet mest omhenne.»– «Om Nanna således. Det är ju klartsom dagen. Kom låt oss gå lite fortare, så attvi hinna fram, innan Celestines musiktimma ärslut.»– «Aha, står det så till – redan? Menskulle inte Nanna kunna förmå dig också attskynda på dina steg? Du skall veta, att honhar en talang för målning, som just inte är attförakta.»– «Det fägnar mig obeskrifligt. Men duvet, talang för en sak talar icke mycket hosmig. Geni, det är annat.»Och under detta samtal, hvaruti förekomäfven en hel hop, som jag ej kommit att upp­teckna, hade begge vännerna hunnit fram tillSätraholm. Bonden höll med slädan på den yt­tre gården, hade kastat ett täcke öfver hästen,som, befriad från sitt betsel, var ifrigt sysselsattmed förtärandet af en hötapp, och bonden stam­pade i snön, blåste i bälgvantarne och slog hän­derna tillsamman för att hålla sig varm. Enstor bandhund höjde vid vännernas ankomst enhes aristokratisk röst, och de långsamma glafsengenljudade i skogen. «Dä va’ la fali väl attherra köm,» sade bonden, «jag står här och blirså eländigt kälen om näfva. Men så får ja late’n en sup kan ja förstå.»«Det skall du få, min gubbe, och till två,»svarade Albert, som öppnade resväskan och lem­nade bonden sina skjutspenningar. «Gu’ välsignenådi’ baron!» sade bonden, som fann att han fåtten hel adertonskilling öfver. Bonden, hvars upp­märksamhet Alberts lätta ekipering icke hadeundgått, hade knappt förut trott sig böra be­nämna honom «herre,» och han hade kört tem­ligen makligt, under den förmodan att drickspen­ningarne skulle bli efter ekiperingen, men ader­tonskillingen lät ett nytt ljus uppgå för honom,och han fann, att det ej allenast var en «heder­lig herre,» utan till och med en baron. Albertlog. Alexis bad en dräng, som hade något attsyssla vid stallet, att bära opp Alberts kappsäckpå hans rum, som var iordningsatt i en flygel­byggnad, och de båda vännerna följdes åt dit.Drängen sade till en piga att bära dit ljus, detkom, och snart var Alberts kappsäck öppnadoch han i ordning att låta presentera sig. Ha­stigt hade underrättelsen om den nye lärmästa­rens ankomst spridt sig inom familjen, och dåpigan berättat, att han var så vacker och hygg­lig, spändes flickornas nyfikenhet. Celestinesprang upp från pianot, Nanna kastade ifrån sigsin söm, och sjelfva öfversten upphörde för ettögonblick med sin patience. Blott öfverstinnanfortsatte lika lungt sin strumpstickning, och före­ställde sin omgifning, hur mycken brist på taktdet skulle förråda, att visa det man gjorde affäraf en sådan bagatell. Hvar och en återtog sinplats och sysselsättning, och blott då och då,när någon gick i dörren, smögo flickorna dit enblick. Ändtligen var det Albert, som kom, åt­följd af Alexis, hvilken presenterade honom. Öf­versten skulle, gubevars, öppna konversationenoch bedja Albert vara välkommen, men ifråndetta bestyr befriades han snart af öfverstinnan,som sade Albert en komplimang i allmänna or­dalag öfver hans talang, hoppades att han skullekomma att trifvas, och att hennes flickor skullerätt flitigt profitera af tillfället att få begagnahans undervisning. Albert afhörde detta medskyldig uppmärksamhet och tålamod, lade bortsin hatt, och tog en thekopp, som Nanna meden liten gest inbjöd honom att taga på bordet.Albert lät en flyktig blick halka öfver Nannastäcka figur, och smög en annan straxt efter borttill Celestine, som hade gjort halft höger om påsin stol vid pianot, der hon af artighet upphörtmed sången, men satt ändå qvar, emedan öfver­stinnan tyckte, att det hade varit en allt förstor uppmärksamhet emot en person, som blotthade kommit i huset för att för penningar gelektioner, att blott för hans skull komma framtill konversationsbordet. Hon visste så väl attfinna ett «lagom» i all ting, och hade gjort sinaflickor så väl bekanta med gränserna härför, attde sällan numera misstogo sig om hvad som pas­sade eller ej. Den som emedlertid ibland misstogsig i detta fall, var Nanna, som af sin naturligayrhet stundom lät locka sig att hoppa öfver dessagränser; men hvar gång hon tillät sig att begånågra små oskyldiga snedsprång emot de strängaförhållningsorderna, fick hon plikta derför medtårar, utpressade af moderns föreställningar, ochde inträffade derföre med hvarje dag allt merasällan. Öfversten fortsatte åter sin «Napoleon»och framställde blott då och då till Albert enfråga om väglaget, om han åkt på släda hela vä­gen från Stockholm, om man der hade lika kalltsom här o. s. v. Öfverstinnan, som hade rikareförråd på samtalsämnen, ledde konversasionen, såomärkligt som möjligt, in på ämnen, dem honansåg kunna ge densamma mera elevation, mensom hon hemtade sina hufvudsakligaste förråderur konversationslexikon, der hon tog det första,det bästa, som föll henne i minnet, och det der­igenom hände, att de öfriga af sällskapet, somjust icke lagt sig mycken vinning om studiet afkonversationslexikon, stundom alls icke hade redapå det ämne som bragtes på tapeten, så blefsamtalet ofta afbrutet, och det inträdde en tyst­nad af förlägenhet, som ej upphörde, förr än ettsplitter nytt ämne skakades upp ur sin ljufvakonversationslexikon-slummer. Emedlertid ficköfverstinnan härigenom tillfälle att briljera, ochfröjdade sig åt sin öfverlägsenhet, under det attAlexis och Albert smögo öfver till hvarandra iro­niska blickar, hvilka troget telegraferade de re­flexioner, som genom öfverstinnans «takt» hadeblifvit föranledda. Öfverstinnan förebrådde sig ialla fall nu, att ej hafva sett något på artikeln«måleri», men hon kunde ju också aldrig tro, attAlbert skulle komma så snart. Tills i morgonafton skulle hon dock vara spränglärd i måleri­ets historia. Det hade utan tvifvel varit en små­sak för både Alexis och Albert, att, om de ve­lat, begagna sina ressurser för konversation, föratt sätta öfverstinnan i förlägenhet, men dertillhade de för mycken humanitet och belefvenhet.Men det var ännu en anledning, som gjorde attden ej blef animerad. Albert kände sig hemligtdragen till Celestine, som envist bibehöll sinplats der borta i skymundan, och gjorde sig der­igenom skyldig till den ena distraktionen efterden andra, och Alexis, för hvilken dagen åter­förde både kära och bittra minnen, var försänkti dessa. Väl hade dessas styrka något försva­gats af tiden, ty det var fyra år sedan hans hjer­tas blomstrande förhoppningar dogo, och en nyblomma hade sedan dess börjat skjuta rötter ihans bröst, men den 23 Februari var dock all­tid ännu en sorgfest för honom, och den höllhan helig för sitt minne. Ändtligen gick öfver­stinnan ut i något ärende, och Alexis och Albertvoro då icke sena att lemna sina stolar, på hvilkade under en lång timme varit fjettrade. De gingobort till pianot, och man skulle kanske tro, attAlbert nu skulle komma med en fadd ursäkt, attdet kanske varit hans skull, att fröken Celestineafbrutit sin sång, men det måste vi göra honomden rättvisan att säga, att han icke gjorde.Tvertom bad han henne ej med ens den mestaflägsna bön att åter börja. Celestine höll ho­nom hemligt räkning derför, lemnade sin platsåt Alexis, som utan omständigheter tog den,och introducerade sig i en fantasi, som medömsom de mest vilda, och ömsom mest ömmatoner skildrade hans själs tillstånd. Nanna varemot vanan tyst och tankfull, och tycktes nä­stan lida af denna musik, hvartill hon väl vissteatt Alexis ej hemtade idéerna från henne. Honutöfvade eljest ett ej ringa inflytande på Alexis;hennes trefliga, glada lynne jemnade mången gångde fåror sorgen plöjt i hans själ, och hade honej haft en så farlig företräderska i hans hjerta,så hade hon måhända nu ensam herrskat der.Celestine gick bort till divansbordet, började attflitigt brodera på en krage, men satte sig så, atthon hade fri utsigt åt pianot, vid hvars sida Al­bert satt sig. Midt under det att Alexis’ fantasiflammade upp och kastade sina vilda lågor rundtomkring, inföll öfversten, som tyckte det varamankeradt mot den nykomne gästen, att heltoch hållet låta samtalet afstanna, med en fråga«om det vore sannt som man sagt, att rågen sti­git i Stockholm?» – Alexis slog ett par kraf­tiga ackorder, slutade tvärt, och – öfversten ficksvar på sin fråga. Att detta utföll mindre till­fredsställande, rår jag ej för, ty, sanningen attsäga, var icke Albert temligen rå i sådana kun­skapsgrenar. Emedlertid måste Albert för höf­lighetens skull nalkas bordet, der öfversten ochfröknarne sutto, men han satte sig ej mer, utanställde sig bakom Celestines stol. Äfven Alexisnalkades, och snart tog nu konversationen enblixtrande fart, emedan den ej vidare behöfdesucka under öfverstinnans konversationslexikons­lärdom. Albert lät sitt lekande lynne fritt spela,och Alexis gjorde samtalet, genom här och derinfattade satiriska infall, ännu mera pikant. «Ackom mamma ville dröja rätt länge der ute,»tänkte flickorna temligen syndigt i sin själ; men,ingen glädje är varaktig här på jorden, och –öfverstinnan kom åter in. Till och med öfver­stens uppsyn mulnade något härvid, ty äfvenhan hade förut emellanåt skrattat så hjertligt,att hela hans feta person skakade. Från flic­kornas ansigten jagades löjet, men Albert varredan kommen för mycket i farten, för att ihast kunna ge sitt lynne en annan rigtning.Också kanske det var politik af Albert, att ejlåta öfverstinnan imponera på sig, ty sannolikttänkte han, att om han första aftonen visade ensådan, onödig undergifvenhet, så skulle han se­dermera ej finna något tillfälle att åter afskuddasig oket. Han lät således, äfven sedan öfver­stinnan återtagit sin plats i soffan, sitt gladalynne göra de yraste kaprioler, och flickornasutto dervid som på nålar, ty de hade redanbörjat intressera sig för den unge målaren, ochfruktade att han genom sin liflighet skulle göraett ofördelaktigt intryck på modren. Oförmärktvexlade de sig emellan blickar, hvilka ej försto­dos af andra än dem sjelfva, men detta så myc­ket tydligare, och Celestine fästade äfven engång sina uttrycksfulla ögon på Alexis, som lä­ste i dem tydligen: «säg åt’en.» Men detta ögon­kast besvarades af Alexis blott med ett knapptmärkligt ironiskt leende. Öfverstinnan, hvarsförsta intryck af Alberts munterhet var, att denmindre passade, då han, såsom blott en lärmä­stare, borde känna sin underordnade ställning ihuset, och i följe deraf åtminstone borde afvaktasin matmoders «imprimatur», innan han vågade sigåstad med några lustigheter, påtog visserligen tillen början en allvarsam min; men det var med Al­berts flytande tunga, som man säger det fordomvar med Neckens polska, nemligen att då denspelades upp, så måste icke allenast allt hvadlif och anda hade, dansa, utan äfven bänkar ochbord. Öfverstinnan rycktes således omsider ovil­korligen med, och hennes tungrodda lynne må­ste med Ablerts munterhet dansa en galopad,som väl kostade på, och detta så mycket mer,som hon stretade mot, men som likväl skaffadehenne en helsosam motion. Flickorna, som ickekunde påminna sig att på flere år hafva hörtmodren skratta högljudt, och nästan trodde, atthon helt och hållet förlorat förmågan dertill,blefvo nu både ängsliga och glada, då de för­nummo hennes tungband i detta afseende löst;och ehuru de ej ännu tordes följa sin hjertligalust att äfven instämma i skrattkören, så händedock stundom en liten fnysning från Nanna, ochman såg henne allt emellanåt oroligt jemka sigpå stolen, och allt utvisade hvilket tvång honmåste lägga på sig, för att icke bryta emot denen gång införda konveniensen. Celestine var ännumera «sage», och det förtröt öfverstinnan, atthon icke kunde vara detsamma.Men det nalkades till supétimman. Man sågdet deraf, att en figur, liknande en bokhållare,som skulle vara något «bättre», kom insmygandegenom dörren, der han helt tyst blef stående.Äfven befallde öfverstinnan en domestik gå uppoch fråga «fröken», om hon icke behagade stiganed. Denna fröken var en gammal moster tillöfverstinnan, som hörde till husets inventarier.Hon ägde ett litet kapital, som hon testamente­rat åt sin systerdotter, och i stället för räntapå penningarne, hade hon allting fritt i huset.Det var en gammal beskedlig, något sjukliggumma, hvars inklination nu var en liten hund,som för fetmas skull ej kunde gå utför trap­porna; men i sin ungdom hade «tant Ulla,» (såkallades hon af hela familjen) varit kär i en ungman, som hon dock ej af sina föräldrar tillätsgifta sig med, emedan han ej stod i någon ly­sande karrier; och då hon hade nog ståndaktig­het att ej emottaga några andra «anbud», så för­blef hon i oskyldighetens tillstånd i all sin dar.Och i detsamma kom tant Ulla, som eljest fördet mesta åt uppe på sitt rum, men nu, drifvenaf nyfikenhet att få se den nye invånaren i hu­set, ville gå ned. Efter några minuter inkom enbetjent, med serviett på armen, och vid dess«det är serveradt» satte sig familjen i rörelsetill matsalen. Öfversten skulle gubevars i dör­ren krusa litet med den nykomne Albert, mendenne gjorde blott en åtbörd, som tillkännagafatt han visste sin plats, och man gick ut i be­hörig rangordning. Snart var supéen expedierad,och man gick åter ut i salongen. Öfversten ladeännu en patience, och man pratade, och slutli­gen togs godnatt, och hvar och en gick till sinarum.Men om det ej är indiskret, så skola viställa oss och lyssna vid dörrarne, för att fåhöra hvad man har att säga. Ära den som ärasbör, således först till öfverstens och öfverstin­nans sängkammardörr.«Nå, min söta vän!« sade öfversten till öf­verstinnan, i det en gammal trotjenare drog afhonom stöflarne, och satte fram tofflorna: «hvadtycker du om den nye lärmästaren?»– «Åh jo, han kan vara hygglig nog; menhan vet ännu bara inte, hur jag vill ha det imitt hus. Det är bedröfligt att se, huru litetgrannlaga ungt folk nu för tiden är. Men jaghoppas att han bättre tar sig till vara, då hannärmare lär att känna mig,» sade öfverstinnan, idet hon lade den aftagna negligéen på toilett­bordet, och lät oss «närmare känna» den rättafärgen på hennes hår.«Du har mycket rätt, min söta vän,» åter­tog öfversten, i det han drog ned nattmössan öf­ver öronen, «han var alltför öfverdådig. Menkanske brukas det så nu i Stockholm?»– «Brukas!»– «Ja så, förlåt mig min söta vän, jagmente bara» –– «Det kan väl vara, att det brukas så ihans kretsar, och äfven ibland oss af våra jemn­lika, men en simpel målare» –– «Ja ja, du har så rätt, så rätt, min sötavän» –Men här är inte roligt att stå längre. Låtoss springa till flickornas kammardörr. Ah se,ett så inventiöst nyckelhål! man kan ju se nä­stan allt som passerar i rummet. Nå nå, vac­kert, vackert! «Låt mig få se, låt mig få se!« –En i sönder. Hvad ser du då? Ack se den allralilla sötaste fot! Men det är nu inte rätt att ståså här. Men se der ställer sig kammarjung­frun emellan Nanna och dörren – så fatalt! Urvägen, din slyna! Men det är Nannas goda en­gel, som ställer henne der. Se så, först den ena,så den andra – häng den der öfver stolskarmen.Hvad hon är söt, – och se Celestine, – menkan jag förlåtas? – Akta dig, Celestine, det stårnågon och tittar genom nyckelhålet, – hon hörinte, – o, herrliga Diana! goda nådiga Diana,förvandla mig inte till en hjort!Men nu kan jag åter gerna se dit. Det sy­nes nu blott tvenne de sötaste englahufvuden of­vanför täcket. Hvad dessa små täcka nattmös­sor med spetsar omkring kläda dem väl!«God natt, söta fröken!» säger kammarjung­frun; och nu måste vi taga ett skutt dit bort ivrån, bakom skåpet, så att inte kammarjungfrun,som går ut, skall få se oss. Men se nu är honredan nere för trapporna, och vi kunna återtryggt gå fram.«Nå du,» sade Celestine, efter en stundstystnad, hvarunder hon afvaktat, att Nanna skullekomma med ett sådant der: «nå du?»– «Åh jo,» svarade Nanna, under en lättgäspning.– «Åh jo; bara åh jo?»– «Åh jo, visst är han rätt hygglig – menjag är lite sömnig i afton. Du deremot tycksvara alldeles yrvaken.»– «Jag tillstår, att jag inte på länge haften så angenäm afton.»– «Såå! – – Tror du inte jag märktedet? Men jag hade rätt ledsamt, ehuru jag intekunde låta bli att skratta. Han är ju alldelestokig, den der målarn.»– «Tokig?» frågade Celestine, lite stött. «Ärdet tokigt att vara lite glad? Då tycker jag detär mycket tokigare att så der grubbla och spelafantast.»– «Och det säger du! Men, söta du, släcknu ut ljusen, och låt oss sofva.»– «Somna du då, din sömntuta, – jag villännu läsa litet;» och knappt hade Celestine sagtdetta, förr än Nannas ögonlock voro tillslutne,och en långsam häfning af hennes mjella barmtillkännagaf, att hennes hjertas små bekymmermåste vika för sömnen. Celestine hade slagitupp Goethes «die Wahlverwandschaften» – enbok, som öfverstinnan tillåtit henne läsa, emedanden var oerhördt klassisk, – och hennes ögonvoro väl fästade på bokstäfverna, och promene­rade öfver raderna, men då hon hade läst enhalf sida, måste hon läsa den om igen, ty honhade icke fästat sig vid innehållet. Hon börjadesidan på nytt, och de första raderna uppfattadehon väl, men det öfriga hade hon återigen ingenreda på. Alberts bild hade ställt sig emellanhennes ögon och bladen, och hade redan förhenne blifvit en intressantare bok. Celestine lätboken ligga uppslagen, men gjorde ej vidare nå­got försök att läsa. «Tokig?» tänkte hon, –«visst var han lite uppsluppen, men det var juändå allt så klokt och träffande, det han sade.Det kan just förarga mig, att en sådan der yr­hätta, som Nanna är sjelf, skall göra en sådananmärkning.» Och i tankarne jemförde hon Al­bert med alla ortens ungherrar, och hos hvaroch en af dessa upptäckte hon någon ofullkom­lighet; som hon ej trodde sig finna hos Albert.De voro alla i hennes ögon så fadde, så inbill­ske, och om äfven på Albert man kunde se atthan vore lite belåten med sig sjelf, så fann hondetta likväl mera ursäktligt, emedan han dockägde något att vara stolt öfver. Och så låg honvaken länge, ganska länge. – Men inte ha vitid att stå här hela natten. Låtom oss gå neröfver gården till flygelbyggningen, der ungher­rarne bo.Albert har redan lagt sig, och Alexis sitterpå sängkanten hos honom, klädd i nattrock, ochröker en pipa.«Men nog måste du ändå medge, att lillaNanna är rätt söt,» sade Alexis, likväl under etthemligt nöje deröfver, att Alexis mera utbreddesig i loford öfver Celestine.– «Utan tvifvel; men skulle jag måla nå­gon, så tog jag utan betänkande Celestine. Honär idealisk.»– »Tycker du inte, att Nanna liknar någon?»frågade Alexis vårdslöst, men med illa dold för­lägenhet.Härvid fästade Albert en fin blick på ho­nom. «Joo, – till din lycka eller olycka gör honvisst det,» svarade Albert långsamt. «Jag kanhelsa dig.»Alexis qväfde en suck, som ville stiga urhans bröst, och var tyst en lång stund. Albertrespekterade denna tystnad, och afbröt den icke.Ändtligen fortfor Alexis:– «Du har således varit i sällskap medhenne?»– «På flera ställen.»– «Jag hoppas att hon är lycklig!» sadeAlexis, ej så alldeles uppriktigt.– «Man kan åtminstone inte se annat. Honlefver med i den briljanta verlden, är med påalla utsöktare baler, och – klagar inte öfverondt i foten, då man bjuder upp henne», tilladehan tröstande.– «Har du nyligen varit i sällskap medhenne?»– «Några dagar innan jag reste, på en balhos expeditionssekreteraren K.»– «Du dansade med henne?»– «Ja, en vals.»– «Sade du, att du skulle resa bort – attdu skulle resa hit?»– «Ja, jag gjorde det, och berättade att jagskulle träffa dig här,»– «Nå?» frågade Alexis, med återhållen ande.– «Hennes skoband lärer i detsamma hagått upp; hon föregaf det åtminstone, sprang ini toiletten, och när hon åter kom ut, var valsenredan slutad. Jag talade ej mera med henne,och har sedan ej heller sett henne.»– «Du är trött af resan, och behöfver sof­va,» sade Alexis hastigt, och reste sig upp föratt gå; och som läsaren kanske äfven nu kännersig sömnig, så – god natt så länge!ANDRA KAPITLET.Fjorton dagar voro redan förbi, och lektio­nerna i full gång. Celestine tycktes med hvarjedag få mera lust för målning, och Nanna förmusik. Systrarne voro nästan färdiga att viljabyta talanger. Hur detta kom till – ja, käreläsare! det vore verkligen mycket mankeradtemot din skarpsinnighet, att säga det. Alberthade spänt upp en duk, och på de lektionsfriatimmarne börjat måla en Cecilia, hvartill han aföfverstinnan utbedt sig att få taga Celestine somoriginal. En atelier var för detta ändamål inrät­tad i hufvudbyggnaden. För att icke Celestine,då hon satt för denna tafla, skulle komma attvara ensam med Albert, var tant Ulla anmodadatt vara närvarande, och uppfyllde ganska punkt­ligt detta åliggande; men icke så sällan hände detatt gumman lurade in i sin fåtölj, och öfver stick­strumpan nickade bifall till de vackra drag, somAlberts penna framlockade. Gumman var på kö­pet lite lommhörd, och – hvem förtänker Al­bert, att han, jemte taflan, målade för Celestine«Taflor ur lifvet,» der hans tunga visste att pådet mest vältaliga sätt framställa idealer af mensk­liga förhållanden, och framför allt af det husligalifvets. Som han härvid talade ur sin själs in­nersta öfvertygelse, och ej var ledd af någraegennyttiga beräkningar, så slog hans tal lifligtoch rent an på Celestine. Alberts idéer voroicke för henne alldeles nya, men emedlertid hadede, framställda i böcker, ej synts henne så öf­vertygande, som nu, då de, hopsamlade i en endastråle, glänste fram ur Alberts själ. Snart varhon hans lärjunge i theorien om den fria kär­leken, så väl som hon var det i målning. Menännu var det dock blott theori, och ingenderahade för sig sjelf tänkt på dess tillämpning. Kär­leken betraktades för dem ännu blott objektivt,och de anade icke – hvad vi ana. Alberts vi­stande på Sätraholm var bestämdt till fyra må­nader, och när man är ung, är det en hel evig­het. Hvarken honom eller Celestine hade detsåledes fallit in, att en dag skulle komma, då deskulle skiljas, och deras kärlek låg ännu ostördi sin morgonslummer. I den tidiga väkten lågden ännu och drömde; men snart skulle solenslifvande strålar spela in i dess trygga kammare,och den skulle vakna till medvetande af sig sjelf.Förhållandet emellan Alexis och Nanna varäfven ungefärligen detsamma, som då vi sågo demsist. De önskade ingen förändring, och tänkteej heller på någon. Ännu gick kärleken medbindel för ögonen, men snart tillstundade dendag, då bindeln skulle lösas.Det hade under de passerade 14 dagarnevarit så tyst och stilla på Sätraholm. Julnöjenavoro redan vid Alexis’ ankomst dit förbi, och,som i den trakten, der Sätraholm låg, det huf­vudsakligen blott lågo stora gods med betydligägovidd, så var det långt till några grannar, ochvisiter voro derföre der sällsynta. De enda till­fällen, då middagsbordet var lite talrikare besatt,var om söndagarne, då den prest, hvars prediko­tur det var, alltid inbjöds, och inspektoren medhustru och bokhållare vore «befallde». Men våraunga längtade ej efter sällskap, och då de ej vi­sade någon orolighet öfver ensligheten, så vorode gamla äfven rätt nöjda, att slippa «flacka»omkring. Enformigt var emedlertid visst ickelefnadssättet på Sätraholm. Albert och Alexishade inom sig för stora resurser, för att detskulle kunna bli det. Tiden fördrefs väl ej meddans eller lekar, ej heller med platta räsonne­manger om dagens litterära alster, hvilket är såvanligt bland menniskor, som affektera en vissbildning, men det gjordes om aftnarne musik,som väl var värd att höras af ett större audi­torium, än det som utgjordes af Sätraholms in­nevånare, och det vexlades och utvexlades idéerpå ett sätt, att om en snabbskrifvare varit till­städes och upptecknat samtalen, så skulle hanför någon af herrar förläggare hafva kunnat fram­lägga en rätt aptitlig produkt. Albert och Alexishade begge den sannt fina takten, att, då öfver­stinnan deltog i samtalet, turnera det så, att, derhon kom fram med några verkligen sunda anmärk­ningar, låta dessa vederfaras all möjlig rättvisa,och derigenom gifva hyllning åt hennes godaegenskaper, (ty hon hade ostridigt sådana) menderemot, då anmärkningarne, som ofta hände,voro pedantiska och felaktiga, då, genom ettgrannlaga framställande af dem i deras rätta da­ger, göra för henne begripligt, att de ingalundaämnade ställa sig till efterrättelse hennes dikta­toriska utslag. Detta hade också den effekten,att öfverstinnan med hvarje dag blef allt meraeftergifvande, och hon fann sig väl deraf, ty dåhon numera vann någon seger, så verkade denmera välgörande på henne, ty hon visste att denvar förtjent. Någon förtrolighet i umgänget komemedlertid icke i fråga, ty hennes lynne var der­till af allt för aristokratisk natur; men hon för­måddes dock så småningom, att, i motsats mothvad hon tillförene varit van, erkänna förtjenstenäfven hos andra menniskor, och detta gjorde atthon sjelf blef mera menniska. Den fina satir,hvarmed isynnerhet Alexis visste att behandlaen mängd ämnen, dem öfverstinnan genom för­domarnes makt förut ansett fridlyste för allsträngare granskning, väckte hos henne åtmin­stone tvifvel om deras trolighet, och de konces­sioner, hvilka Alexis sålunda med hvarje dag af­tvang hennes förnuft, kommo vid många tillfällenväl till pass. Det är alltid helsosamt för enmenniska, att hvarken känna sig vara en gud el­ler djefvul, och då Alexis betog henne illusionenatt hon var det förra, räddade han henne äfvenfrån att bli det sednare.Det var en förmiddag i medio af Mars.Muntert sken solen in genom fönsterrutorna påsalongen på Sätraholm. Skatorna skrattade utan­för i en apel, bland hvars ännu nakna grenar debyggde sina bo, och stora droppar föllo fråntakisarne. Alexis satt vid pianot, och Celestinestod bredvid, sysselsatt att instudera en aria afBellini.«Se, se,» ropade Nanna ifrigt, som kom in­springande med en blåsippa i handen, den hon påen solig backe i skogen varit ute och plockat.Hon lemnade ej Celestine eller Alexis någon ro,förr än de beundrat hennes skatt, och i hennesögon lyste oskuldens rena fröjd. «Ack, ni kanaldrig tro! de sjunga derute tusen gånger bättreän du, söta Celestine, förlåt mig det. Jag är all­deles lommhörd. Så mycket lärkor, och bofin­kar, och trastar, och Gud vet allt. Det är ettväsen i skogen, så man kan bli alldeles tokig!»Aldrig hade Alexis sett Nanna så söt. Kappanhade hon kastat af på en stol, och när hon löstupp hakbanden och lagt bahytten på pianot, sval­lade de ljusa lockarne sjelfsvåldigt kring de fri­ska kinderna, på hvilka voro uppjagade glödanderosor. En hvit morgonklädning böljade omkringde vackra, fylliga formerna, och ett ljusblåttskärp smög sig kring det smärta lifvet, som ejvar fjettradt af något tyranniskt snörlif. Alexiskunde ej vända sina ögon från den intagandeflickan, hvars ögonlock ej härvid sjönko, utangladt, öppet och ärligt såg på honom tillbaka.«Husch hvad jag är varm, och hvad jag harsprungit! känn, känn!» sade hon, och lade förstCelestines och sedan Alexis’ hand på sitt hjerta,som ännu klappade högt efter den häftiga mo­tionen. Celestine såg på Alexis och log, och slötsedan Nanna innerligt i sin famn. Hvad honhärvid tänkte, veta vi alla. Celestine var 18 år,Nanna blott 16.«Nå, vill ingen ha min blomma!» ropadeNanna, lite förtrytsamt. Celestine och Alexissträckte genast fram händerna, för att taga emotden. «Nej, nej, mitt herrskap, det går inte sålätt. Det skall vara rättvisa. Den som förstsäger ja, så» – – «Ja!» skrek hastigt Alexis,och kanske lika hastigt hade Celestine ropat det,om hon ej anat, att blomman skulle för Alexisha större värde än för henne. Rodnande emot­tog Alexis blomman, och Nanna kunde aldrig be­gripa hvad han rodnade för. Hon såg undrandepå Celestine, och tänkte: «monne han blef ond,för att min gåfva var så ringa?» men utan attlänge fästa sig dervid, satte hon sig hastigt nedvid pianot, och sade: «nu skall ni få höra!» Ochnu spelade hon med hela sin själs liflighet envals, som Alexis för några dagar sedan för hennekomponerat. Hon hade öfvat in den, utan atthan visste det; det gick bra – och när hon slu­tat, lade hon händerna i knäet, fästade sina ögonskalkaktigt på Alexis, och sade: «var det intesnällt!» – Alexis höll alldeles på att falla urrollen som spelmästare, och mer än tillbörligteldigt tacka henne, men hastigt fattade han sigoch gaf henne blott en artig komplimang öfverhennes flit. «Ack, hvad jag håller af den val­sen; kom!» sade hon till Celestine, i det hon ha­stigt sprang upp från pianot, fattade Celestineom lifvet, gaf Alexis en vink att sjelf sätta signed att spela, och nu svängde de begge flickornaomkring i salongen, och jag tror att de aldrigslutat, om ej i dörren hade hörts en röst: «kärabarn, hvad är det för ett fläng? Tycker ni detär förståndigt att använda förmiddagen på sådantsätt?» och snart voro de valsande englarne åt­skiljda. «Vänta till om söndag, då tror jag niskall få dansa er belåtna,» fortfor öfverstinnan.Flickorna sågo frågande på henne. »Det har va­rit bud här ifrån Tunanäs, och bjudit oss dit omsöndag på dinér och bal.» Öfverstinnan trodde,att denna underrättelse skulle försätta flickornai sjunde himlen, ty det var förut vanligt då nå­gon bjudning till bal kom, men denna gång togode mera liknöjdt emot nyheten. Öfverstinnanobserverade detta och fröjdade sig åt att hennesbarn med åren blefvo förståndigare.Emedlertid fingo nu flickorna annat att be­styra. Öfverstinnan var alltid mån, att hennesdöttrar skulle presentera sig så fördelaktigt sommöjligt, och för deras paryr brukade hon hvar­ken spara kostnad eller omtanka. Det hölls ge­nast konselj om hvad de skulle «ha på sig», ochså väl kammarjungfruns som fröknarnas egna«väl-» och «naturligt» borna händer sattes i rö­relse, för att få balklädningarne i ordning. Dethade beslutats, att begge skulle vara i hvitamusslinsklädningar, men Celestine skulle ha ljus­blått och Nanna gult siden «inunder». Den storapappasken med blommorna togs ned, och åt Ce­lestine valdes en aster, samt åt Nanna en «för­gätmigej.» Äfven Alexis och Albert hade baronStjernfeldts på Tunanäs ej kunnat undgå att bjuda.De öfverlade ett ögonblick, om de skulle fara,emedan de dels lätt insågo, att det var detta«icke undgå», som de hade att tacka för bjud­ningen, dels emedan de, såsom gamla stockholms­boer, satte mindre värde på balnöjen, men debeslöto dock att resa, emedan man kunde ansedet mankeradt att säga nej. Den enda som ur­säktade sig var tant Ulla.Söndagen kom. Redan kl. half tio voro slä­darne för dörren. Tunanäs låg tre mil landvägfrån Sätraholm, men begagnades sjöväg, då blefden en half mil kortare. Ehuru solen redan borratsina strålar ned i isen, och man dessutom i all­mänhet ej bör «tro våris», så ansågs den ännu dockvara fullt säker, helst det frös om nätterna, och dethade således beslutats att man skulle fara sjön.En täcksläde med spann var framkörd, hvarutiöfversten och öfverstinnan samt fröknarne skulleåka, och för herrarnes räkning stod der en rack.Öfversten – eller som han ännu oftare kallades –öfverstinnans kusk satt på kuskbocken, med björn­skinnsmössa och pels med lång krage, och hade på­tagit en bister min, som erinrade om att han kändevigten af det kall han beklädde. Lakejer i helg­dagslivré sprungo ut och in, och snart voro våraresande i sina åkdon. Täckslädan körde natur­ligtvis först, och fröknarne, som sutto baklänges,kunde icke underlåta, då man var färdig att faraaf gården, att titta ut genom vagnsfenstren, föratt nicka åt tant Ulla, som stod och helsade far­väl i förstugudörren, och sannerligen tror jag ickeatt de begagnade tillfället för att se efter omherrarne äfven behörigen voro på deras platser.Herrarne hade bakom ryggen i deras släde ettpar kolossala pappaskar, och Gud vet hvad detkunde vara uti dem, men inte tycktes just hä­starne vara generade af deras tyngd.I detsamma slädarne körde ned på isen,knyckte det till, så att öfverstinnans visa pannaklingade brorskål med Nannas, och öfverstinnan,som var utstyrd i en högröd turban, blef förar­gad öfver att hennes hundturkiska hufvudbonadmöjligen blifvit derangerad, och hennes min blefpå samma gång ej mindre hundturkisk än huf­vudbonaden. För öfrigt «ingenting passeradt»,såsom det står i tulltjenstemännens rapporter,utan man körde vid middagstiden ganska ordent­ligt fram till stora förstugudörren på Tunanäs.En mängd dels vagnar och dels slädar stodo re­dan frånspända på gården, och i fönstren syntesnyfikna ansigten titta ut hvarje gång någon kraf­tig klatsch af en smällpiska eller bjellrors klanggåfvo tillkänna att nya gäster ankommo. Påtrappan stod sonen i huset, en ung militär afomkring 24 år, och då någon förnämare gäst kom,värdigades han till och med att gå ned till vagns­dörren, för att räcka handen åt den nedstigandehögvälborenheten. Att han vid Leyonkronas an­komst gjorde det, hade sina ganska randiga skäl,och han var mycket beställsam att bjuda högraarmen åt öfverstinnan, den venstra åt Nanna –och så uppför trapporna. Öfverstens botteforergåfvo ifrån sig ett högst ovälboret ljud i denhöghvälfda förstugan, och herrarne och damernaåtskiljdes för ett ögonblick, för att sedan åter­förenas uppe i salongen.Straxt inom salongsdörren stod värden, enhögväxt man med krokig näsa och högdraget ut­seende, samtalande med en af sina grannar, hof­marskalken och riddaren af Wasa- och Nord­stjerne-orden, Tjurhufvud. Samtalet emellan dessabegge herrar blef dock som oftast afbrutet, tybaron Stjernfeldt måste naturligtvis säga välkom­men åt hvar och en af sina gäster, och dettavälkommen visste han ganska väl att variera ef­ter hvars och ens rang och värdighet. Då nå­gon med helt simpel svart eller blå frack, utanjernkontorsmärke, inträdde, kunde han omöjligenurskilja hvem det var, utan en god stund pliramed ögonen, och då hette det: «ack, förlåt mig,jag hade så när inte kännt igen – det är juherr – välkommen, min vän!» – och lade handå till: «det var rätt beskedligt, att ni kom,»så visste man, att den ankommande hade någontalang, hvarmed han kunde roa sällskapet. Dåderemot någon med galonerad rock eller ordens­dekorationer visade sig i dörren, så drogs hansfriherrlighet af en hemlig kraft ett par steg när­mare dörren, ögonen glömde af att plira, och dethette; «tusen gånger välkommen, min nådiga on­kel,» eller «min grefve,» eller «min hedersbror»,etc., och då hade man varit så oändligt god, somej låtit afskräcka sig af det besvärliga väglageteller de opålitliga isarne.Ändtligen voro alla komna. Betjenter i svartafrackar, sidenkortbyxor och hvita silkesstrumporoch skor svärmade omkring hvarandra med bric­kor, fyllda med små smörgåsar, likör- och brän­vinsglas, och snart hette det: «behagar herrarneta sina damer?»Snart sutto alla på sina vederbörliga platser.«Hvarannan ruta,» nej, «hvarannan gäst var afman- och hvarannan af qvinkön,» i fall man un­derstår sig att så plebejiskt indela det aristokra­tiska sällskapet. Men åt Albert och Alexis hadedamerna ej räckt till. De sutto på den ytterstavenstra» flygeln, och kunde för blomstervaser ochbordprydnader knappt se en skymt af Nanna ochCelestine, som fått sin plats vid öfra delen afbordet. Nanna hade blifvit förd till bordet af so­nen i huset, och Celestine af en dennes kusin,en ung, rik brukspatron och kammarjunkare Jern­krona, som varit ett år i Paris, der han låtitförfärdiga sig en ny, komplett garderob, köpt enpraktupplaga af Lamartines poesier, bivistat Mu­sards soiréer, hört Grisi, och haft en timmaslektion i franskan hvarje dag – det sista medden lyckliga effekt, att i början vid hans åter­komst, man ej ens förstod honom, när han taladesitt modersmål.«Ack vill kusin vara så god och jemnka dender vasen lite åt sidan, – jag kan alls inte semamma der borta såsom den nu står,» sadeNanna till sin granne, i det hon drog af sig lång­handskarne. Naturligtvis efterkoms genast hen­nes önskan. «Nej, inte så, kusin, – lite meratill venster.»– «Men då tycker jag den bör skymmaännu mer,» svarade kusinen.– «Åh nej, som jag sitter –»– «Hur kusin befaller,» sade unga Stjern­feldt, och flyttade vasen dit Nanna ville ha den,och hon fick numera fri utsigt till – Alexis.Alexis, som man lätt kan tänka märkt manövern,blef så varm om hjertat, och för första gångentillät han sig en blick, som ej var af det all­männa slaget, att flyga öfver till henne. Detvar dock blott tacksamhetens, och besvaradesfrån Nanna af en vänlig, ehuru nästan omärkligblick.Albert, som gerna hade velat hafva Celestineför ögonen, för att så mycket bättre hos sig in­prägla de drag hans Cecilia skulle få, förstås –hindrades af en tjock brukspatron helt och hål­let att se henne, och satt hela middagen tyst ochsluten. Alexis, med hvilken detta eljest brukadevara förhållandet, var deremot nu glad och upp­rymd, och hade äfven all möda ospard att lifvasin vän.Champagnekorkar smällde i hvarje minut,skålar druckos, och ändtligen strökos stolarnefrån bordet, och man samlades åter i salongen.Kaffe serverades, och man satte sig i soffor, få­töljer eller fönster, allt som det föll sig.Albert och Alexis visste ganska väl sin plats.De blandade sig föga i den öfriga societén, utanunderhöllo sig mest med hvarandra. Att någon«bondblyghet» å deras sida emedlertid ej kom ifråga, hoppas jag man redan känner dem tillräck­ligt för att ej misstänka. Det var väl åtskilligaunga ofrälse herrar tillstädes, militärer, civilatjenstemän, till och med prester; men ofrälsepersoner af vanlig natur, då de komma i aristo­kratiska sällskaper, skämmas gerna för hvaran­dra och kommunicera sig derföre med hvarandraså litet som möjligt.Det ögonblick på dagen var nu inne, då detsänker sig en viss tunghet öfver menniskan, honmå vara i stort eller litet sällskap. Under diges­tionstimman råder vanligtvis en viss misantropisksinnesstämning, och den regerade nu som bäst iden Tunanäsiska kretsen. Baronen gick omkringoch talade med hvar och en några ord, för attsedermera vara fri på aftonen. Omsider kom äf­ven turen till våra artister, och baronen sade tillAlbert, i det han pekade på en på väggen hän­gande oljemålning: «här skall jag visa herrn entafla, som han såsom kännare kan veta att vär­dera. Det är en äkta Correggio. Jag köpte deni Paris för några år sedan för trettitusen francs.Det tycks väl vara något mycket penningar, menman sade mig ändå att det var en lycklig han­del.»«Utan tvifvel,» svarade Albert, och tilladesakta: «för säljaren.»Äfven friherrinnan gjorde en rund med sinrunda person. Oaktadt alla försök med ett nyttengelskt snörlif, deruti planchetten hade snartsagdt ett vanligt stångjernsstyckes tjocklek, hadedet dock ej velat lyckas att helt och hållet åt­skilja hvad som fanns ofvan- och nedanför skär­pet, utan sammanflöt den himmelska välsignel­sen, och bekräftade, att hvad himlen förenat,kan ej af menniskor åtskiljas. Hela hennes vä­sende var nu så artigt och kompläsant, att tilloch med sjelfva mungiporna voro på väg att göravisit hos öronsnibbarne. Sedan hon gjort sig öf­vertygad om, att hela den öfriga societén var vid godhelsa och meddelat den resultatet af sina reflexionerrörande väderleken, styrde den skinande volymenrakt på Alexis. «Ack jag har hört att ni skalläga en så vacker talang för musik,» började hon.«Ni skulle göra mig mycket obligerad, om niville vara så god och roa oss lite. Jag tror inteni skall bli så missnöjd med vår flygel.» Alexis,som ganska väl visste, att det icke hjelpte attneka, och för öfrigt var verkligt kompläsant,gjorde inga svårigheter, utan satte sig genast nedvid den uppslagne flygeln, med en hemlig sucköfver det hårda öde, som förde honom dit. Hangjorde några preludier, och började Webers F-molls-konsert – ett stycke, som var hans favo­rit. Men knappt hade han spelat mer än hälf­ten af första allegrot, förr än alla tungor voro igång, och då – gjorde han som han borde –slog ett par ackorder, och så slut. Måhända denenda, som hört på honom med verklig uppmärk­samhet, var Nanna. Hon kände detsamma somhan, och kanske ännu lifligare, och med en för­trytelsens rodnad vände hon sig till sin granne, frö­ken Alexandra Stjernfeldt, och sade: «det är bralite delikat, att först be en menniska spela, ochså börja alla menniskor att prata.»«Kors, söta du, hvad du tar vid dig; jagtycker du, som får höra honom alla dagar, skulleväl inte vara så nyfiken,» svarade Alaxandra.Nanna drog förargad hop sin schawl, och blef tyst.«Kors hvad det var kort; hvad det var skadaatt det var så kort;» var den komplimang Alexisfrån alla håll uppbar, men ingen bad om fort­sättning, med undantag af vår tjocke brukspatron,densamme, hvars rygg vid middagsbordet speladeen så disharmonisk rol. Han hade så pass myc­ken kärlek för musik, som gerna kan belöpa sigpå en tjock brukspatron, och han vände sig der­före till Alexis, med anhållan att han skullespela något «lättfattligare» stycke, t. ex. «Wed­bergs sista tankar». I detsamma kom en prest­figur och sade till brukspatronen, att herrarneväntade på honom, för att gå ned och se på dennya rian. Men brukspatronen var nu med allasina tankar så uppe i «Wedbergs» sista, att hanbad presten säga, att han skulle komma sedan.«Men, herr brukspatron,» invände presten, «detär periculum in mora.»– «Jag ger fan, om det också vore pediku­lum i sjelfva Stora Tuna,» svarade brukspatronen,och det blef omöjligt för presten, att föra bruks­patronen på mera brukspatronliga tankar.Emedlertid hviskades här och der, att detskulle vara roligt att få höra lite sång. «Detvore,» menade man, «någonting som hvar och enkunde förstå.» Då steg ändtligen, efter mångaböner och mycket krus, fröken Alexandra sjelffram, och började «Skjutsgossen,» och vid dettasublima stycke började alla gummorna smackaoch lyfta sina ron i sofforna, och det blef en all­män förtjusning, ty detta var dock ett stycke,som man kände igen och kunde fatta. Och såvar musiken slut.Och det var skada, ty vår brukspatron varnu en gång kommen i sjunde himlen, och villepå intet vilkor låta förmå sig att inträda i denåttonde – ladugården. Äfven han var en blandde många, som trängdes för att bringa sitt tack­samhetsoffer på fröken Alexandras altare, och rå­kade i trängseln olyckligtvis att trampa hennepå foten. Det gjorde så ondt, att tårarne kommohenne i ögonen, och brukspatronen, som i anse­ende till sina tjocka sulor ej hade reda på tårar­nes rätta orsak, anade icke att den var så låg,utan trodde tvertom, att det kom af de der «hopphopp, se så, se så, låt gå, låt gå!» – med ettord – han trodde att tårarne voro les beauxrestes af den känsla, med hvilken Alexandrasjungit sin visa. Och hvad skulle icke dettaverka på vår brukspatrons enthusiastiska själ?Alldeles utom sig, bad han Alexandra att försjäl och pina sjunga «Söderlundskan». Alexandragjorde stora ögon, och då brukspatronen såg atthon ej förstod honom, vände han sig till sin dot­ter, som stod bredvid, och hon föll in, någotsnäsigt till fadren: «kors, pappa menar visst ’Sö­derländskan i norden’!» – «Jag känner inte detstycket,» sade Alexandra kort, och satte sig. –«Kors, nog känner fröken henne,» mente bruks­patronen, men då han slutligen fann, att alla bö­ner voro förgäfves, begaf han sig ned till ladu­gården, med hvilken han lyckades att komma ien i det hela större harmoni.Hela firmamentet var förut samladt i baro­nens nya oxstall, och då de många granna stjer­norna «blinkade» ned på oxarnes ensliga bås,blef vår brukspatron återigen helt romantisk tillsinnes. Hastigt uppgick för honom en ljus idé,nemligen att Stjernsången för tillfället skulle tagasig bra ut, och han tog presten (densamme somtalade om periculum in mora) afsides, bad ho­nom gå upp på höskullen, och öfverraska her­rarne med den sköna sången. Presten, som skulleha sin kollekt påföljande söndag, och kundeemotse en tia banko i håfven, derest han upp­fyllde patronens begäran, tvekade väl en stund,men ändtligen segrade hans bättre presterligamenniska, och han satte redan sitt svarta jag irörelse uppför en stege, som ledde till höskul­len, då firmamentets atlanter i detsamma funnoför godt att utrymma oxstallet, der det verkli­gen blef tomt efter dem.Men under det att deruppe spelborden sät­tas i ordning, ljusen tändas och musikanternastämma sina instrumenter, vilja vi begagna till­fället för att bli litet närmare bekanta med enoch annan af sällskapet. I första rummet är detnödvändigt att beskåda dottern i huset, frökenAlexandra. Men jag ångrar att jag sade «nöd­vändigt», ty det lönar verkligen mödan. Hon ären skönhet, med alla de högsta fullkomligheter,utom evig och oföränderlig, ty hon har ty värrredan börjat, ehuru blott helt litet, att dekli­nera. Men så var hon deremot, för aftonen åt­mistone, så allestädesnärvarande, som det anstoddottern i huset, och dito nådig och barmhertig.Att hon var allsmäktig, kan aldrig af en artig ka­valjer sättas i fråga.Men hvem är det, som för ett så hiskligtväsen der borta i fönsternischen? Kan det varamöjligt, att det är ett par fröknar? Jo men kandet så. Det är fröknarne Jeana och Beate SofieHotten Tott, hvilka förlidet år «gjorde sin vinter»i Stockholm och vilja visa; att stockholmstaktenännu hänger i dem, derigenom att de prata,skrika och skratta högt, och i sina personer äroså ogenerade, som – som man möjligtvis kanvara. Det är också ett slags ton – om icke såmycket god, så åtminstone stark. FröknarneHotten Tott hafva håret uppstruket i pannan ochhopbundet i en knut, hvilket ger dem ett gan­ska hottentottiskt utseende, och detta skämmesicke bort genom de mot himlen pekande, nä­sorna. För öfrigt äro de temligen feta och knub­biga.En kontrast mot dessa är fröken BenediktaBenwrangel. Hon är så mager, att hennes ref­ben, likt skallerormens stjert, redan på afståndvarna för hennes ankomst. Hon, likasom hen­nes begge halfkusiner, fröknarne von Gåes, hållasig för det mesta tysta och stilla, och göra der­igenom anspråk på vår uppriktiga erkänsla.Men hör, hvad är det? Ack det är ju mu­sikanterna der ute i danssalen, som nu spela oppen promenadpolska. Friherrinnan Stjernfeldt sjelf,vid handen af en öfverstekammarjunkare, som ärännu tjockare än hon sjelf, seglar i spetsen, ochom det första paret blott lyckligt och väl kom­mer igenom dörren, så hoppas vi att det sedanej skall ha någon fara för de öfriga.Dansmusiken spelar vid tillfällen som dettasamma rol som solen om våren, då isen lossnar.Dörrposter och qvarndammar äro i fara, menblott för de stora massorna – de små slinka såledigt igenom. Till de sednare hörde Nanna medsin kavaljer, baron Stellan Stjernfeldt, Celestinemed kammarjunkaren Jernkrona, fröken JeanaHotten Tott med Kongl. sekreteraren Weklinghfrån Stockholm, en ung man med uppstruket håroch väl stärkta manchetter, och fröken Benwran­gel med doktor Swedberg, en person, som af­fekterade en viss förtrolighet med de förnäma, idet att han aldrig generade sig för någon högreperson, utan ljudeligen höjde sin obehagligastämma öfver de mest fina sällskaper, och dåhan talade med någon grefve eller baron, gernafattade tag i knapphålet på hans rock. Hanigenkändes föröfrigt derpå, att han gick mycketbredbent och frankt, då han stannade, skiljdebenen så mycket som möjligt, och stack hän­derna i byxfickorna. Som han var den ende lä­karen i hela trakten, så hölls han för en man afvigt, och hans oförskämdhet gjorde att han i dearistokratiska kretsarne ansågs för en belesprit,och hade i följe deraf fritt språk.Alexis och Albert syntes ej bland de dan­sandes antal. De tycktes blott temligen indiffe­rent se på dansen. De voro dock ej sysslolösasom observatörer.Alexis kom af en händelse att under enfrançaise stå strax bakom Nanna, som dansademed en ung grefve, af ett välbildadt, men någotstelt ansigte. Då ej Alexis ville tala till henneförst, vände hon sig beslutsamt till honom, medförfrågan hvarföre han inte dansade.– «Jag känner så få damer.»– «Herr Alexis känner väl åtminstone oss,»sade hon med sin vanliga okonstlade, oskulds­fulla ton, och Alexis lemnade ej denna vink obe­gagnad, utan bad att få dansa med henne en vals.«Ack, jag har sannerligen lofvat bort så mångavalser; men,» tillade hon besinnande, «det ärsannt, ser herr Alexis den der lilla kadetten,som hoppar så dugtigt der borta?» och i det­samma gjorde kadetten en så våldsam entrechat,att en mängd krakmandlar, som han vid midda­gen hade stoppat i fickorna, föllo ut och rulladeomkring golfvet. «Jag både ser och hör honom,»svarade Alexis. – »Han har bjudit opp mig tilltredje valsen,» återtog Nanna, «men han är såliten och för så osäkert, och derföre har jag integifvit honom bestämdt löfte. Han är lite slägtmed oss, och jag tror jag gerna kan säga åthonom, att han får dansa en annan dans. Menkanske valsar inte herr Alexis gerna?» fortforhon efter ett ögonblick, och det såg ut, somhon till hälften ångrade sitt projekt. Alexis vå­gade naturligtvis icke säga, huru gerna han nuvalsade, men Nannas moitié, något stött öfveratt hon vid sitt tal vände sig till någon annanän honom sjelf, vände sig om, för att påminnahenne om hennes figuré, kastade härvid en mön­strande blick från topp till tå på Alexis, och,ehuru i allmänhet just icke skarpsynt, upptäcktehan dock att Nannas ögon, när hon talade medAlexis, mera ägde ett uttryck af ömhet, än el­jest. Alexis drog sig tillbaka, förtjust öfver Nan­nas löfte att dansa med honom, och när Nannasfiguré var slut, hade hennes grefve en mera för­behållsam min, och han frågade: «vågar jag bemin nådiga fröken att få veta hvem den personvar, som fröken behagade lyckliggöra med offer­ten af valsen?» – Litet förlägen öfver ordet«offert», svarade hon dock utan humör, helt kort:«han är artist.»– «Åh, inte annat! – Ah, nu påminner jagmig – det var ju den der, som skulle roa ossmed musik derinne nyss?»– «Skulle?»– «Ja, jag menar – jag menar – men vardet inte han, som nyss så kraftigt frestade påsträngarne i fortepianot – eller kanske det varden der andra figuren?» tillade han, pekande påAlbert.– «Grefven vet visst inte, att de beggetvå för närvarande äro gäster i mina föräldrarshus?»– «Gäster? då ber jag om förlåtelse! Jagvet ganska väl, att öfverste Leyonkronas umgän­geskrets aldrig bestått af annat än folk af denutsöktaste ton. Jag förebrår mig den lättsinnig­heten, att inte ha gjort mig underrättad om deherrarnes namn. Man ser ofta nu för tiden, atttill och med folk af familj egnar sig åt de skönakonsterna. – Jag lofvar att taga frökens pro­tegé lite under armarne, ty han tycks emedlertidinte vara rätt hemmastadd i denna societén.»– «Det kan nog vara möjligt, att han ännuej trifs rätt väl i våra enkla kretsar här nere påbondlandet,» anmärkte Nanna, lite hvasst.– «Ganska möjligt; ja, det är till och medmer än sannolikt, att hans vanliga kretsar ärolitet, mera komplicerade.»Nanna var nära att gråta af förargelse, ochdet var väl att françaisen i detsamma var slut,så att hon slapp ifrån den plågsamme grefven.Knappt vårdade hon sig att göra en lätt nigning,då han återfört henne till sin plats hos modern,och att sådant kräfde hämnd, var gifvet. Detförsta han gjorde var att uppsöka Stellan Stjern­feldt, som han visste gjorde sin cour hos Nanna,för att meddela hvad som passerat.– «Nå du,» sade grefven till Stellan, närhan träffade honom i ett af spelrummen, derdenne gjorde sig i ordning till ett parti ekarté,«jag skall berätta dig en sakramenska intressantupptäckt jag gjort.»– «Nå?» frågade Stellan likgiltigt.– «Nanna Leyonkrona är pin kär i musi­kanten,» hviskade grefven honom sakta i örat.– «Sådana galenskaper» – och han bröt enkortlek.– «Förbanna mig är det inte som jag säger.Du kan tro mig; jag har ett vandt öga i sådanader fall.»– «Åh prat; du har visst gått i kompanimed Jernkrona, för att imponera på min tur.Men tror du att så lite verkar på mitt humör,så bedrar du dig. – Hvad befaller bror för point?»fortfor han, vändande sig till Jernkrona, medhvilken han skulle göra partiet.– «Hur du behagar.»– «Jag tycker vi kunna spela borgerligpoint i afton,» sade Stellan, i det han kastade engement uttrycksfull blick på Alexis, som i det­samma kommit in, och ställt sig vid spelbordet.Alexis lät emedlertid ej denna blick verka påsig, utan stod qvar; och snart efter honom komäfven en prest, och ställde sig bakom Stel­lans stol.– «Borgerlig point? Åh ja, hvarför inte;men om jag får lof att fråga, hur hög är nu dinborgerliga point?»– «Åh en femti dukater – men, gubevars!det beror visst inte på mig. Jag är värd, ochrättar mig helt och hållet efter dig, såsom mittfremmande.»– «Eh bien! femti dukater då, fullvigtigaoch holländska?»– «Förstås!»– «Är jag betrodd, eller skola penningarneläggas på bordet?» frågade kammarjunkaren un­der ett sjelfbehagligt leende, som tillkännagaf,att han väl visste att han hölls för god.– «Som du behagar; men det kunde juvara roligt nog att se de små raljörerna på bor­det, – jag är en uppmärksam värd, och det ärmin skyldighet att roa spektatörerna,» sade Stel­lan, och kastade åter en flyktig blick på Alexisoch presten. Alexis lät icke piken bekommasig, och presten hade så mycket mindre uppfattatden, som hela hans själ nu var upptagen af åtan­kan på de på bordet hvilande etthundra dukaterna.– «Högsta kort ger,» sade Jernkrona, ochStellan fick det högsta.– «Proposition!»– «Combien?»– Quatre encore!»– «Non!»Stellan markerade två. Nästa gifning mar­kerade Jernkrona två. «Jag tror herrarne ärointresserade af spelet,» sade Stellan, kastande enförsmädlig blick på Alexis och presten. Prestenblef mycket flat, men hade ändå icke styrka attgå från spelbordet, förr än han fått se speletsutgång. Alexis teg, och stod orubbligt qvar.Jernkrona markerade ännu två points, ochdetta verkade något på Stellans humör. Hantrodde, som alla spelare, att oturen kom fråndem, som sågo på spelet, och gaf luft åt sittdåliga lynne, i det han sade till de tvenne åskå­darne: «efter herrarne tyckas vara så intresse­rade af spelet, så går det ju an att parera nå­got. Herrarne kan ju slå sig tillsammans om entrea banko, så skall jag svara,» och i detsammamarkerade Jernkrona sin sista point, och stop­pade penningarne med mycket lugn i sin ficka.Presten följde med ögonen dukaterna till derashvilorum; men Alexis, som nu tyckte att det vartid på att svara Stellan, yttrade: «spelar gör jaghögst sällan, herr baron, och ganska lågt, om detnågon gång sker, men jag är ändå inte just såsnål om penningar.» Och vändande sig till pre­sten, fortfor han: «herr pastor, jag ber om för­låtelse, att jag vågar besvära med ett uppdrag,men jag har i dag hört, att här på godset skalllefva en aktningsvärd familj, som utan eget för­vållande råkat i stor fattigdom, – skulle jag fåanmoda herr pastorn, att till nämnde familj öf­verlemna dessa femhundra riksdaler?» Han togupp summan ur plånboken, och lemnade dem tillpresten, som icke visste om han skulle våga tagaemot dem, emedan den familj, hvarom var fråga,var temligen nära beslägtad med baron Stjern­feldts sjelfva, och det naturligtvis måste anseshögst indiskret af en främmande, att på sätt ochvis så der tränga in i patronens rättigheter.Presten önskade sig femtio alnar under jorden,och Alexis, som märkte hans förlägenhet, ochnu en gång brutit isen, kunde icke hålla sig frånatt yttra, det han föreställt sig att pastorn, tillfölje af sitt välsignelserika kall, med nöje skullebegagna ett tillfälle att aftorka en lidande nästastårar, i stället att, som det tycktes, finna sådantför sig motbjudande. Baron Stellan, ytterst bådeflat och ursinnig, gick ut i salongen, och inomnågra ögonblick var «skandalen» känd af helasällskapet.Men hur hade Alexis kommit till så myc­ket penningar, och hvem var den fattiga famil­jen, och hur kunde han vara så ohöflig mot sinvärd, och – – 
En fråga i sender.Det medgifves gerna, att en någorlunda för­sedd kassa hos en artist, åtminstone i Sverige,hör till sällsyntheterna, och visserligen var ickeAlexis den, som var mästare uti att samla; mennu hade händelsen gjort, att han oförmodadt fåtten borgen, den han förut i Stockholm måst ut­betala, ersatt, ungefärligen med samma summasom dem han nu skänkte bort, och denna sum­ma hade han genast bestämt till ett välgörandeändamål. Under sökande efter ett värdigt före­mål för sin välgörenhet, fick han höra talas omden nu ifrågavarande fattiga familjen, med hvarshistoria det kortligen hänger tillsammans på föl­jande sätt.Tunanäs hade i fordna dagar tillhört rytt­mästar P., husfadern i den nämnda fattiga famil­jen. Han hade redan i flere år, till följe af ettfideikommisbref, varit i oqvald besittning af egen­domen, då en advokat gör baron Stjernfeldt upp­märksam på, att äfven han, till följe af en otyd­lighet i fideikommissbrefvet, kunde göra anspråkpå egendomen. Det blir en brinnande process,och hur det gick, tilldömdes Tunanäs baronStjernfeldt, med inventarier och upplupen räntaför de förflutna åren, och ryttmästar P., ruineradmed sin familj, fick af gunst och nåde bo qvar ii ett gammalt torp i skogen. Familjen var såfattig, att den bokstafligen mången gång ej ägdebröd för dagen, och det oaktadt den genom hvar­jehanda små arbeten sökte skaffa sig uppehälle.Ryttmästaren hade, genom församlingens val,blifvit antagen till skolmästare i socknen, medfem tunnors årlig lön, men han hade elfva barn,och det kunde således ej förslå långt. Särskildthade Lydia, den äldsta dottern, (om hvilken viframdeles få höra talas mera) inrättat ett slagsflickskola för allmogens barn, men som man lättkan föreställa sig, voro inkomsterna af den äfvenganska ringa. Från herrgården var icke vidareatt tänka på något understöd, tacka Gud att fa­miljen ej blef körd ur rucklet.Alexis hade redan innan sin ankomst till Tu­nanäs hört talas om detta förhållande, och beslutatatt tillställa familjen de femhundra riksdalerna, menicke var det då ämnadt att ske med någon slagseklat, utan tvertom i största hemlighet. Men nufogade omständigheterna så, att gåfvan kom frampå ofvanbeskrifna sätt, och om de finnas, somkalla Alexis’ beteende härvid brutalt eller skryt­samt, så tror jag dock att äfven de skola fin­nas, som ej se det i en så ofördelaktig dager.För vår del tycka vi att Alexis handlade somen man.Men hur många bland sällskapet tror läsarendet var, som gillade, eller vågade högt bekännaatt de gillade Alexis’ handling? De äro sanner­ligen snart räknade: Albert, det veta vi, Cele­stine, det veta vi, och Nanna – och när honhörde händelsen berättas, kom hennes hjerta ien så häftig klappning, att hon tyckte det villeut och flyga rakt i famnen på Alexis. Hon blic­kade sig stolt omkring, och sökte med ögonenden försmädlige grefven, hvars mokanta min, dåhans blick nu träffade Nannas, nästan alldelesvar borta. Öfverstinnan kunde ej underlåta attinom sig lemna bifall till Alexis’ handling, menhon tyckte den ändock vara malplacerad, ochförråda allt för stor brist på sans och lefnads­vett. Öfverstens enda reflexion var: «hvar tusandj–r har han fått så mycket penningar ifrån?»Af det öfriga sällskapet blef Alexis ganskaomildt bedömd. Fröknarne Hotten Tott kalladehans handling en «impertinens», fröknarne Ben­wrangel och von Gåes visste icke hvad de skullesäga, men sågo fruktande på Alexis, som omhan varit en missdådare; doktor Swedberg menteatt en sådan der gunstig herre vore inte värdbättre än att bli utkörd, kongl. sekreterarenWeklingk påstod att en sådan personage aldrigskulle bli tåld i hans expedition – med ett ord,hela verlden ropade: «korsfäst, korsfäst!»Men vi få ej förgäta, att kasta en blick iAlexandras själ, för att se hvad som der före­går. Hvad tror läsaren, instämde hon i anathe­merna eller icke?Alexandra var en fulländad kokett. Honhade redan i flera år varit föremål för hyllninginom societén för sin skönhet och en viss öfver­lägsenhet, hvarmed hon förstod att behandla sinatillbedjare. Ehuru hon redan var öfvermätt afde fadda hyllningar, som af otaliga narrar egna­des henne, hade hon dock blifvit allt för vandervid, för att helt och hållet kunna umbäradem. Men det låg en kraftig själ hos henne, ochman skall observera på de flesta fulländade ko­ketter, att de i det hela fästa sig mest vid dekraftigare naturerna, ehuru de omgifva sig medde svagare. Hennes säkra öga upptäckte genastnågot mindre vanligt hos Alexis, och hennes er­öfringslust vaknade. Men Alexis var ej så godatt fånga. Han var en van kämpe på kärlekensbataljfält. Inom några ögonblick hade han sonde­rat terrängen, och Alexandra var ej farlig förhonom. Han hade icke en enda gång låtit sinblick hvila på henne, han hade icke tackat henneför sången, än mindre hade han bjudit upp hennetill någon dans. Det sista kunde nu vara mo­desti – men om så var, så hade hon ju ännuett skäl att söka lära känna honom närmare.Alexandra fann ganska väl, att det var hennesbror, som, vid «uppträdet» haft tort. Utan attAlexis gjort honom det ringaste för när, hadehan ju genom det ena stickordet efter det andrasårat Alexis’ stolthet, och Alexandra, sjelf stolt,kände att det skulle varit fegt af Alexis, om hanej slutligen satt p för hennes brors påflugenhet.För det goda i gerningen hade hon mindre sin­ne; hon fäste sig hufvudsakligen vid det manligaderi, och det lugna, värdiga sätt, hvarpå den ut­fördes, och det var detta, som nu gjorde, att honfann Alexis fullkomligt värdig att bli hennes un­dersåte. Hon hade redan bemärkt, att Nannaintresserade sig för Alexis, och hon beslöt attbegagna henne som eröfringsmedel.För Alexis var ej den emot honom rådandesinnesstämningen oväntad. Men det var någon­ting kungligt i hans ställning, ty hvart han gicki rummen, skiljde sig folket åt på begge sidor.Nu spelades den tredje valsen upp, densammasom Nanna lofvat valsa med honom. Nannas för­arglige grefve hade hört planen med kadetten,denna blef meddelad åt Stellan Stjernfeldt, och detuppgjordes, att kadetten skulle cedera valsen åthonom. Då, tänkte han, skulle Nanna inte kunnaneka, och att hon ej heller ville det, trodde hanpå det hela, ty om han jemförde sig med Ale­xis, så hade han ju allt för många företräden,för att någon rivalitet, som grefven påstod, kundekomma i fråga. Men Nanna stod fast vid sittlöfte till Alexis. Stellan blef ännu mera förbit­trad, och gjorde upp med kadetten, som var enäkta tjufpojke, att denne skulle under valsensätta foten framför Alexis, för att narra omkullhonom och hans dam. Kadetten var förtjust öf­ver detta uppdrag, och kände sig stolt att varavald till verktyg för utkräfvandet af den allmännahämden.Vid de första takterna syntes icke Alexis.Nanna kastade forskande blickar rundt omkringsig, och snart var Alexis hos henne, och de bör­jade. Vid andra hvarfvet stack kadetten, såsomaf en händelse, fram sitt ben; men det hade blottden opåräknade effekten, att han sjelf ramladebaklänges, till stor förlustelse för de kringstå­ende, och stor sorg för sin mamma, som befa­rade att familjens hopp tagit en sådan törn, attdet kunde bli fråga om den adliga ättens utslock­nande. Kadetten smög sig linkande och medhanden på höften in i ett sidorum, och Alexisfortsatte lungt och obehindradt sin vals medNanna. Alexandra var ej blind för den styrkahan härvid utvecklade, och beslöt att, hur detgick, skaffa sig en vals med honom. Alexis, förhvilken den aristokratiska luften nu var mindretryckande, var glad och skämtsam, och dettakallades af somliga för «fräckhet». Emedlertidhade den lilla affären med kadetten något tour­nerat opinionen till fördel för Alexis, ty medgån­gen, äfven den obetydligaste, skaffar anhängare.När valsen var slut, lät Alexandra sin ka­valjer föra sig till samma plats som Nanna hade,och Alexis, som nu en gång brutit isen, vändesig till Alexandra och bad om nästa vals. Honvar engagerad till den, men lät förstå att detskulle bli kottiljong, och att hon till den voreledig. Alexis bad då naturligtvis om den i stäl­let, kom i ett lifligt samtal med Alexandra, ochgenom sin öfverlägsenhet var han nära att görahenne till sin slaf, i stället att, som hon uträk­nat, han skulle bli hennes.Men vi glömma alldeles bort Celestine ochAlbert. Äro de försvunna ur sällskapet, efter­som de ej synas till? ja nästan. De hafva dra­git sig undan i en vrå, och tala blott med hvar­andra. Kammarjunkar Jernkrona, som var Cele­stines deklarerade kurtisör för dagen, hade sla­git sig ned vid ett spelbord, helt obekymrad omhvad Celestine företog sig, emedan han genomsin frånvaro trodde sig platt ingenting riskera,utan tvert om höll han för att han skulle bli såmycket intressantare i hennes ögon, om han ejvisade sig så angelägen, utan blott då och dåhos Celestine inställde sin franska person. Ochpå sätt och vis hade han rätt, ty allra intres­santast hade han synts henne, om han icke in­funnit sig alls. Väl voro åtskilliga af de andraungherrarne, som funno Celestine vacker ochbehaglig, men de tyckte henne vara så förbe­hållsam, «kunde ej rätt förstå sig på henne», ochhöllo sig derföre hellre till fröknarne Hotten Tott,Benwrangel och von Gåes, m. fl., för hvilka detyckte sig kunna vara mindre «rädda».Jernkrona kom nu för att bjuda upp Cele­stine till kottiljong. Hon hade redan lofvat bortden. Jernkrona yttrade sin förtviflan, och frå­gade hvem den lycklige var. Det var Albert.«Åh, ingen annan!» utropade Jernkrona, «detskall jag nog kunna arrangera så, att frökenslipper ifrån,» tillade han förtroligt, och underförutsättning att Celestine skulle vara högst be­låten med bytet. Men inom några ögonblickhade Celestine tagit honom ur denna villfarelse– och nu var han Alberts förklarade fiende.Han kunde icke nog förundra sig öfver Cele­stines bizarra smak, men tänkte att han nogskulle kurera henne derför. Ehuru föga genihan för öfrigt ägde, var han dock temligen fint­lig, då det kom an på att hitta upp sådant, somkunde lända till förargelse, och om han gick denrätta vägen, få vi se.Han begaf sig emedlertid direkte till öfver­stinnan. «Ers nåd är verkligen att gratulera,som fått ett par så talangfulla och framför alltbelefvade unga män i sitt hus. Jag har hört,att fröknarne mycket skola profitera af dem.»Ett sådan der «jag har hört», isynnerhet när detsäges med en viss ton, klingar alltid på ett egetvis i en mors öron; men öfverstinnan tydde detdock ej denna gång på den ofördelaktiga sidan,utan medgaf att det förhöll sig som Jernkronasade. Då således det första skottet gick bom,måste en ny kula läggas i, med litet mera krut,och Jernkrona fortfor: «jag hörde en reflexionaf några fruar här i sällskapet, att hos fröknarnedet redan syntes frukter af det poetiska umgän­get, och vi, prosaiska menniskor, kunna blottbeklaga, att vi derigenom bli ställda så mycketi skuggan.»Öfverstinnan rodnade till, men fattade sig,och bad blott Jernkrona förklara sig tydligare.«Det är måhända orätt af mig, att yttra migi en sådan sak, emedan jag inte förstår den,»sade Jernkrona, «och erkänner derföre rätt gernaatt det är mitt fel att jag inte förmår följa medi den sublima flykt, fröknarnes konversation nutar, emot då jag hade den äran att vara tillsam­mans med dem sist. Jag kunde inte emotståfrestelsen att för några ögonblick sedan vara enhemlig åhörare till ett samtal, som föreföll emel­lan fröken Celestine och herr Albert. Det varriktadt emot ståndsfördomar, fördomar mot mes­allianser, och Gud vet icke allt hvad för slagsfördomar, och om jag också må tillstå, att jaginte fann mig öfvertygad, så kom sådant åtmin­stone ej af brist på vältalighet hos profeterna förde nya lärorna, ty talet hade sannerligen en öf­versvinnelig flykt, och fröken Celestines inspire­rade utseende tillkännagaf, att hon uppfylldes afsublima tankar. Det var mycket maladrätt afmig, att i ett sådant ögonblick komma med enså jordisk bön, som den att med fröken Cele­stine få dansa en kottiljong, men jag fick ocksåplikta derför, ty sedan distraktionerna gått öfver,var ett nej allt hvad jag erhöll.»«Får jag besvära kammarjunkarn med attbedja min Celestine komma hit,» var allt hvadöfverstinnan svarade, men inom henne groddeharm, och hon tyckte sig redan finna alla ma­tronors blickar riktade på sig, och såg i andanomderas negligéer ristas både hit och dit öfver denförvända uppfostran hon gaf sina döttrar. Hon,för hvilken det allmänna bifallet var af så myc­ken vigt, skulle nu, genom ett oförsigtigt val aflärare för sina döttrar, hafva på en gång nedrif­vit den byggnad, som hon under så många årmed så mycken möda uppfört! Tusen obehag­liga föreställningar korsade sig i hennes hufvud,och hon blef på en gång försatt i ett högst mi­serabelt lynne. När Celestine kom, måste honuppbära en ström af de bittraste förebråelser,och förbjöds att dansa kottiljongen – den endadans, som numera återstod. Celestine, som i bör­jan alldeles inte kunde begripa hvad som vållatdenna plötsliga färändring, blef så illa till mods,att tårarne kommo henne i ögonen; men i detsamma fick hon se kammarjunkaren, som stodpå ett litet afstånd, med en triumferande min,och då hon tänkte på, att han nyss varit frammeoch talat med modren, uppgick ett ljus förhenne, och hon kände rätta källan till de före­bråelser, för hvilka hon nyss varit föremål. Honkände emedlertid sin fostermor tillräckligt väl,för att veta, att i detta ögonblick ej var värdtatt anföra något till sitt försvar, och bar derföretyst sitt öde. När Albert kom för att föra hennei kottiljongen, var det naturligtvis hufvudvärk,som hindrade henne att gå med, och föga till­fredsstäld af denna förklaring, drog han sig miss­lynt tillbaka.Hos öfverstinnan uppsteg emedlertid enkänsla af tacksamhet för Jernkrona, som fästathennes uppmärksamhet på Celestines mindre pas­sande skick; och ehuru han visserligen på ettmera grannlaga sätt kunnat framställa de an­märkningar, som fälldes öfver hennes döttrar,ansåg hon sig dock böra visa honom någon er­känsla för att han ej helt och hållet lät hennevara i okunnighet om dem. Hon hade dessutomså mycket större anledning att tro anmärknin­garne gjorda af uppriktig välmening, som honsett att Jernkrona utmärkt Celestine framför deöfriga flickorna, och då det aldrig kunde fallahenne in, att han kunde bli svartsjuk på en såunderordnad person, som Albert, så fann honblott rena motiver, och det var för allt detta,som nu Jernkrona skulle belönas. Öfverstinnanobserverade att Jernkrona ej deltog i kottiljongen,utan blott stod på afstånd, fästande sina blickar påCelestine. Det var således klart, att det var förhennes skull han ej dansade, och till och medöfverstinnans medlidande togs derigenom i an­språk. Snart utbytte hon den förtörnade minenemot en vänlig, och hon vinkade Jernkrona tillsig. «Kammarjunkarn deltar inte i kottiljongen?»sade hon, så fryntligt hon kunde.«Ack, min nådigaste öfverstinna! jag behöf­ver visst inte för öfverstinnan säga hvarför!Dessutom,» tillade han med en flyktig blick utåtkottiljongen, «tycker jag inte rätt om chefskapet:det synes mig allt för jakobinskt.» (Man påmin­ner sig, att Alexis bjudit upp Alexandra. Handansade nu med henne, och som hon var dotteri huset, så kunde han ej undandraga sig att föraan, det han ock gjorde till allas belåtenhet, eme­dan han införde en mängd nya, vackra turer,som ej ännu voro kända på landet.)Öfverstinnan lät emedlertid anmärkningenom chefskapet halka sig förbi, och fortfor:«Det ser rätt animeradt ut i alla fall. Ko­star det inte på att sitta, min lilla Celestine?»Celestine blott suckade.«Fröken sitter visst inte, om ej af embarrasdes richesses – jag kan blott beklaga mitt öde,och vågar ej ens vända mig till en ännu högremakt,» sade han, bugande sig för öfverstinnan,«för att få en bön uppfylld, som jag var nogdjerf att nyss våga.»«Jag hade tänkt att låta Celestine sitta, eme­dan det blott var en person, som är i vårt hus,hvilken hon lofvat dansa med, – och hon kanrätt väl behöfva att svala af sig lite,» – tilladehon med en betydelsefull blick till Jernkrona.– «Ers nåd hade tänkt? det kan såledesännu vara en skymt af hopp för mig,« – ochöfverstinnan bagagnade sin myndighet, för attförmå Celestine att följa Jernkrona i dansen.Hon gick, men med döden i hjertat, ty hon sågen likfärg i detsamma sprida sig öfver Albertsansigte. Men Jernkrona triumferade, och skäm­tade och skrattade, på det att Albert skulle troatt Celestine var animerad.Den som verkligen var animerad, var Ale­xis. Han varierade kottiljongen med galopad,masurka och allt möjligt, och gjorde Alexandra,som fick tillfälle att briljera, alldeles förtjust.Att han valde masurka-turen var kanske liteelakt, ty han kunde ganska väl förutse, att blottfå par kunde deltaga i den, men han var engång kommen på trafven med att förödmjukadem, i hvilkas ögon han förut synts så obetyd­lig, och då äfven Alexandra omfattade proposi­tionen om masurka med mycken liflighet, så spe­lades den upp, och sedan Alexis med myckeneclat hade gjort sin pas de deux med Alexan­dra, hade han sitt innerliga nöje utaf att se huruStellan, doktorn, Jernkrona m. fl. gjorde mereller mindre misslyckade försök att imitera derasmönster. Nanna, som kommit att stå näst intillden «förarglige grefven», hvilken nyss varitframme och trasslat in en tur, så att Alexis må­ste komma tillstädes, för att reda den, frågadehonom lite pikant, om han inte ville vara sågod och nu «taga Alexis lite under armarne»,och om han trodde att Alexis varit i mera «kom­plicerade» kretsar, än dem han nu varit frammeoch utvecklat.Men emedlertid var Nanna, näst Celestinelikväl, måhända den som i det hela var minstanimerad. Det finnes naturer, hvilkas naturerpå ett underbart sätt hafva inverkan på andras.De äro få, men bland deras antal var Alexis.Elektriskt hade den från honom strömmandeglädjen spridt sig öfver de andra dansande, isyn­nerhet damerna, men på Nanna hade den haft enalldeles motsatt effekt. Hon kunde ju aldrig fö­reställa sig annat, än att det var Alexandra,som så hade animerat honom, och det föll hennealls icke in, att det just var hon sjelf. Nogvalde Alexis henne ofta, men det trodde honkom deraf, att han hade så få fruntimmersbe­kanta.Kottiljongen hade den kottiljonger i allmän­het motsatta egenskapen – att icke räcka i evig­het. Den tog verkligen slut, och i lagom tid,ty just då den, på Alexis’ vink till musikan­terna, slutade, hade den nått sin kulmination.Nöjet är alltid grumligt på bottnen, och bäst görman, att ej tömma dess bägare mer än tillhälften.Äfven Alexandra var, som vi sagt, mycketanimerad. Den på komplimanger eljest så spar­samme Alexis hade sagt henne så många för­bindliga saker, och i samma ögonblick som hantillkännagaf sig hafva öppna ögon för hennes fö­reträden, fick hon naturligtvis öppna ögon förhans. Alldeles förtjust, sprang hon efter kottil­jongens slut till Nanna, tog henne med ovanlighjertlighet i famn, och förklarade att hon nu full­komligt förlät henne för det lilla humör hon påeftermiddagen för Alexis’ skull visat. Nanna blefaf dessa karesser helt ängslig, och önskade baraatt hon vore väl hemma. Hon tyckte sig göraen så ömklig figur vid sidan af den strålandeAlexandra; och då hon kände sig ej mera kunnavara glad, kände hon sig ej heller mera kunnavara vacker. Hon svepte in sig i sin shawl,sade mamma att hon frös, och frågade om deinte snart skulle fara. Öfverstinnan hade ickeväntat så mycket «förnuft» af henne, och trö­stade henne med, att det vore tillsagdt att körafram, så snart supéen var förbi. – Supéen kom,och hvar och en for hem till sitt.TREDJE KAPITLET.Tattat vår lilla nälla Nanna, hul ä’ de mä’na? – der sitter hon vid sin sybåge så trum­pen och allvarsam, som låge hela verldens be­kymmer på henne. Ännu fryser hon likadant,och det fast än solen med hvarje dag stiger allthögre och högre på himlen, och vårvindarnebörjat slå sina kullorbyttor öfver berg och da­lar. Öfverstinnan gronderar på Tunanäsfärden,ty det var på den resan, tänkte hon, som Nannaförkylt sig. Hon visste ej, att Nanna på dentvertom förvärmt sig. Nanna och Celestine, someljest ej brukade att ha något fördoldt för hvar­andra, hade nu blifvit mera förbehållsamma, ochtill och med Albert, som annars var den öppna­ste själ i naturen, ville ej mera för Alexis yppahvad som föregick hos honom. Ehuru blott li­tet återstod att måla på Cecilia, så fick den irunda åtta dagar stå orörd på staffletten; öfver­stinnan iakttog emot de begge artisterna det mestafmätta uppförande, öfversten såg aldrig upp ifrånkorten, då han lade sin patience, tant Ulla höllsig envist uppe på sitt rum – med ett ord, dis­harmoniens demon regerade enväldigt på Sätra­holm.Alexis var den ende, som ännu var vid tem­ligen godt lynne. Hans förtjusning öfver de up­penbarelser han på Tunanäs fått ifrån Nanna,fortfor ännu, och hennes små frossbrytningartrodde han verkligen hafva sin orsak i en lin­drig förkylning; och då läkaren förklarade, attopassligheten alldeles icke var af någon farlig be­skaffenhet, så led Alexis’ muntra lynne ej starktafbräck. Det förtröt naturligtvis Nanna att sehonom så upprymd, och oaktadt han visade henneden mest fina uppmärksamhet, så kunde hon ejbli glad, ty hon fann hans sätt att vara motAlexandra vida mera intagande. Det syntes tyd­ligt, mente hon, att då han talade med Alexan­dra, så var han verkligt animerad, hvaremot, dåhan talade med henne sjelf, det nästan tycktessom han underkastade sig ett tvång. Albert,som kände sig så djupt sårad af Celestine, ansågsig böra taga en liten hämnd på henne, och bör­jade underhålla sig mera med Nanna, och hon,som hade samma anledning, visade sig intresse­rad deraf. Då nu förtroligheten mellan dem medhvarje dag blef allt större, så blef det ocksåsnart förbi med Alexis’ lynne. Han spelade barai moll, och sparade icke på förminskade sep­timackorder, och började åter sina ensliga pro­menader bort till sitt favoritställe i skogen, hvil­ket han eljest tycktes hafva börjat glömma utaf.Han komponerade en romans för Celestine, Albertgjorde utkast till en tafla, som skulle föreställaoskuldens herravälde, och der Nanna var huf­vudfiguren, – och allt var upp- och nedvändt.Nära tre veckor voro förflutna, och ingenkrisis syntes vilja inställa sig. Visiter voro säll­synta. Ändtligen kom en. Det var Stellan StjenStjern­feldt och Jernkrona. Den förre medförde hels­ningar från föräldrarne, med många ursäkter,för att de sjelfva måst neka sig nöjet att följamed, men de hoppades kunna ha den äran litelängre fram på sommaren, då det blef «renareluft», sade Stellan, och kastade en betydelsefullblick på Alexis och Albert, som voro sysselsattemed sina lektioner, då de kommo, men naturligt­vis då afbröto dem, och aflägsnade sig, emedande visste att de voro öfverflödige. Stellans an­spelning på «renare luft» hade ej undgått dem,och de hörjadebörjade redan tänka på, att, tidigare änsom annars var ämnadt, resa.Stellan och Jernkrona voro nu lyckligare isin kurtis än förra gången, på balen. Då denu framkastade några sarkasmer, för hvilka Ale­xis eller Albert var föremål, så blefvo de ej till­rättavisade af Nanna eller Celestine, och öfver­stinnan gaf dem till och med ett lätt bifall. Stel­lan och Jernkrona funno sig af denna anledningrätt roade, och då Albert och Alexis slutligenkommo in, för att dricka thé, tycktes munter­heten vara allmän. Efter théet reste Stellan ochJernkrona, och medtogo den lilla rest af trefnad,som ännu på Sätraholm fanns qvar. Nu var till­tillståndet ohjelpligt, och man såg ej annat ändöden.Emedlertid hade nu Albert och Alexis stif­tat fred och slutat off- och defensiv-allians, se­dan de funnit en gemensam fiende. De yppadeför hvarandra deras hjertans verkliga tillstånd;Alexis förtröt den lilla otrohet han begått emotsin gamla inklination, i det att han ett ögonblicklåtit sig intagas af Nannas behag, och Albertkom under fund med, att det icke fanns en endaqvinna på hela jorden, som man kunde lita på,och att det derföre vore klokast att behålla sitthjerta för sig sjelf. De beslöto att bryta uppom ett par dagar, och trodde öfverstens så myc­ket heldre vilja godkänna deras förändringar förafresan, som de förmärkt att patronaget sjelfttycktes söka någon anledning för att förkortaterminen för deras vistande på Sätraholm.Walborgsmessaftonen kom. De unga, ljus­gröna löfven tittade med små serafhufvuden framur knopparne, åkrar och ängar pryddes af enspäd grönska, och luften andades ljum på kin­derna. Nanna och Celestine hade tagit sina ar­beten, och satt sig ute i bersån. Under det desutto der, tysta och obemärkta, kommo Albertoch Alexis arm i arm nedför trädgårdsgången,och talade högt, emedan de ej anade att någonhörde dem.– «Men,» sade Alexis, «du borde väl ändå,innan vi resa, achevera Cecilia. Det ser så be­synnerligt ut att hafva börjat, och så låta arbe­tet bli ofulländadt. Den som är aldrig så litetskarpsynt, skall nog upptäcka rätta orsaken, ochdå skall man ju naturligtvis blott skratta på dinbekostnad.»– «Men det är mig alldeles omöjligt,» sva­rade Albert. «Hur skulle jag numera i ögonenkunna inlägga denna höga expression, som jagfann i Celestines, innan jag upptäckte hennes bö­jelse för den fadda Jernkrona? Hade det ändåvarit du! men den som kan bli kär i herr Jern­krona, den kan omöjligen vara ett värdigt ori­ginal till en Cecilia.»– «Men hvad har du då i det hela för be­vis att hon är det?»– «Bevisen, tycker jag, äro temligen klara.Mitt enda offer åt Terpsichore på balen på Tu­nanäs var den stackars kottiljongen, som jag villedansa med Celestine – jag hade hennes bestäm­da löfte – något qui pro quo kunde icke kom­ma i fråga – och ändock har hon hufvudvärk,när jag kommer för att föra henne i dansen,men går straxt med Jernkrona, då han inställersig. Dessutom, hur kunde jag vara blind förde blickar hon skickade honom, då han varhär sist.»– «Du borde väl i alla fall söka någonvisshet.»– «Alldeles, för att till på köpet göra miglöjlig i hennes ögon! Nej jag tackar ödmjukast!om jag också skulle dö, så skall jag dock bibe­hålla hennes aktning. Och hvart ville jag dess­utom taga vägen med två tomma händer? Mintalang är ju ännu så lite känd, och skall kanskealdrig kunna mer än gifva mig sjelf ett knapptbröd – vore det då inte en så mycket störreabsurditet, att vilja rivalisera med en person iJernkronas lysande ställning?»– «Det är besynnerligt, hvad man kan be­dra sig på menniskor. Jag tyckte, liksom du, ibörjan verkligen, att om någon fanns, som voreutrustad med alla de egenskaper, hvarmed jagönskade se idealet af en qvinna prydd, så var detCelestine. Hos henne fann jag denna sjelfständigaverldsåskådning, som höjer en och annan öfverhopen; – jag liknade henne vid det ljusa moln,efter hvars ledning Israels folk vandrade, då delemnade egyptiska fångenskapen, – jag ansåghenne som en värdig sköldmö i striden för rea­liserandet af den fria kärlekens idé.»– «Äfven i dessa drömmar vaggades jag;och någon gång, då jag tänkte mig återställandetaf kärlekens eden, fann jag, att utan hennekunde ingenting uträttas. – Det är nu allt förbi,– men,» tillade han hastigt, «du ser blott grandeti din broders öga, och icke bjelken i ditt eget, –hvarföre visar du dig så kall emot Nanna? Honhar, som jag tror, mindre förtjent det.»– «Hvad den bjelken beträffar, så tror jagatt det skulle behöfvas en hel hop, om det skallbli något hus utaf. Har jag väl på minsta vismankerat henne, och är det inte hon, som alltid,efter vår återkomst från Tunanäs, visat sig fnur­rig emot mig? och var inte hon sist lika vänligemot Stjernfeldt, som någon gång Celestine motJernkrona? Vore det för resten inte en komplettgalenskap af mig, att ge näring åt en känsla,som dock aldrig i detta lifvet kan realiseras?»– «Hvarför inte? åtminstone lika så välsom min.»– «Det kan du omöjligen säga på allvar,ty det är påtagligen ett annat förhållande. Cele­stine kan till följe af sin ställning omöjligen liggaså nära föräldrarnes hjerta som Nanna, och harderföre friare händer att göra hvad hon vill.Nanna är deremot mera ovilkorligt skyldig lyd­nad, och det vore således i många afseendenorätt af mig, att för Nanna röja mitt hjertas till­stånd, äfven om, som jag nu är öfvertygad, vissticke är fallet, hon skulle kunna besvara min bö­jelse. Och hvem ansvarar mig dessutom för, attjag för Nanna skulle helt och hållet kunnaglömma henne, som –»Och här voro de begge vännerna ändaframme vid bersån. Flickornas hjertan klappade,dels af glädje öfver hvad de hört, och dels aforo att Albert och Alexis skulle komma in ochfå se dem, ty då skulle de ovilkorligen dragaden slutsatsen, att deras samtal var hördt. MenAlbert och Alexis gjorde vid ingången en sväng,gingo ännu en gång uppåt gången, och flickornaville passa på detta tillfälle, för att smyga sigut. Det lyckades dock ej bättre, än att Albert,som hörde ett prasslande i buskarne, vände sigom för att se hvad det var, och flickorna nöd­gades derföre att draga sig tillbaka, återtaga sinaplatser, och vara beredda på besöket.– «Men,» sade Albert, i det han och Ale­xis nu åter gingo upp åt gången, «skall du dåaldrig kunna öfvervinna din känsla för henne –»– «Öfvervinna? hvarföre skulle jag öfver­vinna den?»– «Naturligtvis emedan hon nu är en an­nans.»– «En annans? Ja, om man så behagar –hon är gift med en annan – det är också allt­ihop.»– «Jag fäster mig lika så litet som du vidformler; men om hon nu innerligt och med helasitt hjerta älskar sin man, och han älskar hennelika varmt tillbaka, är det då ej orätt att näraen kärlek, som aldrig –»– «Att känna hvad man vill, kan lika litetvara orätt, som att tänka hvad man vill, ochkänslan har sin yttrande rätt lika väl som tan­ken. Det kommer blott an på att icke begagnadenna rätt vidsträcktare än samvetet medgifver.»– «Ganska riktigt. Det var också icke minmening att du skulle undertrycka din känsla för...... utan för din egen skull – för ditt egetlugn.»– «Jag tackar dig oändligen för, att du villgöra mig till egoist. Men det kan aldrig varaallvar, hvad du nu sade. Och äfven om jag be­traktar saken ur en rent egoistisk synpunkt,hvad skulle jag, som menniskorna alltid säga,kunna «vinna» derpå, att jag fullkomligt qväftminnet af ...., om sådant vore möjligt?»– »Naturligtvis att du mera odeladt kundeegna din kärlek åt någon annan. Det kundeväl ej kallas egoistiskt, ty det vore ju ej du,utan denna andra, som vunne derpå.»– «Vann» och «vann»! Så fort jag hör detta«vinna» i en dispyt, är jag alltid färdig att af­bryta den. Är egoismen ett fel, så är den välett fel lika väl hos den ena som hos den andra.Och hvad vore det väl annat, än ett offer åt«den andras» egoism, om jag för hennes skullundertryckte min känsla för den första? Vill duverkligen, att vi skola uppfostra våra makar tillegoister?»– «Du måste inom dig känna, att hvad dusäger är en sofism. Om du aldrig låter din makaveta, att du stått i förhållande till ett annat frun­timmer, så blir hon väl ej mer egoist för det!»– «Men hon blir det åtminstone icke min­dre. Och hvilken är makarnes yppersta pligt?att inbördes söka förädla hvarandra; och hvilketär första vilkoret för sällhet i äktenskapet? in­bördes oinskränkt förtroende. Det är en allde­les falsk opinion, att man skall löpa fara att för­lora något af den qvinnas kärlek man älskar, der­igenom att man för henne upptäcker att manförut haft förbindelser, de må vara af hvad be­skaffenhet som helst, med andra. Tvertom blirhennes kärlek, efter en sådan bekännelse, ömare.Hon skulle visserligen först fälla några tårar,men de skola blott ha en välgörande verkan påhenne, ty hon skall sedermera känna sig fri fråndessa misstankar, som eljest under hela samman­lefnaden ej skulle vilja lemna henne, och somskola ständigt trycka hennes bröst, i stället föratt tårarne blott för ett ögonblick försätta hjer­tat i kärlekens skärseld, för att sedan föra detin i en himmel, dit den lurande misstankans ondedemon ej vågar följa.»– «Det är visst sannt, så fort det är frågaom förhållanden, som varit, men som äro upp­lösta – det medger jag visserligen, att mannen,så väl som qvinnan, göra bäst att uppenbara;men helt annat är det med sådana, som ännuexistera; hur skulle det t. ex. vara möjligt fören man att säga åt sin älskade: ’jag älskar digvisserligen obeskrifligt, men du måste förlåtamig, att jag tillika älskar den, och den, och den,och den?’ Åtminstone om jag vore älskarinna,så skulle jag svara: ’allt för gerna, min herre,var så god och genera sig inte; men för min delbetackar jag mig för vidare kärlek’!»– «Jag var beredd på detta inkast; ochehuru du med löjet sökt att afväpna mina argu­menter, skall jag dock ej underlåta att kommafram med dem. Vi stå nu på spetsen af kärle­kens Cimborazzo. Låtom oss fatta denna vårupphöjda ställning, och beskåda föremålen så,som den fria kärleken gör det möjligt. Det ärden svåraste af alla frågor vi hafva att afgöra,och måste således ställa oss en garde, för atticke låta öfverrumpla oss af de inhugg, hvartillde gamla inrotade fördomarne stå färdiga. –Alltså kan man på samma gång älska mer än enqvinna? Jag svarar bestämdt ja! men det ges enoändlighet af gradationer i detta fall – en kanälska många, och en annan kan knappt älska en.Det finnes naturer, hos hvilka blifvit nedlagd enstörre fond af kärlek, än att den kan begagnasaf ett enda föremål, och det finnas återigen an­dra, som blifvit så armt utrustade i detta fall, attföremålet måste se sig om efter någon annanför att fylla bristen. Det är blott på detta sätt,som det kan bli en jemn fördelning af kärlekenselement. Kärlekens stormar hafva samma na­turliga orsak, som de, hvilka sätta luften i rö­relse – det är tomrum som skall fyllas – detär brist å ena sidan, som skall fyllas med hvadsom är för mycket å den andra.»– «Men är det icke en stor egenskap hosmenniskan, just den att kunna binda stormen?»– «Nej, icke absolut. Och ehuru vi i stor­men vanligen blott se ett medel till förödelse,så är det emedlertid lika säkert, att den är nöd­vändig för att hålla naturen vid lif.»– «Men månne det, ehuru du ej ens fördig sjelf vill erkänna det, just är ett eget in­tresse, som förmår dig att drifva dessa satser?Du är sjelf en stormens son, och är således jäf­vig att föra lugnets talan.»– «Vare långt ifrån mig att prisa stormenframför lugnet. Jag blott finner att den är nöd­vändig och gör goda verkningar, och tror dess­utom, att den, som skapat honom, gjort det förett godt ändamål.»– «Du synes mig drifva dina satser förlångt. Det lärer ej gå an att betrakta kärlekenblott och bart som ett naturfenomen, och attlåta den beherrska oss, utan att sjelfve leda dessverkningar. Har det blifvit hos oss nedlagd kraftatt göra detta, så böra vi ock begagna den.»– «Medgifves, och detta är ej heller någotsom jag bestridt. Jag ville blott, genom desskarakteriserande som naturfenomen, söka attmildra strängheten i domen öfver dem, hos hvilkadetta fenomen starkast framträder. Hur hastigär man t. ex. icke, att såsom lättsinnig stäm­pla den, hos hvilken kärlekens känsla öfverflö­dar? och huru ofta återigen berömmas icke deför återhållsamhet och dygd, som synas så, blottemedan de af naturen blifvit befriade från fre­stelsen att vara annat? Som de sednares antalblifvit ojemförligt större än de förras, så är detde förra, som få sitta emellan och bli omildt be­dömde, ehuru de i sjelfva verket ej rå derför.– Men låtom oss ej, gå in på det theoretiska,utan hålla oss vid det praktiska. Jag kan medexempel ur min egen lefnad bevisa, att det ärmöjligt för tvenne älskande att för hvarandrahysa en ren och innerlig tillgifvenhet, och än­dock i deras hjertan vara fästade på andra håll.Låt oss sätta oss på denna bänken, så skall jagtala om en liten kärlekshistoria, som visserligenär af föga intresse i det hela; men som dock nukan komma till pass!»– «Låt höra!»– «Det var för omkring tre år sedan. Jagblef af en händelse bekant med en flicka – envacker, god och intagande flicka, men som redanvid sexton års ålder fallit ett offer för ett eldigttemperament och en förförares illsluga anlägg­ningar. Hon var af bättre härkomst, och hadefått en uppfostran, så god som hennes morsknappa tillgångar möjligen tilläto. Hon blef för­lofvad med sin förförare, och var honom full­komligt trogen, oaktadt han på allt sätt miss­handlade henne, och icke besvärade sig att emothenne iakttaga ringaste trohet. Jag såg henne,fann hos henne en herrlig, ehuru missvårdad na­tur, och den första tanke, som uppstod hos mig,var blott att förmå henne afbryta förbindelsenmed sin förförare, emedan jag trodde mig medvisshet förutse, att den förr eller sednare skulledraga henne i förderfvet. För att lyckas häri,var det mig först nödvändigt, att vinna henneshjerta. Det kostade mig ej mycken möda –»– «Åhå, var det en sådan dam!»– «Du är ju sjelf ej så alldeles oinvigd ikärlekens mysterier, och vet mer än väl, att närdet är fråga om kärlek, så gäller den starkaresrätt likaväl som i andra fall. Hvad jag sade,bör således icke tagas som ett skryt, en fåfänga,ty jag har på långt när sjelf ej varit segervin­nare i alla kärleksbataljer, men denna gången varjag ostridigt den öfverlägsne, och måste segra,emedan jag gick ändamålsenligt tillväga. Nå väl,jag segrade, men blott till hälften. Emilie (såhette flickan) slingrade sig vid mina smekningarsom en mask, och ehuru ren i sjelfva verketmin afsigt då var, tyckte jag mig höra Mefisto­feliska hviskningar i mitt öra. Jag lyckades öf­vertyga henne, att hennes förra förbindelse skulleleda blott till förderf, och att om hon bröt den,så kunde hon i en framtid knyta en hederligförening – och hon slet sitt förra band. Hvil­ken häftig strid detta kostade henne, kan jagicke beskrifva. Ofta föll hon i en konvulsiviskgråt, då hon tänkte på sitt «orätta handlings­sätt». Så sjelfuppoffrande är qvinnan emot denman hon en gång skänkt sin kärlek, att honmer tänker på hvad hon är skyldig honom, änsig sjelf.»– «Nå väl, sedan du fullbordat ditt värf,lemnade du henne?»– «Nej, icke straxt. Det förhållande, somuppstått emellan oss, skulle väl egentligen kal­las vänskap, men var dock i sjelfva verket kär­lek. Men mitt hjerta slog den tiden äfven för enannan, och jag ville ej helt och hållet öfverlemnamig åt min nya känsla. Jag sade Emelie detuppriktigt, och lika uppriktigt sade hon mig, atthennes hjerta hade ännu mycken känsla qvar förden person, med hvilken hon förut var förenad.Jag fann detta så naturligt och billigt, att jag ejharmades deröfver – tvertom vann hon blottderigenom i mina ögon. Det var således å ömsehåll ett dubbelt kärleksförhållande.»– «Men naturligtvis försvagades din förraböjelse, då din nya uppstod?»– «Nej, dess låga brann lika klar inne imitt hjertas allraheligaste – och gör det ännu.»– «Och den för Emelie?»– «Äfven den är oförändrad, ehuru jag ickevet, om hon ännu hyser någon kärlek för mig,ty det är redan ganska länge, som kommunika­tionen emellan oss varit afbruten.»– «Det tyckes bevisa, att er kärlek ej va­rit af serdeles varm natur.»– «Nej, det bevisar alldeles icke att den ejvar stark, men känslan, eller måhända mera rik­tigt och mindre egenkärt – instinkten för deträtta var hos mig starkare. Det var förhållan­den, som gjorde att vi borde skiljas. Du kän­ner mina tankar om giftermål, förlofningar o. d.Emilie lät någon gång förstå, att hon önskadeförlofning med mig, om vårt förhållande skullefortfara. På giftermål visste hon ej var värdtatt tänka, men hon tyckte, att man för verldensskull åtminstone kunde gå en medelväg. Menredan tankan på förlofning tyngde mig. Jag ha­tar allt proselytmakeri, och ej en gång Emelieville jag värfva till anhängare af mina åsigter,när jag såg att hon hade skrupler derför. Dess­utom var jag icke i den ställning i lifvet, attjag trodde mig kunna betrygga hennes och en fa­miljs framtid. Hon kunde, om hon blef helt ochhållet fri, ännu göra ett godt parti, och jag bordeej stå i vägen för hennes lycka. Det skulle ickehafva kostat mig ett halft ord, då jag skiljdemig från henne, och hon skulle ha lofvat migen orubblig trohet, och hon skulle ha hållitdetta löfte, men jag har ej ångrat, att jag un­derlät det. Mången gång hade hon kanske dåför min skull haft en svår kamp, och äfven omhon segrat, hade dock segren kostat henne li­dande. Återfinner jag henne en dag, med förmig oförändrade känslor, så skall hon bli migdubbelt kär.»– «Men ännu kärare hade hon väl varit,om hon under tiden troget hållit ett gifvet löfte!»– «Nej, så egoistisk är jag ej. Det är så­dana löften, som göra så många menniskor olyck­liga; och hvarför skulle jag, af blott sjelfkärlek,riskera att göra en menniska olycklig?»– «Men om hon nu varit otrogen – omdet ej varit någon allvarlig förbindelse hon in­gått, utan blott lättsinnigt – om hon helt ochhållet glömt dig för personer af alldeles intetvärde –»– «Så förlåter jag henne, älskar henne ialla fall, och söker att göra henne godt så myc­ket jag kan.»– «Det är svagt.»– «Jag vill icke afgöra, om det är svagteller starkt, men hvad jag vet, är att det ärmenskligt.»De begge vännerna stego upp, och vandradeåter ned emot bersån. Nanna och Celestine hadeej hört den senare delen af samtalet, och äfvenom de hört den, hade de tankarne så uppfylldaaf den förra, att de ej haft plats för den sed­nare. Låtom oss stiga in i deras hjertan, och sehur der ser ut.En lång stund hade Celestine och Nanna för­blifvit tysta, och ingen ville vara den första attmeddela sig öfver hvad de förnummit. De hade,som vi veta, gjort ett försök att komma ur sinfångenskap i bersån, men det hade misslyckats.De hade åter lugnt satt sig vid sina arbeten,men deras ställning var ännu så ny, att det for­drades tid för att rigtigt sätta sig in uti den.De dimmor, af hvilka de varit omhöljda, voro nupå en gång skingrade, men de ledo af ljuset, ochdet var en smärta i deras själ, liknande den ögaterfar, då man plötsligen utträder ur ett mörktrum i den klara dagen.Ändtligen blickade Nanna opp ifrån sömmen.Hennes klara ögon mötte Celestines, och inomett ögonblick lågo de begge flickorna gråtande ihvarandras armar. Kärlekens sol framträdde medhela sin värma i deras själ, och den verkade dersåsom dagsmidjan, ty de kalla drifvor, som förutder hvilat, greto sig nu ned i deras grafvar, ochhastade att gifva plats åt den herrliga grönska,som snart skulle bli deras efterträdare.Som en vacker sommarmorgon daggdropparneglittra på gräset, ännu länge sedan solen är uppepå fästet, så stodo ett par dallrande tårar i desköna flickornas ögon, när slutligen Albert ochAlexis inträdde i bersån. De visste ej, hvilkakära personer som redan före dem der voro, ochblefvo således dubbelt öfverraskade att finna demder, och att finna dem så, som de nu funno dem,ty hela långa tiden hade en blekhet hvilat öfverderas kinder, och den från de sköna ögonenlandsförvista glädjen hade blott qvarlemnat enuttryckslös, kall blick, för hvilken Albert ochAlexis drogo sig skyggt tillbaka. Men nu hadeglädjen återigen kastat sin kungliga purpurman­tel öfver deras kinder, och ögonens strålandeglans förkunnade, att den saknade värmen varåterkommen.Det ligger någonting evigt i kärlekens dockoftast så korta fröjd. Det är som vore man ihimlen, då först man förnimmer det efterlängtadeharmoniska ljudet: «du är älskad!» – och somhimlens innevånare tänker man, att sällheten al­drig skall slutas.Och för den, som blifvit rätt förtrolig medkärleken, för honom är det rätt klart, att denär evig. Men för att den skall kunna vara det,måste den vara helt och hållet oegennyttig. Detär den kristliga grunden för kärleken, att ehvadden lider, så skall den dock förblifva lika stark– om den förtrampas, föraktas, bortkastas, såskall den dock icke tröttna, utan löna ondt medgodt. De, hvilkas kärlek kan förbytas i hat, dåde ej finna sin känsla besvarad, hafva aldrig äl­skat, och förtjena aldrig att älskas.Våra artister hade, då de fingo se flickornainne i bersån, ämnat att genast vända om vidingången, emedan de fruktade att de skulle ge­nera dem, men Nanna var redan åter vid sittglada lynne, jagade genast bort tårarne, som villesqvallra om hvad som föregått, och ropade emotAlexis: «det var syperbt! var så god och stig inoch gör någon nytta, min herre. Här är endocka åt herr Alexis – ja ja, notabene en sil­kesdocka – som jag skulle nysta opp, och haringen nystfot, och här en bok åt herr Albert.Var så god, var så god!» och i detsamma ka­stade hon härfvan öfver Alexis’ händer, och slogupp boken för Albert. «Men det är sannt, »sadehon hastigt, «den boken duger inte; den är såallvarsam och tråkig – vi måste ha fatt på enroligare.»«Om damerna befalla, så skall jag gå efteren, som–»«Åh nej,» svarade Celestine, «det är så myc­ket besvär – det är mycket roligare att prata –»«Ja, det är sannt – det är så länge sen,»tillade Nanna med en lätt suck.Men bäst som de sutto, kom öfverstinnan,som gått ner i trädgården, för att se om redis­sorna voro färdiga – och förbi var det med denkorta glädjen. Hon kastade en allvarsam blickpå Nanna, som förlägen tog härfvan till sig, ochsnart blef det flickorna begripligt, att de borde gåin. Öfverstinnan fann vårluften så opålitlig, mankunde lätt ådraga sig en förkylning, och det vorebäst att vara försigtig.Snart skingrades det lilla kotteriet, och somdufvor fly för höken, så flydde hvar och en åtsitt håll.Öfverstinnan hade redan på långt håll hörtyttringarne af den munterhet, som rådde i ber­sån, och som en sådan sinnesstämning ej stodtillsammans med hennes maximer, så ansåg honsig böra göra slut på den. Det var i allmänhetett olyckligt förhållande, att när Nanna och Ce­lestine voro glada, så var modren trumpen, ochtvertom var hon nöjd, då de syntes allvarsammaoch nedslagna. Hon hade nu hela tiden bortåtvarit så nöjd, ty hon tyckte att hennes döttrarvoro så «förnuftiga»; men nu syntes det gudnåsvara förbi med förnuftet hos flickorna och detgoda lynnet hos öfverstinnan. Äfven Albert ochAlexis, som «reparerat» sin opinion hos henne,föllo nu åter pladask ner igen, och blefvo pyg­méer inför öfverstinnans högt thronande vishet.Men artisterna voro för ögonblicket allt förlyckliga, för att tänka på denna otur. Det sam­tal, som på den korta stunden ägde rum i ber­sån, hade rört sista balen på Tunanäs. Celestinehade öppet förklarat, att den kottiljong hon dan­sat med Jernkrona, blott af henne blifvit beviljadaf tvingande omständigheter, och att hon aldrighade haft en tråkigare dans i all sin dar. Alexiså sin sida gaf temligen tydligt tillkänna rätta or­saken till den glada sinnesstämning, hvaruti handå för tillfället var, och allt var derigenom återgodt.– «Det är sista April i dag,» anmärkte Al­bert, då han och Alexis åter voro komna för sigsjelfva.– «Ja, man brukar ju narras på den dagenockså,» suckade Alexis.– «Men ljuga hennes ögon, då –»– «Du kan vara lugn, och så mycket meralugn, som du kan bestämma ditt öde, ty de obe­tvingliga omständigheterna stå ej emellan dig ochdin lycka. Intet hindrar dig att när som heldstyppa ditt hjerta för Celestine; och har jag rättuppfattat hennes karakter, så låter hon icke böjasig under hvilket tyranniskt inflytande somheldst.»– «Det tror jag; men står icke hon hosöfverstens i ännu större förbindelse, än Nanna,just emedan hon ej är rätt dotter till dem –vore det ej ännu mera otacksamt, om hon bröten förbindelse, som vore emot fosterföräldrarnessamtycke?»– »Förbindelsen är i sjelfva verket förbiför begge, i samma ögonblick, som föräldrarne,till vedergällning för hvad de gjort, fordra ettoffer af den heligaste bland barnens känslor,men Celestine skulle känna mindre samvetsföre­bråelser, i händelse hon handlade emot föräldrar­nes vilja, just emedan de ej skulle så djupt kännasmärtan deröfver. Nanna deremot, emedan honär dotter, skall aldrig för sig kunna aflägsna densmärtande tanken, att genom en visad olydnadvara ett ständigt näringsämne för sina föräldrarssorg.»– «Jag finner ganska väl skillnaden, ochinser att Celestines fosterföräldrar väl icke skulleerfara egentligen någon djup sorg, i händelsehon emot deras vilja knöt en förbindelse, t. ex.med mig – så mycket öfverstinnan bemödar sigom att dölja det, synes dock vid många tillfällenganska väl, att Nanna ligger henne ömmare omhjertat, än Celestine, och det kan man ej undrapå; men äfven om i sådant fall några samvets­förebråelser kunde komma i fråga, så uppstårdock ännu en annan skrupel – – man sägerju, att föräldrarne hafva för afsigt att låta Cele­stine dela arfvet jemnt med Nanna. Naturligtvisdet första som sker, då Celestine ger tillkännasin fasta vilja, att ingå i en förening, som ej äri föräldrarnes tycke, blir, att detta förordnandegår om intet, – och hvad kan jag, en fattig ar­tist, erbjuda henne för beqvämligheter emot demhon kunde påräkna, i fall hon antog ett parti,som vore med föräldrarnes samtycke?»– «Du måste förlåta mig, om jag säger, attjag ej just har så stort förtroende till uppriktighetenaf din sista skrupel. Säkert skulle du ej önska enförbindelse med Celestine, om du ett ögonblicktrodde att en större eller mindre andel i Sätra­holm skulle kunna ha inflytande på hennes hjertasval. För din framtid tror jag du kan vara lugn;ty ehuru väl äfven du torde komma att genomgåhårda pröfningar, så skall väl dock i tidens längdäfven din talang göra sig gällande och bli er­känd, och då – vårt tidehvarfs upplysning ären borgen för att ingen verklig talang i längdenblir obelönt. För öfrigt, hvem har sagt, att duskall taga något bestämdt löfte af henne? Säghenne blott, att du älskar henne, och att detskulle vara din högsta sällhet, att i en framtidkunna göra henne säll.»Albert lyssnade uppmärksamt till sin äldreväns råd, och beslöt i sitt hjerta att följa dem.Men låtom oss nu gå upp i frökenkamma­ren, för att lyssna till hvad Celestine och Nannakunna ha att säga hvarandra.«Hör du,» sade Nanna, i det hon kastade afsig shawlen och i stället tog på en shawlett,«hör du, hvad får jag egentligen den äran atttitulera dig för? – fru – målerska – fru –artist? – jo det är vackert!»– «Jag tror du är lite tokig,» svarade Ce­lestine, i det hon mot sin vana glädtigt svängdeom ett par hvarf på golfvet, så att kjortlarnestodo vida som en klocka.– «Jo det var vackert, fru målerska – fruartistska – jo det låter gentilt!» gäckades allt­jemnt Nanna, i det hon knöt ihop armarne påryggen, och hennes lilla näpna figur sjelfsvåldigtsvajade omkring rummet.– «Nå än fru fortepianistska – fru kom­positörska – det låter väl en smula bättre det,kan jag tro – ha ha ha!» och de begge flickornafattade hvarandra om lifvet, och svängde om medhvarandra, så att tvättfatet, som stod på stolen,en knapp vändning följde med och bums i kraspå golfvet. Modren hade hört bullret, kom för­törnad upp och fick se hvad som var passeradt,och hotade flickorna, att om de inte ville hållasig stilla och allvarsamma, så skulle de få flyttai hvar sitt rum. Det kalla fotbadet, och öfver­stinnans ännu mera kylande dusch tillintetgjordehastigt den öfverdådiga sinnesstämningen, och desatte sig helt beskedligt på hvar sin taburett ifönsternischen. Det goda lynnet ville likväl ejhelt och hållet öfverge dem. Nanna började:«Hör du, din målare skall resa, du; hvadtycker du om det, du?»– «Lika mycket, som du tycker om att dinmusikant reser, det försäkrar jag.»– »Tror du det blir mycket roligt på Sä­traholm, sedan de rest?» frågade Nanna med nå­got nedstämd ton.– «Jag vet just inte,» svarade Celestine,och såg utåt gården.– «Det blir allt lite ledsamt – i början.»– «Men månn tro det var så allvarsamt?»fortfor Celestine, i det hon ännu såg ut, ochtummade på fönsterhaken.– «Det lät nästan så,» sade Nanna en smulabekymradt, »men,» tillade hon mera beslutsamt,«hvad bryr jag mig om det? Låt dem i Gudsnamn resa hvart de behaga.»– «Gerna för mig också, – men jag tyc­ker bara det ser så slarfvigt ut, att inte målataflorna färdiga först.«– «Än sonaten då, som skulle dediceras tillmig? Det går ju bort ett godt stycke af minodödlighet, om inte den blir färdig.»Ingendera af flickorna ville, som man ser,bekänna kort. Begge småskämdes de inför hvar­andra öfver deras ofrivilliga opinionsyttring ibersån, och ville nu låtsa som om nästan ingen­ting passerat. – Flickorna äro roliga!Sedan de blifvit för sig sjelfva, grubbladede på ett och annat, som var föranledt af sam­talet emellan Alexis och Albert. Celestine un­drade mycket på, hvad Alexis’ ord: «Celestinekan, till följe af sin ställning, omöjligen ligga sånära föräldrarnes hjerta, som Nanna, och harderföre friare händer att göra hur hon vill,» hadeatt betyda. Vi minnas ej, om vi sagt, att så välCelestine som Nanna lefde i den öfvertygelsen,att de voro verkliga systrar, och ej anade detverkliga förhållandet. Nanna återigen grubbladepå, hvem den kunde vara, som Alexis menade, dåhan sade: «hvem ansvarar mig dessutom för, attjag för Nanna helt och hållet skulle kunna glöm­ma henne, som –» Det var således klart, attAlexis hade haft en böjelse, och det var justinte så bra; men det var tillika klart, att hanhade en nu – och då det var hon sjelf, såtyckte hon sig ej ha så mycken orsak att klan­dra valet.Men detta var dock blott lätta strömoln,som flögo igenom deras sinnen, och lemnadesnart åter himlen klar,.Det hade i dag ej varit så litet stök på Sä­traholm. Det var, såsom förr är nämndt, sistaApril, och på den dagen lät öfverstinnan alltidtaga ut innanfönstren. Det tyckes väl vara isenaste laget, men öfverstinnan var försigtig,vågade aldrig lita på att ej någon eftervinterkunde komma, alltså – men vi känna henne ju.Det var nu så ljust och gladt i alla rum­men, och i fröknarnes kammare icke minst. Fön­sterna i den vette utåt en vik af Mälaren, der­uti otaliga små holmar stucko upp deras grönahufvuden, och stränderna garnerades af uddar, somsprungo långt ut i vattnet, och längtande sträcktesina armar emot hvarandra. Höga berg höllopå ömse sidor väldiga sköldar emot stormarne,och derföre, när vågorna slogo högt der ute påfjärden, och sjön var mörk och tuggade fraggaaf raseri öfver vindarnes tyranniska framfart, sålåg ännu viken lugn – lugn och stilla, som engod flickas själ på hennes konfirmationsdag.Och i afton rådde lugn öfverallt. Ingen fläktkrusade vikens yta, och den rörde sig ej oftare,än då någon gång en aborre i sin yra lek, togett skutt utom sitt element. Humlorna surradei krusbärsbuskarne och höllo visitation i derasspäda blommor, myggorna dansade och glömdeför sina kadriljer att stickas, och då den sjun­kande solen kastade sina sista strålar på fön­sterna i kapellet deruppe i skogsbacken, tyckteman att allting stod i brand derinom.Celestine slog upp sitt fönster. Vårluftenforsade in, och gjorde snart rent hus, i det denkörde ut den täppta kammarluften, som förgäf­ves åberopade sina äldre rättigheter, och sökteöfvertyga vårluften om de stationära principernasstora värde.Nanna gick nere i trädgården och vattnadesina blommor, och vinkade åt Celestine att kom­ma ned. Men Celestine låg qvar och såg utåtviken. Hvad hon såg efter – det skall jag säga.Albert hade tagit den lilla båten, och rottutåt sjön för att taga af en vy. Snart såg Ce­lestine hur båten svängde om en udde, långtbort, och flöt vid de jemna årtagen så lätt fram.Albert hade, för att vara mera ledig, kastat afsig rocken, och det blef Celestine riktigt ond påhonom för, och tyckte det vara grufligt oför­ståndigt att sitta så bar, när nu solen nästan varnere, och aftonkylan lät känna sig. Albert må­ste vara så ohöflig att vända ryggen åt Nannaoch hela Sätraholm, ty annars kunde han ju ickero dit. Men när han kom så nära, att han troddesig kunna urskilja föremålen, vände han sig omi båten, såg Celestine i fönstret, tog af halmhat­ten – och på rocken. Redan en lång stundförut hade Celestine hört honom sjunga: «minjulle, lätt på vågen.» Det var första gången honhört honom sjunga, ty han ville det aldrig of­tare, än då han trodde sig vara obemärkt ochensam med sin förtroliga vän – naturen. Ochdet var skada, ty han hade en så vacker, klin­gande tenor. Det hördes nu bäst, när ekot frånbergen i tusen riktningar täflade om hvem somkunde bäst härma honom.Båten lade i land, Albert hoppade ur, ka­stade fästkedjan omkring en stolpe vid bryggan,tog portföljen under armen, och vandrade uppåtgården. I stället för att gå in, gick han tillträdgården, och nu envisades ej längre Celestineatt ligga i fenstret, utan förenade sig snart medde öfriga.Glasdörrarne, som vette åt trädgården, vorouppslagne på vid gafvel. Der inne i salongen sattAlexis vid flygeln och spelade en vårfantasi. Depå en gång milda och kraftiga tonerna strömmadevidt omkring, och i förbund med blommornasdoft sväfvade upp emot rymden.Men solen gick ner, och allt blef stilla. Må­nan steg upp bakom skogen, och strödde sittsilfver i den lugna viken. Här och der på ber­gen tändes eldar, som påminte om att Walborgs­mässoaftonen var inne. Men klarare brann deti de älskandes bröst.FJERDE KAPITLET.Det var redan långt inne i Maj. På blom­mor var ingen brist; den unga våren hade helafamnen full deraf, och sparade ej att strö demut öfver berg och dalar. Väl skulle jag kunnaberätta en hel hop om gökar, trastar, ja till ochmed om näktergalar, om det skulle bära på,men det vore synd. Af sådant der blir man bararomantisk, och att vara romantisk, är att varatokig. Se bara på våra älskande, som vi här haframför oss! Kan man tro att Albert är rättslug, som förstör sin nya gentila pennknif medatt skära ut C i så många trädstammar han kankomma öfver? och Celestine – men det är sannt,jag har lofvat att tiga.Öfversten kunde aldrig begripa, hvad detkom åt flickorna, ty det hände rätt ofta, att närhan efter intaget eftermiddagskaffe drog ut lådani divansbordet, för att taga sina patiencekort, såvoro de redan engagerade af Celestine eller Nan­na, som sutto uppe hos tant Ulla mycket tystaoch beskedliga, och läto gumman säga, om det«låg en ljus eller mörk karl till huset», ochmycket dylikt, som kunde vara rätt intressantatt veta. Nanna gick i hjerter, och var alltidmycken belåten, när en viss kung af de mörkafärgerna kom i hjerter dams grannskap; Cele­stine deremot hade ett annat intresse. Tant Ullaspådde så säkert, att ingen hederlig menniskagerna kunde sätta i fråga att hennes spådomartill punkt och pricka skulle uppfyllas, och der­före blefvo Celestine och Nanna högeligen för­skräckte, då hon en vacker eftermiddag, sedanhon ur sin lilla kaffekokare hällt i åt sig tvåduktiga koppar, och just var sysselsatt att medsockerbiten mellan de tvenne förskansningar, derfordom tänderna setat, tömma «påtåren», utlätsig på följande sätt: «hjerter dam kastar läng­tande blickar efter en mörk karl, som inte ärlångt ifrån henne, och han vill också gerna tillhenne, men det ligger så mycket sorg emellan,att han icke kan komma dit. Deremot kommerpå en ljus väg en ljuslätt karl, en militär, somhar friareärender, och ehuru hon inte vill ha ho­nom, så måste hon dock ge honom ja. Derkommer ett bref, blir bröllop och traktering, menslutet blir olyckligt. Äfven till ruter dam (Ce­lestine gick i ruter) kommer bref från en ljuskarl. Han har pengar, och friar till henne. Fri­eriet kostar henne mycket tårar, men en annanljus karl har redan förut fått hennes ja, ochehuru denne skiljes långt ifrån henne, träffas dedock slutligen, blifva förenade med hvarandra,och allting blir för dem i framtiden gladt.» TantUlla lade om korten tre gånger, och hvar gångblef det ungefär samma resultat. Det var vis­serligen bra ledsamt, men det kunde inte hjelpas;man fick trösta sig med, «att menniskan spår,och Gud rår.»Emedlertid hade Celestine och Nanna, genomtant Ullas spådom, blifvit helt filosofiska till mods.Nanna fann mer än väl, att hennes mamma haderätt i det hon sade, att sådana der spådomarvore bara galenskaper, men hur det var, så kundehon ändå inte helt och hållet skilja sig ifrånfördomen, och bäst som hon var vid det briljan­taste lynne, hände det att en liten rysning ge­nomfor henne, då hon tänkte på den ljusa karlenoch brefvet. Celestine återigen fann det dock ejvara alldeles omöjligt, att det ju kunde existeraett hemligt samband emellan andeverlden ochkortverlden, och tyckte bara att de der mångatårarne, om hvilka tant Ulla talat, gerna kundevara borta.Men allt var glömdt, då man åter var till­sammans i den lilla förtroliga kretsen – förtro­lig? Ja, ty oaktadt öfverstinnans i det hela oför­troliga person var tillstädes, så rådde dock entrefnad och harmoni, som den, hvilken ej varitpå Sätraholm på en månad eller något, ickekunde föreställa sig vara möjlig. Öfverstinnanhade blifvit en helt annan menniska, sedan Al­bert företagit sig att måla den der allegoriseradetaflan, föreställande dygden i öfverstinnans egenhöga person. Hon var nu mera så artig emotAlbert, som det stod i hennes makt att vara,upptäckte hos honom den ena goda egenskapenefter den andra. Äfven Alexis hade betydligenstigit i hennes opinion, sedan han på hennes fö­delsedag skrifvit till henne en Ode, deri han påett högst poetiskt sätt skildrade henne, der honstod om lördagarne, omgifven af alla socknensfattighjon.Så flög tiden på lätta vingar, den ena dagensjönk sorglös och stilla i armarne på den andra,och herrligt uppspirade härunder kärlekens blom­ma. Arbete försummades ej. Tvertom bedrefsdet med mycken kraft, och talangerna slogo utdag från dag allt mera yppiga blad.Nanna fick med hvar dag allt mera sinne förmusik, men det var i detta fall mera hennes re­ceptivitet än hennes talang som utvecklades.Alexis hade ganska riktigt från början uppfattathenne, i det han fann att han väl med framgångskulle kunna utveckla hennes smak och förmågaatt uppfatta, men att naturen ej ämnat henne attframträda såsom positiv talang. Med elever ärdetta minst nio gånger bland tio fallet, men hurmånga lärare, hur många föräldrar taga i betrak­tande hvad de göra sina lärjungar eller barn fören väsendtlig tjenst derigenom att de bibringadem förmågan att njuta det sköna, och deremothuru ofta de göra dem en otjenst genom atttvinga dem att bli idkare af konsten. Det är ide flesta fall blott föräldra-fåfängan, som sökersin tillfredsställelse i exponerandet af barnens ta­langer, men om man rätt betraktar saken, såbestraffar äfven detta fel sig sjelf, ty hvem harväl icke t. ex. i en societé, der dottern eller so­nen i huset varit framme och hackat på ett for­tepiano under en qväfd jäspning mången gångframljugit ett intet sägande bifall? Och om äf­ven det förstoringsglas, hvarigenom föräldrarvanligtvis betrakta sina barns förtjenster, oftahindrar dem att uppfatta den rätta halten af bi­fallet, så kunna dock uppenbarelserna i detta fallicke helt och hållet uteblifva, och de skola ickekunna bortvisa den förödmjukande känslan, attbifallet egentligen var – klander. Huru pinsamtär det icke för öfrigt, att se dessa arma barnensom offer släpas fram till slagtbänken och ut­gjuta sin själs blod för pappas och mammas mu­sikaliska synder? I känslan af deras egen ofull­komlighet måste de ju ovilkorligen finna, atticke de kunna tillfredsställa åhörarnes anspråkpå konstnjutning; men det är bäst att höra hvadvår vishetsgudinna, öfverstinnan, har att säga idetta fall, och sedermera låta hennes ord osstill efterrättelse lända. Tyst, der sitter just öf­verstinnan och presiderar i soffan, och till ven­ster om henne komministerns i församlingen fru,som med sin man är på visit. Äfven kommini­sterns lilla Clas har fått följa med, emedan öf­verstinnan stått fadder till honom, och uttryck­ligen förbehållit sig, att nästa gång som kommi­nisterns gjorde besök på Sätraholm, så skulle detaga lilla Clas med sig.«Hur gammal är lilla Clas nu?» frågade öfver­stinnan hans mor, och tittade öfver glasögonen.«Hur gammal är du, lilla Clas?» frågade mo­dren gossen, i stället att ge ett direkt svar.«Svara nu snällt öfverstinnan, som är så godoch frågar hur gammal du är, – se så, intefingrarne i mun – nå, lilla Clas?»«Clas Fredrik Leonard Lundgren – fyllersju år den fjortonde April;» svarade gossen, somsatt så sedesamt och snällt på en stol, och gjordeheder åt mammas edukation, i det att han opå­mint nyttjade den i byxfickan förvarade näs­duken.«Kors bevare mej, stora karlen! Nå, du hardå väl redan börjat på att läsa, min gubbe lilla?»fortfor öfverstinnan, numera vändande sig di­rekt till lilla Clas. Men då nappade modren återtill sig ordet, och förklarade, att Clas redan bör­jat läsa latin för pappa, som ville att han skullefå en Clasisk bildning, hvarmed den goda fruntrodde förstås en bildning, som vore helt och hål­let uppfunnen för hennes kära herr sons skull.«Nå det kan jag säga! Det skulle nu varabra roligt att få höra något,» återtog öfver­stinnan.«Hör Clas, hvad nådig öfverstinnan befaller?Var snäll nu och konfundera amo, så skall Classe’n få springa ut i trägården och se på påfå­geln.» Och lilla Clas började sitt «amo, jag äl­skar,» etc, och när han kom till tredje personpluralis, och i förnöjelsen öfver att presens gåttlyckligt, kastade en förnöjd blick omkring sig,hände sig äfven att vissa vederbörande träffadesaf den, och vederbörande rodnade då upp öfveröronen.– «Månne det kan vara för tidigt ännu, attlåta honom spela musik?» frågade prestfrun öf­verstinnan.– «Det skola vi fråga herr Alexis om,»blef svaret. «Vill herr Alexis säga oss, om detär för bittida för den lilla gossen att lära sigmusik ännu?»– «Kommer an på, ers nåd – har han an­lag, så –»– «Anlag!» upprepade prestfrun, stött öfveratt sådant kunde sättas i fråga; «det skall jagsäga magistern, att lilla Clas kan sitta i kyrkanmed sin psalmbok, alldeles utan hjelp, och slårätt på psalmerna, och sjunga efter oljverket,ja till och med kan han vid slutet på hvar versvara ett godt stycke före oljenisten.»Alexis, vår nye «magister», som naturligtvisgenast fann att här icke kunde uträttas någotgenom att tala allvarsamt, slog sig på en art afsatir, som man äfven vid de mest grannlaga till­fällen med fördel kan använda – han talade för­nuft. Öfverstinnan var i allmänhet ej älskare afsatir, möjligen emedan hon, oaktadt sin högaståndpunkt, kände sig vara åtkomlig för densam­ma, och Alexis undvek den derföre så mycketsom möjligt. Han fortsatte således med denallra allvarsammaste min i verlden: «man kaninte så mycket rätta sig efter det, ty församlin­gen sjunger i unison –»– «Uni –» sade prestfrun, och hejdade sig,emedan hon för anständighetens skull inte villeuttala den sista hälften af ordet; «inte vet jaghvar magistern har hört församlingen, men jaghar alltid hört den i kyrkan.»– «Nå jag vill nu visst inte sätta i frågaden lille herrns anlag,» sade Alexis undfallande,«det kommer då an på att välja en skicklig lär­mästare.»– «Vår oljenist är väl en så skicklig ochstädad karl, som någon gerna kan vara.»– «Inte heller det sättes i fråga, blott omhan i musiken känner hvad sig bör.»– «Musiken! han lär ska’ känna den myc­ket väl, – ja Gud vet, om han inte till ochmed är lite slägt med sjelfva amiral Basen, somskall vara den värsta vi ha i musiken nu förtiden.»Alexis fick hosta, gjorde en lätt, ursäktandebugning för öfverstinnan, och gick bort.Men hur gick det med öfverstinnans vishet?den öfverröstades ju af prestfruns! Men tålamod;vänta bara en momang, medan vi få följa utkomministersherrskapet, som nu som bäst hållapå att taga afsked för att resa, så skola vi åter­taga våra platser, och då skall, som jag hoppas,öfverstinnans vishet komma att glänsa i fördubb­lad glans.«Herre Gud hvad det är svårt med menni­skor, som inte fått någon uppfostran,» sade öf­verstinnan, sedan hon åter satt sig i soffan. «Manmåste verkligen äga sjelfbeherrskning, för attinte vid många tillfällen fela emot det passandei sällskapslifvet. Jag var verkligen så rädd attflickorna inte skulle kunna hålla sig ifrån attskratta, och det var rätt bra att inte det blefaf, ty folket får så mycket att prata, och jag villinte man skall säga att man drifver spektakelmed menniskor i mitt hus. Men tror verkligenherr Alexis, att det är för tidigt för barn, attvid en sju, åtta års ålder börja spela?»«För min del,» svarade Alexis, «skulle jagtro, att all mycket tidig undervisning mera ska­dar än gagnar. Den första undervisningen bör imin tanke hufvudsakligen bestå i ett eftergifvandeför barnets vettgirighet. I synnerhet är all tidiglexläsning ett säkert medel att undertrycka ut­vecklingen af barnets begrepp. Genom den tidigalexläsningen uppöfvas visserligen minnet, menförmågan af sjelfreflexion lider deraf, och manskall nästan alltid observera, att den som harett ovanligt minne deremot har en svag urskilj­ningsförmåga, och tvertom. Jag känner fånar,som kunna hela volymer utantill ordagrannt frånperm till perm.»– «Men,» invände öfverstinnan, «barnet bördock väl från början vänjas till flit och ordning.Får det i de första åren väl vanan att slå dank,så behåller det den i hela sin lifstid.»– «I de första åren kan, som jag tror,barnet icke egentligen vara sysslolöst,» återtogAlexis. «Naturen har sörjt för, att det just isina lekar har den bästa sysselsättning, ty ge­nom dem utvecklas kroppen, och inredes till engod och beqväm boning för själen. Hvad återvanan att gå sysslolös beträffar, så tror jag attman blir mycket benägnare för den, om man ibarndomen varit allt för strängt hållen till sys­selsättning, ty just genom det öfverdrifna tvån­get kommer man att betrakta sjelfva sysselsätt­ningen såsom en plåga, hvilken den eljest, i ochför sig sjelf betraktad, naturligtvis icke är.»– «Men hur skall man hinna att lära allthvad man ej bör kunna, om man ej börjar samlaredan i de tidiga åren?»– «Jag anhåller att få svara härpå med enliknelse, och ber om förlåtelse, om ers nåd fin­ner bilden något låg. Jag antager att jag ägdeen häst, som jag önskade en dag kunna täfla ompriset vid kapplöpningarne. Den är ännu heltung – blott två år till exempel. Hvilket voreklokast af mig, antingen att börja rida den ge­nast, för att vänja honom att springa på banan,eller ännu vänta ett par år, tills hela hans styrkavore utbildad? Svaret ger sig sjelft. I förra fal­let skulle han ju aldrig kunna komma att dugatill medtäflare om priset – i det sednare åter­igen berodde det på om han af naturen fått el­ler icke fått den förmåga, som erfordras dertill.»– «Ah, gubevars! det måtte väl vara någonskillnad emellan en häst och en menniska. Enhäst har ju ingen själ, och det är ju derom,som här är fråga.»– «Jag fruktade det, att ers nåd ej skullegilla min liknelse. Jag vet ganska väl, att enhäst icke kan lära sig hvarken mathematik, he­breiska eller latin, dock lärer väl ingen kunnaneka, att ätven han på visst sätt äger intellek­tuella förmögenheter. Hur skulle han annarskunna lära sig något?»– «Instinkten, herr Alexis, instinkten!»Alexis skrufvude sig otåligt på sin stol, slogupp en bok, den han blädrade i, och teg. Öf­verstinnan trodde det kom derutaf, att han varförlägen öfver hvad han skulle invända emothennes argumenter, och lycklig öfver sin för­menta seger, ansåg hon sig böra visa ädelmod.Men Alexis var icke hågad att vara föremål förnågot ädelmod. Han hade mer än en gång fö­resatt sig, att aldrig inlåta sig i någon dispytmed ett fruntimmer, emedan han funnit hos demden vanan, att just som de vigtigaste frågornaäro färdiga att afgöras, och dispyten är vid sinupplösning, så komma de med ett inkast rörandeen preliminärfråga, och då blir man modfälld,ty man har ej lust att börja Penelopeväfven omigen. Att disputera med fruntimmer, är såledesdetsamma som att bygga korthus – blott manrör ett af de understa korten, så ramlar helabyggnaden.Men hvart tog öfverstinnans vishet vägen?få vi ännu en gång fråga. Visserligen hade vinyss ett lysande prof derpå; men den egentligafrågan vi uppkastade, blef ju ändå icke besvarad.Anhåller ödmjukligen att få återkomma med denvid ett annat tillfälle; nu ha vi ej tid, ty vi skolahöra Alexis och Nanna spela hennes vals, somblifvit arrangerad för fyra händer. Åh ja – gårväl an – lite trivial. Men låss inte om det bara!– I vår tid, då man anser originalitet för ga­lenskap och galenskap för originalitet, är det detenda som återstår för den, som med någorlundagodt samvete vill göra lite lycka – att varatrivial.Emedlertid måste man bekänna, att det ärunderligt att i våra dagar det ej faller mångaflera menniskor in att bli genier, än de, hvilkasåsom sådana uppträda. Numera är det blottärligheten, som kan afhålla en ifrån att sökalycka på den vägen.Ber om förlåtelse för digressionen, och nutillbaka till Romanen.Och Romanen! Ack Herre Gud, den somnu finge sluta! det står nu allt så väl till påSätraholm. Väl har ingen af de älskande ännuexpressis verbis låtit förstå hur det står till meddem, men de förstå hvarandra nog ändå, och pådet hela har jag bra svårt för att tro, att någonenda menniska funnits, som sagt åt den andra påfullt allvar: «jag älskar dig!» Jag tycker åtmin­stone att det ligger någonting grufligt både på­fluget och hjertlöst i det der: «jag älskar dig!»och så fullkomligt onödigt det är, nota bene omdet verkligen är förhållandet, ty i motsatt fallkan det inte vara så ogalet att tillgripa ord så­som surrogat för känslor. Men tacka vet jagsådana der små frågor, som: «hvarför skall duvara så söt och god och beskedlig mot alla an­dra menniskor, och inte mot mig?» eller, närdet står på en lyckligare fot: «du håller inte afmig? hör du, du håller ju alls inte af mig?» –och ännu lite bättre: «håller du af mig? säg attdu håller af mig, lite, lite grand!» vidare: «sägatt du håller af mig mycke, ofantligt mycke!» –och så slutligen: «jag håller af dig, grufligt, gruf­ligt mycke!» – och så aldrig ett ord mer. –Jag älskar dig! pathos, komisk pathos; nej, detduger inte!Herre Gud om det nu vore slut! säger jagän en gång – om det vore slut, och jag fingelägga ihop vederbörandes händer, och ned pen­nan. Herre Gud, jag önskar detsamma, sägerläsaren, med afseende på pennans nedläggning.Men se det blir inte af. Nu, just nu skall jag iförtreten fortsätta, och plåga vederbörande –fortsätta, och plåga dig, käre läsare!Men för att riktigt kunna bereda oss på,hvad som komma skall, är det väl bäst att vihålla litet, och sluta detta kapitel, som, efterhvad läsaren finner, förena tvenne egenskaper, somsällan förlikas – att vara både kort och tråkigt.Och ej heller tycks det vara mycket vigtigt förintrigen. Kan då någon menniska säga, hvad detskulle der och göra?FEMTE KAPITLET.Hvem är det som kommer ridande der bortapå vägen så bittida på morgonen? Ser jag rätt,så är det en blackig häst, till färg och storlekalldeles sådan, som baron Stjernfeldts spann –och han som rider på den, är det icke baronStjernfeldts livré han bär? jo alldeles! Kanskekommer han för att bjuda på bal. Men det ärju midt i sommaren; hvem kan dansa midt isommaren? Se der är han redan uppe på går­den – han hoppar af, kastar tyglarne om enspjele på stakettet, och styr direkte in i förstu­gan. Han knäpper upp rocken, tar fram någon­ting – åh det är ju bara ett bref – ett bref,ett bref till öfversten – sannolikt bara i affä­rer – råg, potatis, vicker – Gud vet, det ärju så mycket man kan skrifva om.Men Nanna stod uppe i tant Ullas fönster.Hon hade gått in till gumman för att helsa godmorgon, och var redan klädd i sin lilla nättahalmhatt, för att gå ned i trädgården och äfvenhelsa god morgon på sina kära blommor. Detklack väl till i henne, i detsamma hon kastadeögonen ut åt gården, och fick se betjenten frånTunanäs, ty tant Ullas spådom trängde sig påhennes minne, men hon sade dock ej mer än;«ack se, söta tant, en betjent från Tunanäs!»Gumman skakade på hufvudet, och klappade densöta flickan halft vemodigt på kinden, då dennakysste hennes hand, för att sedan springa nedoch fortsätta sina morgonvisiter.Det hade varit frost om natten. Auricklarnehängde deras sorgsna hufvuden mot marken, ochblickade ej så gladt och frimodigt emot sin vår­darinna, som de annars brukade. «Stackars minasmå blommor!» sade Nanna. En tår smög sig ihennes öga, och hon tyckte de svarade: «godamamma! vi göra dig bara sorg. Du är så ömoch huld emot dina små barn, och vi älska digju också så innerligt tillbaka, men hvad kunnavi rå för att den stygga nordan kom och blåstesin kalla anda på oss? Och hur gerna skulle viinte vilja lefva för att göra dig fröjd, men dödensitter redan i våra hjertan, och vi känna att visnart blifva till jord igen. Men då vi äro borta,så gråt inte öfver oss, ty vi dogo lyckliga. Viälskade hvarandra inbördes så rent och så varmt;sälla voro vi då vi lefde, och sälla äro vi nu dåvi dö, ty vi dö i hvarandras armar, och vi vetaatt vi vakna tillsammans.» Då gret Nanna ochsade: «dön, dön, mina älskade barn; jag vet attjag vårdade eder ömt, och att jäg beskyddade ertrogna kärlek;» och händerna satte hon för an­sigtet, och ymnigt strömmade tårarne utför hen­nes kinder, då hon långsamt vände om från denkära blomsterpaterren.När hon gick upp, mötte hon Alexis i för­stugudörren. Han såg ännu märken efter tårar,och ropade förskräckt: «hvad i Guds namn, jagtror fröken Nanna har gråtit!» – «Ack förlåtmig,» svarade hon, «jag är för barnslig; det harvarit frost i natt, och mina stackars blommor hafrusit bort, – det är alltihop.» Och hon bemö­dade sig åter att le, men tungt var hennes hjerta,utan att hon visste hvarföre. Alexis såg det,och tyst aflägsnade han sig.Nanna gick in i salen, der man om morg­narne brukade samlas för att dricka kaffe. Ingenhade ännu inställt sig mera än Albert och Ce­lestine, som stodo i ett fönster, inbegripne i ettlifligt och förtroligt samtal. På Celestines kinderbrann en hög rodnad, eldig och svärmande varhennes blick, och hvad som föregick inom henne,tolkades till en del genom den häftighet, hvar­med hon slöt den inkommande Nanna i sina ar­mar. Det är med kärlek som med harm, densöker ofta främmande föremål för att utösasig på.«Lyckliga Celestine!» suckade Nanna knapptmärkbart. Och i detsamma uppläts dörren tillöfverstens rum, och han och öfverstinnan kommout. Öfverstinnan kastade en blick på sin dotter;en blick, som betydde mycket – men icke: äl­skade barn, det är din sällhet jag vill.Kaffet serverades, och alla voro tillstädes,utom Alexis; men det hände stundom att hanvar borta, och ingen fästade sig dervid, utomNanna, hvilken de färska hvetebullarne i dag ejville rätt smaka. Det var i dag postdag. Tid­ningarne buros in af en betjent, och man ögnadei dem något; men till och med öfverstinnan, someljest brukade flitigt läsa dem, för att följa medsin tid, tittade blott flyktigt i dem. Stolarne skö­tos från bordet, och öfverstinnan, vändande sigtill Nanna, sade: «vill Nanna komma in till miglite?» Långsamt gick öfverstinnan förut, ochännu långsammare följde Nanna efter. En mörkaning om hvad samtalet kunde komma att angå,bemäktigade sig henne, och hennes enda hoppvar att hon möjligen begått någon liten förse­else, för hvilken hon nu skulle uppbära bannor.Hon höll en hastig mönstring med hvad hon gjortföregående dagen, men icke så mycket som enliten thekopp kunde hon påminna sig ha slagitsönder. Det gjorde henne hjertligt ondt, ochhuru gerna skulle hon icke velat hafva slagitomkull ett bord med hela den äkta sachsiskaservisen på, för att derför få uppbära sina ger­ningars lön, i stället att – ja hvad? det var justknuten.Inkomna i öfverstinnans rum, satte dennasig i soffan, och bad Nanna sätta sig bredvid.Det var således inga bannor som skulle utdelas,ty då hade Nanna beskedligt fått stå vid dör­ren. Det var för dant.«Mitt barn,» började öfverstinnan efter entemligen lång paus, som var en hel evighet förNanna: «mitt barn, det är någonting ganska vig­tigt jag i detta ögonblick har att säga dig. Dumåste samla alla dina tankar,» – och i detsam­ma flögo alla de stackars tankar, Nanna ännuhade qvar, bus på dörren, och hon knappast merhörde eller såg. «Du är nu vid den ålder, attdu bör kunna tänka på att uppfylla lifvets högstajordiska bestämmelse – den att förena ditt ödemed en aktad mans, och att som en värdig hus­moder intaga en betydelsefull plats i samhället.Du har, framför många af dina medsystrar, varitlycklig deri, att du ägt föräldrar, hvilka haft ickeallenast vilja, utan äfven förmåga att ge dig enuppfostran, så god som blott få erhålla den, ochäfven deruti, att dessa dina föräldrar genom enklok hushållning och omtanka lyckats bibehållaoch förvärfva en förmögenhet, hvilken framdeleskommer dig till godo, och ytterligare skall be­trygga din framtid. Till bevis på din tacksamhetför allt detta, fordra dina föräldrar af dig blottett, och då detta enda är din egen lycka, så för­moda de, att du går deras önskan till möte.»Öfverstinnan gjorde åter en paus, och fixeradeNanna, hvars ögon hon väntade få se fyllas aftacksamhetens tårar. Men Nanna satt blek ochandlös, och då inga tårar läto höra af sig, fortforöfverstinnan: «du tycks vara öfverraskad af detämne jag talar om. Det förundrar mig ej, ochjag vill derföre lemna dig allena en stund, föratt du må kunna familiarisera dig dermed. Emed­lertid, se här ett bref till dig, som kommit påmorgonstunden. Det skall närmare upplysa digom hvad som här är i fråga, och jag hoppas,att sedan du läst det, du med nöje skall lemnadet svar derpå, som jag för den persons räkning,som skrifvit det, väntar af dig.»Öfverstinnan gick ut och lemnade Nannaensam med brefvet i handen. Länge satt honså och stirrade framför sig, och det föll henneej in att bryta det adliga Stjenfeldtska sigillet.Men ändtligen beslöt hon sig dock dertill – detkunde ju i alla fall ej undvikas – och läste föl­jande:«Min dyra kusin!Det kan ej hafva undfallit min nådiga – jajag vågar för första gången säga – älskade ku­sin, att jag redan länge gifvit kusin företrädeframför alla andra mig bekanta unga damer. Ku­sins utmärkta både yttre och inre egenskaper,hafva ej kunna lemna rum för någon tvekan idetta fall, och jag gör mig en ära af att hafvahaft ögonen öppna för min älskade kusins före­träden. Jag är öfvertygad om, att de tänkesättoch känslor jag för min kusin hyser, ej äro afden flyktiga natur, som dem man eljest så oftafattar för älskvärda fruntimmer, och jag tror migderföre lyda en högre vink, i det jag härmedvågar erbjuda mitt hjerta och hand. Då jag här­igenom, jemte min egen, och, som jag hoppas,min älskade kusins sällhet, äfven förenar det, attgå vördade föräldrars önskan till mötes, så ärjag nog lycklig att på samma gång uppfylla bådehvad känslan och pligten bjuder, och vågar jagdesto heldre emotse ett gynnsamt och efterläng­tadt svar på detta bref, som jag tror mig äfvenveta, att den af mig och mina föräldrar så lifligtönskade föreningen äfven öfverensstämmer medkusins egna föräldrars.Afvaktande ett benäget, efterlängtadt svarhärå, har jag med utmärktaste högaktning ärantecknaMin nådiga kusinssannt tillgifneStellan Stjernfeldt.»Det var således, som vi trodde, affärer;som det af betjenten medbragte bref handladeom. I kuvertet hade också legat bref från Stel­lans föräldrar till Nannas, och dessa voro, såsomman lätt kan tänka, ännu mera affattade i affärs­styl. Der talades om den «i alla afseenden pas­sande» föreningen emellan Nanna och Stellan m.m., som man kan veta, utan att det behöfverciteras.Och hur stod det till med Nannas inre? Varhon nedslagen, var hon förtviflad? Var hon –– jag kan ej säga någonting närmare, än atthon var alldeles ingenting. Det var som om honicke funnits i verlden, och dock hade hon en bit­ter känsla af att hon var der. Att hon skullebesluta något i detta ögonblick, var ej att tänkapå. När öfverstinnan kom in, satt Nanna medhänderna sammanknäppta i knäet, stirrande fram­för sig, och brefvet låg på golfvet, vid hennesfötter.«Nå, mitt barn, har du resolverat dig ännu?Jag förmodar att du fattat ett förnuftigt beslut,»tillade öfversstinnan efter en paus, hvarunder honhade observerat, att Nanna visserligen ej var nå­gonting mindre än resolverad. Som ett åskmolnupplöser sig i regn, så kom ändtligen en välgö­rande tåreflod, som något lättade Nannas beklämdahjerta, och hon föll sin mor om halsen; menicke var det den barnsliga kärlekens förtroende,utan blott det häpna sinnets medvetande af enöfverhängande olycka, som förmådde henne tilldenna rörelse. För första gången kände hon,att det kunde vara påkostande att lyda sin mor,och i tårarne låg blott en bön om förlåtelse här­för. Men modren misstog sig om känslans rättahalt, tydde tårarne som den första kärlekensfödslosmärta, och förnöjd öfver upplösningen afNannas rörelse, slöt hon henne i sina armar,och framhviskade några ord, som skulle betydaen lyckönskning till den sällhet hon förmodadeNanna skulle komma att njuta i det föreslagnaäktenskapet. «Vill du skrifva sjelf?» frågademodren, när hon tyckte Nanna vara mera lug­nad. «Nej, nej, för Guds skull, nej!» ropadeNanna, och ehuru modren blef något förvånadöfver den häftighet hvarmed Nanna svarade detta,så rubbades hon dock ej i sin tro, att detta blottkom af Nannas känsla af nyheten i sin belägen­het. Hon frikallade henne således snart frånskyldigheten att lemna ett egenhändigt svar, ochNanna, för hvilken detta redan var en vinst, gafett slags tyst fullmakt åt modren att svara ihennes ställe, och hur denna af modren begag­nades, visade sig af ett bref, som modren skreftill Stellans föräldrar, deruti hon tackade för dethedrande anbudet, som hennes dotter blifvitgjordt, erkände väl, att denna ej med uttryckligaord yttrat sitt bifall till den föreslagna förenin­gen, men förklarade sig dock för väl känna, attföräldrarnes vilja äfven var Nannas, etc. Honsade sig således vara nog lycklig att kunna låfvasig en närmare förening med Stjernfeldts aktadehus, och försummade ej för ceremoniens skullatt nedkalla himlens välsignelse deröfver.Så var nu Nanna så godt som förlofvad.Det olycksaliga brefvet låg redan i den friherr­lige betjentens ficka, och var redan ett godtstycke på väg, då Nanna framtog den tredje näs­duken, emedan två redan voro genomvätte af tå­rar, till hvilka blott en liten siska i hennes kam­mare var vittne. Siskan hoppade af och an påsina pinnar, lockade och såg så bekymrad ut,ty sällan brukade Nanna låta henne locka för­gäfves. Men nu låg Nanna blott på sin soffa,med ansigtet mot kudden, och märkte ej en gångCelestine, då denna ändtligen kom in.Celestine satte sig bredvid Nanna på soffan,lindade sin arm om hennes lif, och då först vak­nade Nanna till besinning. Men Nanna var ickemera den ömma, hulda engel, hvars famn närsom helst stod öppen för hennes förtrognastevän – det hade gått henne, som det går allanybörjare i konsten att vara olycklig – honkände bitterhet i sitt hjerta, och äfven Celestine,som hon väl eljest ej nändes säga ett ondt ord,fick röna ett litet prof deraf. Hon sköt blottCelestine sakta ifrån sig, och bad att få vara ifred. Men Celestine fann allt för väl, att fredjust var hvad som för ögonblicket minst boddeinom Nanna, och hade så mycket mindre hjertaatt lemna Nanna, som hon sjelf kände sig såobeskrifligt lycklig. Albert hade just på morgo­nen för henne nedlagt en öppen, ärlig och varmbekännelse om sin kärlek, och hon hade å sinsida ej gjort någon hemlighet af hvad hon kändeför honom. Jag måste be om förlåtelse att jagberättar detta så kort och så torrt, ty det hadevisserligen varit mera i sin ordning, att jag spa­rat med den högtidliga akten till aftonen, heldstdet ögonblick då solen kastade sina sista strålarpå Sätraholms skorstenar, och att jag då place­rat Albert och Celestine ute i en blomsterrikäng, der jag låtit honom ordentligen falla på knäför henne, hvarefter hon till belöning för hansmöda skulle sjunka i hans armar, men jag skulledå säga en osanning, och det går inte an i enroman. Ett hjertligt och trofast handtag är allthvad jag kan bestå dem – så länge. Hur de­ras själar slöto hvarandra tätt i famnen, deromtalar jag ej, utan öfverlemnar föreställningenderom åt läsarens egen, förmodligen rika fantasi.Nå, mamsell Celestine, var nu så god ochpjollra lite med Nanna, att hon kan bli glad igen.Det lider ju till middagen, hon måste gå till bordet,och det fins väl ingen menniska, som ej vet atti brudens öga tårar passa föga. Så der – acknej! det stackars lilla barnet blir ju allt meraledsen, ju mera du för henne beskrifver din egenlycka, och ber henne deltaga i den. Jag vetblott ett enda medel, det att förespegla henne,att hon ännu möjligtvis kan slippa ifrån det gifnalöftet. Se så, det är rätt! – «Min söta, godaNanna, du har ju ingenting sjelf låfvat ännu, dukan ju ännu förklara att mamma helt och hålletmisstagit sig, då hon tydde din tystnad som sam­tycke.» Nanna reste sig till hälften i soffan, mensjönk åter tillbaka, och suckade: «ack nej, jagkänner det mycket väl, jag kan aldrig, aldrig blilycklig mer!»– «Men hvarför icke, älskade Nanna? Ale­xis –»– «Alexis!« ropade Nanna, och satte sig ha­stigt upp.– «Ja, Alexis kan göra dig lycklig!»– «Kan! ja – men vill?»– «Han vill,» svarade Celestine tröstande,men dock med någon osäkerhet i rösten, ty honvar sjelf ej öfvertygad.– «Alexis är en så besynnerlig menniska.Jag känner mig ovilkorligt dragen till honom,och ändå är det som vore jag rädd för honom.Det förekommer mig som om han väl skullekunna älska mig, ja älska mig verkligen högt,men dock ej ensam.»Celestine kände inom sig, att Nanna haderätt, och vederlade henne derföre ej. Hennehade ej undgått, att Alexis’ hjerta var svårt här­jadt, och att det ej mera var friskt, emedan detännu led af de svåra blessyrer det förut erhållit.Hon fann att den, som blef hans maka, måsteikläda sig rollen af ett slags sjukvakterska, ochatt han således ej kunde erbjuda någon en full­komlig sällhet. Detta var också hvad Alexissjelf kände, och han höll sig alltid derföre myc­ket tillbaka, emedan han ej ville bedraga någon.Med Albert kunde man deremot vara fullkomligtlycklig. För honom var kärleken ännu helt ochhållet blott natur, då den hos Alexis stigit tillkonst. Alexis hade velat intränga i kärlekensmest hemlighetsfulla mysterier, och som sfinxenstörtade sig hans kärlek i afgrunder, sedan dessgåta blifvit löst. Albert hade också tänkt myc­ket öfver kärleken, och gjort sig upp idealer,men det praktiska återstod för honom ännu. Hanhade ej, såsom Alexis, alchymistiskt gått tillväga;han hade väl funnit, att kärleken var en ädel­sten, men var nöjd med den sådan den var, ochbrydde sig ej om att krossa den, för att expe­rimentera om den, försatt med andra ämnen,kunde blifva guld. Alexis hade, om jag så fårsäga, kärlek till kärleken, men Albert hade blotten enkel kärlek till de föremål, som kommoinom hans känslas orbita och slogo an på honom.Men tillbaka till frökenkammaren.Der sitta ännu de unga damerna och filoso­fera öfver hvarandras öden. «Du kan vara fulltöfvertygad,» säger Celestine, «att Alexis’ hjertaär fritt. Jag kan bestämdt försäkra det, emedanAlbert för mig temligen utförligt omtalat hanslefnadsomständigheter, och de låta åtminstone ejförmoda något annat.»– «Ja, fri är han, och fri skall han för­blifva,» svarade Nanna långsamt. «Den som till­hör verlden, kan icke tillhöra en qvinna.»– «Hvarföre kan han ej tillhöra begge?»fortfor Celestine. «Jag älskar Albert såsom må­nen älskar jorden. Det är omkring honom jaghar min bana – han har sin omkring solen.Och hvarföre skulle han icke kunna älska miglika varmt, fastän han känner sin högre kallelse?Vi störta ju dock en gång begge i solen!»– «Du svärmar. Det förstår icke jag. Jagblott känner, att jag skulle vara mycket olyck­lig, om jag ej kunde vara öfvertygad, att jag voreden enda, som fyllde Alexis’ hjerta.»«Behagar fröknarne stiga ner och spisa?»gnällde en frökenpigeröst genom den öppnadedörren, och dermed var det slut på allt filosofe­rande. Smaklig måltid, mitt herrskap! StackarsNanna, så gerna hon skulle hafva velat slippa attgå ned till bordet; men då hade hon återigenfått höra modrens förmaning att ej ha några ka­priser m. m.Vi göra ett hopp öfver middagen, och börjavid dess slut.Se der, hur betjenten går omkring och fylleri glasen. Stackars Nanna, hon har nästan ingen­ting ätit, och ingenting kan hon dricka heller.Men nu måste hon väl, ty se hur öfverstinnanfattar sitt glas, nickar åt henne, och säger sakta:«Gud välsigne dig, mitt barn!» – Men hur ljöddenna välsignelse i Nannas själ? Hon ryste, tyhennes känslor voro hädiska; för första gångenframställde sig Gud för henne i en fruktansvärdgestalt. Hon förde glaset halfvägs till munnen,men ovilkorligt sjönk handen tillbaka, och dåhanden föll emot bordet, bröts glasets fot utaf,och vinet spilldes ut. «Jag mår inte riktigt väl,mamma!» var allt hvad hon förmådde säga, ochi ett ögonblick voro Celestine och Alexis frånbordet, och Alexis bar den nästan afsvimmadeflickan upp på hennes rum. De öfriga medlem­marne i huset slöto sig visserligen äfven till tå­get, men för Alexis och Nanna voro de ej till.När Alexis ändtligen nedlade den sköna bördanpå soffan, var det så nära, att Nanna lindat sinaarmar kring hans hals, ty i ögonblick som dettagör själen uppror emot all konvenans, men lyck­ligtvis kom hon i detsamma att kasta en blickpå sin mor, och skygga drogo sig kärlekens småbevingade englar tillbaka. Men Alexis trycktehenne dock häftigt till sitt bröst – det kundeej bemärkas af någon annan än Nanna sjelf, tyhvem kunde veta, om det icke var honom nöd­vändigt för att nedlägga henne i en så mycketmera beqväm ställning? och hvem förmår skildrahvad som föregår i sådana stunder? Men nog,deras hjertan bytte plats, och de visste från dettaögonblick på hvem de trodde.Långsamt aflägsnade sig Alexis, och äfven deöfriga, utom öfverstinnan och Celestine. Modrenfattade Nannas hand. Hennes puls gick fort ochhögt, och pannan brände som en eld. «Du harfeber, mitt barn, du måste hafva förkylt dig,»sade öfverstinnan. «Hur är det, har du –» ochhär kommo en mängd moderliga frågor, som vigerna hoppa öfver. Nanna försäkrade att honalldeles icke hade någon anledning att tro, dethon förkylt sig, men öfverstinnan förstod sig na­turligtvis bättre på sådant, öfverlemnade hennepå en stund i Celestines vård, och gick ned, föratt i sitt husapotek framleta vissa materialier,hvarmed hon trodde sig kunna fördrifva det onda.Öfverstinnan var ej väl utom dörren, förr änCelestine skyndade sig att uppmana Nanna, atthon borde begagna tillfället för att genast getillkänna den motvilja hon kände för föreningenmed Stellan Stjernfeldt, men Nanna var ännuför svag dertill, och var nu dessutom så uppta­gen af den nya känslan att verkligen vara älskadaf Alexis, att hon snart sagdt hade glömt detförhållande, hvaruti hon stod till Stellan. Närmodren kom tillbaka med flaskor och burkar,satt Nanna åter uppe i soffan, och kunde ej för­mås att taga in så mycket som ett kylande pul­ver. Men det var kylande pulver nog, när öf­verstinnan nämnde Stellans namn, och föreställdehenne hur ledsen han skulle bli, då han fickveta, att hon mådde så illa. Öfverstinnan an­vände detta såsom ett kraftigt skäl för Nannaatt begagna läkemedlen, ty det vore numera ejallenast en pligt mot henne sjelf, utan äfvenemot hennes tillkommande man. Men tror nå­gon, att detta just verkade på Nanna? Åh nej,det tror ingen. Modren hade säkert i allvar­samma ordalag förebrått Nanna hennes olydnad,om hon ej haft öfverseende med henne för dettillstånd, hvari hon nu var, men nu pjollrade honmed henne så godt hon kunde, kallade henne«den lilla friherrinnan», och dylikt mera, somden höga visheten kunde uppfinna, för att sättapatienten i bättre lynne. Öfverstinnan hade isin outgrundliga vishet funnit, att själens tillståndäfven hade inflytande på kroppens, och hade enså säker blick, att man väl aldrig skulle ha settmaken.Men vi lemne Nannas kammare och de mo­derliga omsorgerna, för att gå ned i alléen, ochhöra hvad våra artister säga, som gå der uppoch ned, hållande hvarandra under armen. «Detvar mig icke oväntadt,» säger Alexis, «hvarkendet ena eller andra var mig oväntadt, och allthvad jag här vidare har att göra, är att jag in­genting har att göra. Jag måste resa, ju förrdess hellre.»– «Men, min bäste vän,» svarade Albert,«oberäknadt att ditt hastiga uppbrott skulle ty­das på ett obehagligt sätt, skall du ju derigenomovilkorligen ytterligare förbittra Nannas belägen­het. Väl måste jag finna, att för dig sjelf detej måtte vara angenämt att längre uppehålla dighär, men du yrkar ju ständigt sjelf på, att manej bör låta styra sig af egoism, och du bör välsåledes kunna underkasta dig den uppoffringenatt stanna qvar här ännu någon tid. Det är juej så långt qvar nu af den tid, vi bestämt förvår vistelse här. – Om du till exempel skullevisa dig kall emot Nanna?»– «Kunde jag äfven hyckla denna känsla,så tror jag dock ej att det vore rätt. Visserli­gen skulle en visad köld från min sida kunnagöra, att Nanna kände mera benägenhet för för­eningen med Stellan, men verklig kärlek för ho­nom skall hon dock derigenom ej få. Det skallblott uppstå i hennes hjerta en oädel känsla afhämnd, och hon skall krampaktigt sluta sig tillStellan, men blir det derföre bättre med henne?Det vore således att falla i den andra ytterlig­heten, om jag bjöd till att göra mig afskydd afhenne.»– «Nå, så gå då en medelväg – fortfar attvara vänlig emot henne – kanske skall denlugna vänskapens känsla efterträda den passione­rade kärlekens.»– «Nej, vänskapen är i sådana fall blott enallmosa, af hvilken emottagaren måste känna sigförödmjukad.»– «Ännu ett, föreställ henne hvilken rikersättning hon kan äga i känslan af uppfylldapligter, och huru sjelfuppoffringen skall förädlahenne.»– «Först och främst är jag dertill ej rättamannen, och äfven om jag vore helt och hålletoväldig, så skulle jag i alla fall tala emot minöfvertygelse, om jag gjorde det, ty – och jagär viss att du delar denna tanka med mig –sjelfuppoffringar af denna beskaffenhet, långt ifrånatt förädla menniskan, göra blott hennes sinnebittert, och alstra ett slags monströs dygd, hvarstillvarelse är apparent, men som dock är liflösoch kall, emedan den ej hemtar sin näring frånden högsta principen – kärleken. Hur jag be­skådar saken, så finner jag ganska väl, att Nannamåste bli ett bland dessa tusentals offer, sommåste falla för fördomarnes tyranni. Hvad Heinehar rätt deruti, att föräldrakärleken ofta ej ärannat än egenkärleken, omsatt i en annan fond.»– «Du beslutar således att resa?»– «Jag har ännu ingenting bestämdt beslu­tat, men i sakernas nuvarande ohjelpliga skicktror jag dock att det vore det bästa. Det är nuen gång mitt öde, att allt hvad jag håller kärasthär på jorden skall ryckas ifrån mig, och somnomaden vill jag derföre rycka upp mina tält­stolpar här, och draga bort – ju längre, ju bät­tre. Hittills har jag hufvudsakligen lefvat förkonsten – hädanefter vill jag försöka att äfvenlefva af densamma. Det har alltid utgjort en afmina skönaste drömmar att kunna verka någon­ting för tonkonsten i större skala; men för dettaändamål är det nödvändigt att söka förvärfvapenningar.»– «Det är rätt; det har förargat mig såmånga gånger att jag skall vara så fattig; ty, mansäge hvad man vill om de materiella förmånerna,så kommer man dock ej långt utan dem, i fallman vill uträtta någonting. Och ingen är väl idet hela närmare om att uppmuntra konstnärer,än konstnärerna sjelfva. Det kan emedlertid väckaden bittraste harm, att se den småaktiga afund,konstnärer vanligen hysa emot hvarandra. Långtifrån att räcka hvarandra en hjelpsam hand, för­följa ju de för det mesta hvarandra, söka svärtahvarandra, och göra hvarandra stridig så väl denmateriella vinsten som äran.»– «Jag kan dock aldrig vänja mig att ansesådana konstnärer tillhöra första rangen, ellervara konstnärer i ordets fulla bemärkelse. Detär ju alltid ett bestämdt bevis på egen svaghet,då de finna sig hafva något att frukta af andrasöfverlägsenhet.»– «Men man har ju exempel på, att deallra största, till exempel –»– «Jag vet hvilka exempel du ernar anföra;men jag tror mig hafva erfarit för mycket, föratt låta missleda mig af berömmet, vore det ocksåen hel verlds.»– «Det skulle jag vilja kalla egenkärtsagdt.»– «Kalla det hvad du vill, men jag vid­blifver dock min öfvertygelse. Det kan ju i allafall ej komma i fråga annat än att jag med «verl­den» förstår annat än den råa massan, som i detyttre lifvet har den afgörande rösten, emedan denär så ojemförligt mycket större än antalet afdem, hvilka verkligen kunna uppfatta och be­döma konstproduktionerna. Det är ömkligt attse huru denna massa är dupe af charlatanerietoch vrångvisa eller okunniga konstdomares utsa­gor, och det enda, hvarigenom rättelse kan till­vägabringas häruti, är att konstbildningen blirbåde mera allmän och mera ändamålsenligt med­delad. Men huru göra till exempel våra musik­lärare? De gifva sina lektioner, taga emot pen­ningar derför, och bry sig för resten icke om,huruvida eleven har någon verklig nytta af un­dervisningen – om hans själ blir bildad för kon­sten.»– «Ingen kan bättre än målaren erfara,hur olyckligt det är att mäcenatskapet ligger ihänderna på personer, som lemna deras så kal­lade beskydd mera för deras egen skull än förkonstens. Så länge förhållandet är sådant, må­ste alltid den sanne konstnären bli tillbakasatt,ty han förödmjukar sig ej gerna till ett ömkligtlycksökeri. Medelmåttan deremot försmår ej attkurtisera sig fram, och så händer det nio gån­ger bland tio, att den blir framdragen och belö­nad, när det verkliga snillet tillbakahålles ochkanske mången gång dukar under för närings­omsorgerna. Men det är ej värdt att grubbla öf­ver detta ämne, utan tåligt afbida hvad tidenger. Gud ske lof! man behöfver ej tvifla derpå,att verlden, ju mera den blir upplyst, ju merablir den också rättvis. Den bästa belöningenblir dock alltid den, som konstnären bär inomsitt eget bröst.»– «Men synes det icke, som upplysningeni vissa fall motarbetade sitt eget ändamål? Detkan väl ej nekas, att till exempel Daguerreskauppfinningen hotar att tillintetgöra allt landskaps­måleri.»– «Tvertom anser jag ingenting mera be­visa, att konsten egentligen gör sig gällande ge­nom individen, och det hos denne nedlagda snille.Genom Daguerreotypen kopieras ju blott naturen,men konstnären förmår att idealisera den. Denkan aldrig förhindra att i konstverket det ärkonstnären, eller hans snille man ser, men förmedelmåttan blir Daguerreotypen en svår fiende.»– «Det torde väl ej ännu vara så alldelesafgjordt. Lycka emedlertid för musiken, att denej har att frukta intrång af någon daguerreotyp!»– «Har det icke redan upplefvat någontingmotsvarigt i de Kauffmanska instrumenterna?Men hvad hafva väl de snillrika tonkonstnärernaatt frukta af dessa tonkopieringsmachiner?»Det förtretar troligen läsaren, att Alexisskall kunna tala så lugnt om dessa saker, i sam­ma ögonblick som hans lifs högsta lycka står påspel; och om sådant kom af köld, lättsinne ellersjelfbeherrskning må läsaren afgöra med sig sjelf.Men för min del tror jag, att det egentligen kom­mer derutaf, att han i begreppet kärlek innefat­tar allt – kärleken till Gud, naturen, konsten,menniskan. Det är få som kunna fatta den upp­höjda känslan af en ren konstkärlek, men visstär, att den som äger denna i hög grad, har enrik ersättning för de förluster hans hjerta i öf­rigt kan göra.Bäst som våra artister gingo fördjupade ifunderingar öfver, huru de skulle ställa till, attde, utan uppoffrande af deras konstnärsredlighet,skulle kunna samla så mycket af det timligagoda, att de kunde verka något för konsten istörre skala, mötte de öfversten, som varit uteoch förnöjt sig med att se på några vermländ­ningar, som voro sysselsatte att hacka torf. A­chilles (i hvardagslag kallad Kille), en bredryggigrapphönshund, gick makligt bredvid hans sida,och gjorde heder åt sin herres stora skicklighetatt bilda varelser af hans slägte, i det han imunnen bar en korg, deruti befanns ett par krussvagdricka. Öfvcrsten hade sin innerliga fägnadåt att se detta märkvärdiga djurs konstpresta­tioner, och den, som en gång underkastat sig atten hel timme uppmärksamt följa alla Killes rö­relser, då han stöfvade omkring rummet för attsöka rätt på öfverstens näsduk, den gubben hadeden skälmaktigheten att gömma än här, än der,alltid på nya och ovanliga ställen, så att det verk­ligen fordrades hela Killes skarpsinnighet för attkunna taga reda på den, kunde räkna på öfverstensgunst för lifstiden. Ingen stod derföre högre iöfverstens ynnest, än magister Lundström, ad­junkten i församlingen, en ung man, som var inykterhetsförbundet, och af de åttatio riksdalerhan årligen hade i lön ej depenserade på någon­ting annat än några karduser Gefle vapen, hälf­ten i prenumeration för stiftstidningen, och hvarjulafton ett par handskar åt husmamsellen påSätraholm, hvilken var utsedd till hans följesla­garinna genom lifvet, och som hjertligen längtadelifvet ur alla komministrar i stiftet, på det atthennes Lundström någon gång skulle få sätta fo­ten under eget bord, och låta sin Lovisa utbytaden jungfruliga ärbarheten, hvilken började blihenne med hvar dag allt mera genant, emot denheder, som alltid åtföljer frutiteln och de öfrigaagrementer, som höra till den. Ingen förstodbättre än den hederlige Lundström att uppskattaalla Killes förtjenster, och att i ödmjukhet fästaöfverstens uppmärksamhet på det stora förståndKille utvecklade vid alla de tillfällen, då dettasattes på prof. En ibland de förnämsta konsterAchilles lärt sig, var att härma hur «presten sä­ger», hvilket gick så till, att han murrade ochgaf till några glafs, och Lundström, långt ifrånatt förarga sig häröfver, skrattade när Kille verk­ställde denna konst, så att tårarne kommo honomi ögonen.Öfversten mötte just artisterna på ett ställe,der det stod en bänk, hvarpå han vanligen un­der sina promenader brukade hvila. Han var ejväl kommen dit, förr än Kille satte ner korgenoch lade sig. «Är det inte en för märkvärdighund, mina herrar, som vet så väl hvad jag vill,då jag kommer till detta stället?» sade öfversten.«Gif mig svagdrickskruset, Kille!» och triumfe­rande såg öfversten på Albert, när Achilles gan­ska riktigt kom med kruset. «Är det inte märk­värdigt? herrarne hör sjelfva, att jag talar tillhonom med alldeles samma ton, som jag skulletala till en af herrarne. Nu skall herrarne få se.Härvid vände han sig direkte till Albert, ochsade med vanlig röst: «jag har tappat min hand­ske,» och knappt hade han sagt detta, förr änden icke snabbfotade hjelten Achilles luffade ettstycke tillbaka i alléen, och ganska riktigt åter­kom med handsken. Öfversten kastade en blickpå de andra herrarne, för att göra sig försäkradom att äfven de voro intagna af beundran, ochsatte sig, tog tobakspungen, som hängde på enaf rockknapparne, stoppade makligt sin stora sjö­skumspipa och påtände den med solglaset. Rö­ken steg upp i tjocka hvirflar och dref på flyk­ten de vällustiga ångor, som kullarne andadesrundt omkring.Alexis begagnade nu tillfället för att under­rätta öfversten, att han nödgades förkorta ter­minen för sitt vistande på Sätraholm, i anled­ning af en angelägen resa till Stockholm, somhan måste företaga. Öfversten öfverraskades välnågot af denna underrättelse, men fann docksnart, att det ej vore så underligt om Alexis«leddes vid på landet – kanske hade han någonmagnet i Stockholm, som drog honom dit,» o.s. v., och tillkännagaf för öfrigt, som vanligt, attdet ej var han, utan hans hustru, som hade attdecidera i den affären.Sedan öfversten hvilat en stund, och tagitsig en klunk ur svagdrickskruset, satte sig återhan och hans andra jag, Achilles, i marsch.En liten stund efter det öfversten var hem­kommen, kommo äfven Albert och Alexis. Helafamiljen var nu samlad i det vanliga rummet,och öfversten, i detsamma han satte sig ned isoffhörnet, sade till öfverstinnan: «nå du, minsöta vän, herr Alexis, som vill resa ifrån oss!»– «Åh,» svarade öfverstinnan, «det kan jag välaldrig tro?»– «Jo, ty värr,» svarade Alexis, «måste jagneka mig nöjet att längre få stanna qvar i herr­skapets hus. Jag har fått bref ifrån Stockholm,som underrättat mig om att min närvaro der ärhögst angelägen. Mitt vistande hos herrskapettorde också numera vara utan ändamål, ty,» till­lade han, «fröknarne hafva på den passerade ti­den verkligen gjort vida större framsteg än jagberäknat, och min ledning kan numera för demvara öfverflödig. Det enda som återstår för mig,är att uttrycka den önskan, att de ej måtteglömma lika hastigt som de fattat, utan ständigtlåta tonernas konst vara sig kär, ty den är entrogen vän, som kraftigt tröstar oss, då sor­gerna hota att förtynga vårt sinne.»– «Åh, gubevars, det der låter som en halfpredikan » anmärkte öfverstinnan. «Jag vill hop­pas att just inga så farliga sorger skola inträffa.Det beror så mycket på menniskan sjelf, attställa så till, att anledningarne till sorgen i tidafböjas, och det kan man, om man följer pligtensoch förnuftets röst. Men hur snart ämnar dåherr Alexis att resa ifrån oss?»– «I öfvermorgon, om herrskapet tillåter.Det är söndag i morgon, och jag har alltid haftmotvilja för att börja en resa på en sådan dag.»– «Det är skada, att inte herr Alexis kanstadna qvar öfver midsommarsdagen. Jag hop­pas att det skall blifva en glad dag för oss al­lesammans, eller hur tror du, lilla Nanna?» Nannahade ej ett ögonblick sett upp ifrån sin söm,och svarade intet. Hon blott sydde så flitigt, såflitigt, och märkte icke, att hon hade sytt till­sammans tvenne stycken, som alldeles icke hördeihop, förr än Celestine gjorde henne uppmärk­sam derpå. Öfverstinnan undrade emedlertid allsinte på att hon var lite brydd, men menade dock,att hon i tid borde vänja sig att höra sådant, dådet ändå en gång skulle bli allvar utaf. Alexishade fått tag i ett stycke notpapper, och impro­viserade en fyrstämmig sång, som han ville qvar­lemna som ett minne.Oaktadt öfverstinnan för Alexis ställde sig,som om hon var ledsen öfver att han skulleresa, var hon dock i sin själ rätt glad deråt, tyhon fann ganska väl, att hennes tillkommandemåg icke skulle kunna trifvas rätt väl på Sätra­holm, så länge Alexis var qvar, emedan minnetaf den obehagliga affären på Tunanäsbalen alltidskulle underhålla en spänning dem emellan. Dethade för öfrigt ej varit någon rätt sympati emel­lan öfverstinnan och Alexis, och skillsmessanskulle således komma att kosta henne föga. Ef­ter théet sysselsatte sig de unga med att inöfvaden nykomponerade qvartetten, och derefter be­slöts att man skulle göra en liten utfärd på sjön.Aftonen var så vacker, och öfverstinnan hade välsjelf haft lust att följa med, men hon hindradesderifrån af något hushållsbestyr, och tant Ullafick derföre i stället uppdrag att vara förkläde.Man rodde ut till en liten täck holme, somhade blott tvenne innevånare, en gammal fiskareoch hans dotter. Tant Ulla brukade besöka gub­ben ett par gånger hvarje år, och ville nu ickeförsumma tillfället att göra det, helst hon kändemed sig, att en dag nalkades, då sådant ej vi­dare blef för henne möjligt. Hon frågade de öf­riga, om de ej hade lust att göra henne säll­skap, och hjertligt gerna samtyckte de härtill.När de kommo fram till kojan, funno dedörren öppen. Derinne satt gubben och lästehögt i en gammal bibel. Dottren satt med sam­manknäppta händer och hörde på. Tant Ullaoch hennes följeslagare, som ännu ej blifvit afstugans innevånare bemärkte, höllo sig stilla,emedan de ej ville afbryta akten. Andaktens hvitadufva sänkte sig sakta ned öfver dem, och smältederas hjertan tillsamman till ett.Först sedan gubben slutat läsningen, lyftadehan sina ögon upp utur boken, och blef varsesitt främmande. Så fort hans gamla ben tillätohonom, reste han sig från stolen, gick emot defrämmande, och bad dem fryntligt stiga in. Hanvar så förtjust öfver, att tant Ulla och de «småfröknarna» gjorde sig så «gemena» och ville helsapå honom, och äfven «baronerna» bad han varavälkomna, ehuru han ej kände dem. Det varnu blott fråga om, hvad han skulle fägna sitt rarafremmande med, och för den saken blef snartråd, ty tant Ulla tog alltid en butelj vin medsig att fägna gubben med, då hon kom, ochAnna, gubbens vackra dotter, var ej sen att tagafram hvad huset förmådde, som bestod i färsktsmör, bröd, ost och filbunke. Glas fanns välinte, men en gammal silfvertumlare hade gubbeni behåll, och den fick gå laget omkring. Ackhvad det smakade skönt! Allt var så renligt ochsnyggt i den lilla stugan; blommor stodo i fön­stren, björklöf var upprest i den hvitmenade spi­seln, och bordet, som ej var måladt, behöfde ejheller vara det, emedan det var mycket snyggaresom det var, renskuradt och fejadt.Gubben gaf sig ingen ro, förr än alla fåttsätta sig, men det var en kinkig sak, ty detfanns ej i rummet mer än två stolar, af hvilkatant Ulla naturligtvis intog den ena, och den an­dre nödgades gubben att intaga sjelf. De andrahade då ingen annan råd, än att sätta sig i –sängen, och det kunde de gerna göra, ty fastäntäcket ej just var af siden och stoppningen myc­ket mjuk, så – och hvad skall det behöfvas attgöra så många omständigheter? vi veta ju ändå,att det smakar rätt godt. Det är väl lite trångt,men hvad gör det? Se så, mitt herrskap! förstCelestine, så Albert – men vi veta ordningenförut.Den snälla Anna går flitigt omkring medtumlarn, och det kan alldeles ej observeras, attdå tumlarn kommer till de unga, de icke göra nå­gra svårigheter att dricka efter hvarandra, utansnarare tycktes Albert och Alexis vara ange­lägna om att taga vara på hvarest deras hjer­tans älskade satt läpparne, för att dricka påsamma kant.«Frökens välgång!» – hviskade Alexis tillNanna, i det han satte bägaren till läpparne.Nanna blott fästade på honom en lidandets blick,som väl tillkännagaf, att hon kände det välgångför henne numera måste blifva främmande, mentillika låg det något resigneradt och fridfullt deri.Omsider var den lilla måltiden slut, gubbenläste högt en bordsbön, hvari de andra tyst för­enade sig, och man gjorde sig färdig att gå utomkring litet på holmen. Tant Ulla stannadeinne hos gubben, och våra tvenne par sågo ejdetta ogerna, ehuru visserligen ej tant Ulla varden, som hade velat störa deras ro, äfven omhon varit med. Hon hade sjelf genomgått kär­lekens pröfningar, och var mild, emedan hon al­drig vant sig att betrakta kärleken som en affär.För första gången vågade Alexis bjuda Nannaarmen. Hon tog den utan omsvep, Albert bjödsin åt Celestine, och hur det kom till – mende begge paren hade olika smak vid valet afpromenad. De kommo således att gå åt hvarsitt håll, och förr än Alexis och Nanna visstederaf, hade de kommit till ett ensligt ställe, deringen kunde se dem utom Han, som ser allt.De satte sig ned på en torfbänk, som Anna derhade anlagt. Bien surrade i blommnrnablommorna, och gö­kens enformiga, melankoliska sång hördes frånandra stranden.En lång stund sutto de så tysta. Och hvadskulle de säga? Det är vid sådana tillfällen, sommenniskan tydligast känner hur mycken ofull­komlighet, som vidlåder talförmågan.Nanna plågades af denna tystnad, men hurskulle hon kunna afbryta den! Tårarne lågo isina bakhåll i ögonvrårna, färdiga att brytafram, för att säga hur lycklig och olycklig honfann sig. Hon hade ej ännu vågat se upp påAlexis, men nu, när hon gjorde det, och fann attäfven i hans ögon tårar simmade, då var det få­fängt att längre hålla tillbaka dessa känslornasvältalige härolder; hon gret högt, och – låg iAlexis’ armar. Hennes läppar rörde mot hans– hela hennes väsende strömmade emot ho­nom, och deras själar voro fast lindade om hvar­andra. När de slutligen sleto sig ifrån hvaran­dra, dröjde det länge, innan de åter kunde fåreda på hvar och en sin själ, så hade de blifvitinförlifvade och förblandade med hvarandra.«Du reser?» sade ändtligen Nanna, när honlyckats hopsamla sina sinnen, och blott en lättdarrning i kroppen tillkännagaf efterdyningarneaf hennes känslor.– «Ja, outsägligt älskade Nanna; jag måsteresa – för din skull måste jag resa, men mitthjerta blir qvar hos dig. Jag vet ganska välhvad som i dag passerat; och då hvarken detstår i min makt, och ej heller jag bör tillåta migatt göra något försök att afböja den katastrof,som förestår, så är det väl bäst att tåligt un­derkasta sig nödvändighetens lag.»– «Men jag nekar – jag säger att jagomöjligen kan älska Stellan.»– «Ack det är ju också inte ditt hjertaman begär; man skall säga dig, att sådant kom­mer med tiden – och möjligen gör det så också.Du har ju ännu i det hela haft så lite tillfälleatt lära känna Stjernfeldt; – blir han god emotdig, så skall han vinna din vänskap, och, hvemvet, om icke en dag din kärlek? Jag är i allamöjliga afseenden för mycket partisk, för attkunna yttra mig om honom, och jag kan blottönska och hoppas, att han är bättre än jag tror.»– «Så talade du inte, om du älskade migverkligt,» sade Nanna långsamt och med efter­tryck, och att det låg någon sanning deri, kändeAlexis i sitt hjerta. Vi veta det förut – detvar icke första gången Alexis älskade; lidandetsstorm hade redan ryckt bort de friskaste bladenfrån det blomstrande trädet, och masken hadestungit dess krona. Och af någon oärlighet vissteAlexis ej. Det var ej hans sak att hyckla käns­lor, dem han ej ägde, och om han gjorde rättuti, att allt för ofta låta hänföra sig af sina käns­lor, der dessa kunde anses klandervärda, såhandlade han åtminstone ej efter sjelfviska be­räkningar. Väl hör jag, huru moralisterna skarptklandra honom derföre, att nu, då han visste attNanna egentligen var en annans egendom, han ändåför henne upptäckte sitt hjertas tillstånd, och sådukade under för sin känsla, att han öppet förhenne bekände sin kärlek. Men det kan finnasden, som är af annan tanke i detta fall. Varnemligen ej Nannas hjerta egentligen hans, in­nan det genom helt annat än kärlekens maktblef öfverlåtet på Stjernfeldt? och skulle hanicke i sjelfva verket hafva handlat grymt emotNanna, om han ej låtit henne med visso veta, atthon var ägarinna af hans hjerta? Väl måstemedgifvas, att sedan Nannas känsla genom dennu inträffade tillfälligheten blifvit stegrad till detyttersta, hon sedermera skulle få så mycketsvårare att glömma honom, men sätte man sig ihans ställe, och man skall mildra sin dom. Skulledu hafva hjerta att tillbakaskjuta en älskandeflicka, som blott väntar att du skall öppna dinfamn, för att falla deri? Skulle du hafva hjertaatt göra detta i det ögonblick, då du till följe afen hård nödvändighet står färdig att skiljas frånhenne, kanske för alltid? Skulle du i detta ögon­blick, då hela naturen ropar: «nu eller aldrig!»vilja slå till dörren för henne, som längtar attkasta en blick in i kärlekens helgedom? Nej!och pris vare blott de öfver oskulden vakandeenglarne, om vid sådana tillfällen icke det dyra­ste offret bringas. Att detta ej skedde medNanna, kom mest deraf, att Alexis hade merabesinning än hon; men hade olyckan skett, såhade ingenting annat varit orsaken dertill, än detrevolutionära tillstånd, hvaruti Nannas af tvångethotade känslor kommit; ty gif kärleken fri, såskall den utveckla sig lugnt och harmoniskt,men lägg fjettrar på den, och den skall ej län­gre hålla sig inom sin lugna flodbädd, utan svällatill en förödande passion.Se blott på Celestine och Albert! Sanner­ligen, det är matta känslor, som bo inom derasbröst, men deras kärlek vet ej ännu af någraoädlare rörelser, ty den är lycklig – ty den ärfri, och stark är den äfven, ty den är den för­sta. Den fortskrider, som den bör, crescendotill kulminationspunkten, hvaremot i Nannas ochAlexis’ ett våldsamt forzando inträffat.Men det lider till qvällen. Hör der från ka­pellet den ensliga klockans milda ljud, som sväf­var fram öfver ytan af vattnet, såsom Guds andevid verldens skapelse. Och är det icke Gudsande, som talar genom dess vigda tunga? Jo, sehvad dess enkla språk är förstådt af alla; se ar­betaren der borta på ängen, hur han lägger nedsin yxa, lyfter af hatten och knäpper händernatill bön – se denna fromma stillhet, som råderöfverallt i naturen – allt lyssnar, allt böjer sigtill andakt, och jorden öppnar sin famn för him­len, som med all sin kärlek och vänliga frid sän­ker sig ned öfver henne.Huru gerna hade icke våra älskande velatbygga sig hyddor på den täcka holmen! Der vardem så godt att vara; och när de slutligen må­ste taga afsked af den gamle och hans dotter,och deras båt sköts ut ifrån land, kommo de isina hjertan öfverens, att ofta fira minnet af denkärleksmåltid, hvaruti de der deltagit.Trött sjönk dagen i hvilans armar, och upp­steg åter, klädd i söndagens högtidliga skrud.Redan klockan fyra på morgonen voro Alexisoch Albert i kapellet, och i fullt arbete, hvar påsitt håll. De hade bestämt denna dag till enöfverraskning, som de ville bereda Sätraholmsinnevånare. Blott hvarannan söndag hölls guds­tjenst i kapellet, och de hade således haft fjor­ton dagar på sig att få sina verk fullbordade.Albert hade begagnat morgnarne och sina ledigastunder, för att, med tillhjelp af ett par i hem­lighet legda handtverkare, måla det inre af kyr­kan, och att pryda den med en och annan al­frescomålning af egen hand. I kapellet fanns ettgammalt orgelverk, hvilket dock i flera år varitförfallet, så att det ej kunnat begagnas; men A­lexis hade vetat att hopsamla materialierna der­till, och allt var så vida bragt i stånd, att det idag kunde på nytt uppstå, och begagnas vid led­ningen af den heliga sången. Som kapellet lågett litet stycke ifrån gården, och ingen hade attgöra der oftare, än då der var gudstjenst, såvisste ingen mer än kyrkvaktaren och de två ihemligheten invigde arbetarne utaf hvad som derförehafts, och man hade blott en och annan gångundrat, att våra artister gingo så ofta åt det hål­let, der kapellet låg.Klockan sju på morgonen, då kyrkvaktareninfann sig för att städa kyrkan, var redan allting i ordning, och han ville knappast tro sinaögon, då han nu såg den föryngrade skönhet,som i det tillförene så förfallna och dunkla ka­pellet log emot honom. Albert stod i sin blus,med korslagda armar, betraktande den af honommålade altartaflan – en sörjande Magdalena. Denuppfejade förgyllningen på ornamenterna omkringglänste i morgonsolen, och Alexis drog för för­sta gången ut alla stämmorna, för att med fulltverk låta en fuga ljuda.Fugan är i musik den manliga kraftens hög­sta uppgift. Fugan är logik, öfversatt på ton­språket; den är en bild af huru sanningen bliren produkt af striden emellan de olika menin­garne. Fugan fordrar således den högsta mog­nad i konstnärns snille, och är ej detta vilkoruppfylldt, då blir fugan en lögn, och verkar blotttill förvirring.Nanna och Celestine, som af den vackramorgonen hade blifvit utlockade tidigare än van­ligt, hade redan på afstånd hunnits af de herr­liga tonerna, som rullade sina laviner utför si­dorna af den höjd, hvarpå kapellet låg. Utan atttydligt för sig kunna förklara, hvarifrån ljudetkom, följde de dock den väg, på hvilken tonernaledde dem, och snart stodo de midt uti det lillasmyckade templet. Snart var gåtan löst, hurallt det sköna som de hörde och sågo, blifvitframtrolladt, men icke så den förtrollning, somhvilade öfver de älskandes hjerta.Men huru olika voro ej de känslor, sombemäktigade sig deras själar! Hur säll stod ejCelestine bredvid sin Albert, och drömde sig medhonom in i den himmel, som hans pensel så tro­get tecknat! Nanna deremot, hur skyggt blic­kade hon ej på detta altare, vid hvilket honvisste att hon snart skulle knäböja, för att fram­stamma en mened om en kärlek, som af henneshjerta förnekades! Knappt vågade hon blickaupp åt orgelläktaren, der Alexis, ännu omedve­ten om de älskvärda åhörarinnornas närvaro,djupt ner i de mörka tonerna begrafde sin trötta,sönderslitna själ. Men fugan, som hade brusat ihastigt fallande, skummande kaskader, lugnadesig i sin gång, och upplöste sig i en koral, ihvars heliga frid låg en bild af öfvergången fråndet stormiga jordlifvet till himlens eviga, saligalugn.De sista djupa tonerna hade ej väl förklin­gat, förr än kyrkvaktarn kom in och berättadeför fröknarne, att en grann vagn, bespänd medfyra blackiga hästar, syntes komma på vägen,och oaktadt sina gamla, försvagade ögon, tycktehan sig känna igen, att det var barons på Tu­nanäs som kommo. Denna nyhet blef, som manlätt föreställer sig, ej serdeles välkommen förNanna, ty ehuru hon väl kände med sig sjelf,att hon ej ägde nog styrka att dra sig undan el­ler tillbakavisa det öde, som hotade henne, ochuppskofvet således i det hela gagnade till ingen­ting, så hade hon dock så gerna önskat, att åt­minstone på denna sista dagen ostörd få varatillsammans med Alexis. Men ödet gaf intet an­stånd, och Nanna, tillika med Celestine, begafsig hastigt hem, för att undvika de obehagligaförfrågningar och efterspaningar hvar hon sålänge varit, hvilka skulle blifvit en följd af ettdröjsmål.När Nanna och Celestine kommo hem, varredan den friherrliga familjen samlad i salongen.Famntag hade blifvit vexlade, och kärleken hademed den mest diplomatiska hållning aflemnat sittkreditiv. Man väntade blott på Nanna – ochse, der är hon i dörren – men hur darrande,hur blek! Rodna då för Guds skull åtminstonenär fästmannen kommer emot dig och kysser dinhand – se så, den der brytningen var inte illa.Räck nu fram pannan att kyssas af svärfar –hu, så kallt! och fall sedan i svärmors öppnadefamn, men akta dig bara att du inte drunknar.Glöm ej heller svägerskan – äfven hon har enkyss och ett famntag för din räkning. Stackars,stackars fluga, nu är du ohjelpligt fastnad i spin­delväfven.Hvem skulle kunna tro annat, än att denallrastörsta, äfven inre, harmoni råder i dennakrets? Se blott hur förekommande man är emothvarandra, och huru man bråkar med framsät­tande af stolar och bevisande af tusen tjenster,dem betjeningen eljest allt för väl kunde göra!Det är så väl och så sött och så charmant, attdet är lust och glädje åt. Öfverstinnan kundeicke nog tacka sitt främmande, som gjort sig be­svär att resa ut så tidigt, så att de hade så myc­ket längre tid att vara tillsammans på, och hop­pades att få behålla dem hela dagen, ja fleradagar. Men inom henne hviskade en röst: «HerreGud, hvad skulle menniskorna här och göra såtidigt? hvad skall jag nu göra med dem hela da­gen?» Men ett ljus gick i detsamma upp förhenne, huru åtminstone man skulle bli af medförmiddagen. Väl visste hon, att gamla baronenej gerna gick i kyrkan, emedan han ej tålde att«sitta så länge», men det vore ju väl i sin ord­ning, att man i dag gjorde ett undantag, ty manhade ju en särskild anledning att tacka vårHerre, och hon ansåg sig således, utan att varaindiskret, kunna proponera, att man skulle bivi­sta gudstjensten i kapellet. Anständigt folk sät­ter sig ej gerna emot propositioner om tidsför­drif, dem en värd eller värdinna framställer, ochderföre, när det led emot klockan tio, och ma­gister Lundström var kommen, rustade sig samt­lige till kyrkogång. Oaktadt det ej var mer ännågra stenkast till kyrkan, hade befallning blif­vit gifven om att spänna för landauervagnen, menden fick köra bort igen, ty med de andra för­delar kyrkogången medförde, ville man äfven för­ena den af en liten helsosam motion.Allmogen kom från alla håll, roende i bå­tar, prydda med löf. Redan ute på sjön hadede börjat sin gudstjenst, ty man hörde morgon­psalmer sjungas vid årornas taktslag.Så snart de förnäma personer, som i dagämnade göra kyrkan den äran, syntes ute påtrappan, gaf kyrkvaktaren tecken med en blåru­tig näsduk, och klockorna började gå. Det knar­rade en stund i klockornas axlar, och vid förstaslaget kläppen slog emot klockan, lyftade bond­folket hattarne, en sakta hviskning: «Jesus väl­signe!» susade genom församlingen, och sedanmödrarne på kyrkvallen sett till, att deras döt­trars hufvudkläden och prydnader sutto i behö­rig ordning, begaf man sig in, för att intaga devälbekanta platserna, och blott en och annan afde yngre stannade utanför, för att betrakta deantågande herrskaperna.Först gick öfversten med friherrinnan underarmen, derefter baronen med öfverstinnan, såStellan med Nanna, efter dem Alexandra med Ce­lestine, och slutligen ett par betjenter, som voromed för att bära psalmböckerna, och äfven hademan, för den möjliga, ehuru föga sannolika hän­delsen, att det skulle inträffa regn eller köld,lassat på dem kappor och paraplyer. Efter be­tjenterna kom husets öfriga personal – inspek­toren med fru och små plantor, mamsell Lovisoch – hvar skulle väl magister Lundström varaom inte här? Så sedigt gick han med kappandraperad på venstra armen, och handboken medinneliggande predikan tittade fram med ena hör­net ur bakfickan på koftanetten. Albert ochAlexis voro, som vi veta, i kyrkan redan förut.Hur blefvo ej alla menniskor förundrade,då de kommo in i den pånyttfödda kyrkan? Helaverlden undrade, men öfverstinnan aldra mest,och hon var ej mindre öfverraskad än glad, tydet var dock nu en kyrka, som man kunde bjudafremmande på, och det gjorde henne godt, atthennes tillkommande anförvandter skulle få ettfördelaktigare begrepp om de begge artisterna,som varit i hennes hus, då de nu sågo, att deej endast tillhörde fantasiens verld, utan äfvenvoro praktiskt dugliga menniskor. Det är ingen­ting, som så höjer en artist i vanliga menniskorsögon, som då de finna att han kan vara handt­verkare.Gudstjensten gick stilla förbi. Nanna hadebedt innerligt och varmt, men friden var bortaur hennes bröst, ty när han ej der fann sin bä­sta vän, kärleken, så ville han ej stiga in. Honkände, hur det ropade inom hennes hjerta:«Adam, hvar äst du?» men förstlingen af hen­nes öma känslor hade dolt sig, ty han fruktade.I en af de bänkar, som hörde till Sätra­holmsgodset, satt den vackra Anna, fiskarns dot­ter. Stellan, som icke hade försummat att mön­stra qvinnobänkarne, hade med sin blick stannatvid henne. Det undgick ej Anna, att han betrak­tade henne, och rodnande sänkte hon ögonen,för att ej mer lyfta dem, under det att guds­tjensten varade. Anna visste ej ännu hvem Stel­lan var, och kunde så mycket mindre veta atthan tillhörde Stjernfeldtska familjen, som hanicke satt sig i den bänk, der gamle baron ochöfversten sutto, utan hade, för att vara meraogenerad, stannat på en af gångarne. Stellansvackra figur felade ej att på henne göra intryck,och ehuru hans blickar oroade henne, behagadedet henne dock i hemlighet, att för dem vetasig vara föremål. Vid gudstjenstens slut gjordesig Stellan genom magister Lundström underrät­tad om hvem och hvarifrån den retande flickanvar, och ehuru han vid sina förfrågningar bibe­höll den mest likgiltiga uppsyn, så grodde dockredan hos honom ett hemligt begär att göra när­mare bekantskap med Anna.Tåget skred tillbaka från kyrkan i sammaordning som det gått dit, med den förändringblott, att nu hade Alexis och Albert slutat sigdertill. De gingo nu på ömse sidor om Alexan­dra och Celestine, hvilka höllo hvarandra underarmen. Alexandra underhöll sig lifligt med Ale­xis. Hon hade ej ännu glömt masurkan på Tu­nanäs, och tankarne på magister Lundströmsuppbyggeliga predikan måste hastigt draga sig åtsidan för de mera verldsliga, som redan voro ifull dans med Alexis. Nanna hörde det muntraskämtet bakom sig, och det hade kostat rättmycket på henne, att ej få deltaga deri, om honej för ögonblicket varit så obenäget stämd förallt skämt. Alexis hade en svår rol, ty hvarkenville han såra Nanna genom för mycken munter­het, ej heller ville han genom motsatsen bli oan­genäm såsom sällskap för Alexandra. Följdenblef, att hvarken Nanna eller Alexandra till slutvoro riktigt nöjda med honom.Stellan var ej mycket språksam. Det hadegenast från början stött honom, att ej Nanna vi­sat sig mera smickrad af hans hyllning, än somvar fallet, och han ansåg sig derföre mindre för­bunden att på henne slösa de eljest vanliga ka­resserna. Han tyckte sig redan hafva nog ga­rantier för att partiet skulle bli af, och då kundede ju inte behöfva något fjesk.«Men när Stellan hade så litet känsla förNanna, hvartill skulle då hela frieriet tjena?»frågar läsaren, «Tunanäs är ju en syperb egen­dom, Stellan fideikommissarie – det kan såle­des inte vara för att komma åt penningar, somhan friade till henne.» Jo, men se det var justsjukan. Visserligen var Tunanäs en ganska godegendom, men baron Stjernfeldts hade måst sättasig i mycken skuld, dels emedan de, under deår, då de tillbragte vintrarne i Stockholm, fört enstor train, och dels emedan unga herrn kostaträtt ansenliga summor. Nyligen hade baronStjernfeldt nödgats söka tillstånd hos Kongl.Maj:t att få låta inteckna fideikomisset för tio­tusen riksdaler banko, hvilka till större delenskulle åtgå till liqviderande af några spelskulder,dem Stellan redan under sin gradpassering ådra­git sig, och att döma af vissa symptomer, blefvesannolikt snart en lika summa af nöden. Detär kanske otillbörligt af mig att tala om detta,emedan jag fått veta det i allra största hemlig­het, men jag hoppas att ingen missbrukar förtro­endet.Vid middagen sparades ej champagne, ochnär man ätit, gick man ut i trädgården, för attdricka kaffe. Under passagen dit observeradeAlexis kyrkvaktaren, som stod på afstånd, ochsåg så bedjande ut, att någon skulle komma ochtala med honom. Alexis gick till honom, ochkyrkvaktaren tog honom afsides och lemnadehonom ett öppet bref, hvilket han funnit i håf­ven, då han tömde den för att räkna kollekten.Att det kommit dit af misstag var påtagligt, mensom kyrkvaktaren ej kunde läsa skrifvet, såhade han naturligtvis svårt för att säga hvemsom rådde om brefvet, och han tog derföre Ale­xis till hjelp, för att få utredt hvem det var, ochpå det sättet få misstaget rättadt.Alexis såg på utanskriften; den var skrifvenaf fruntimmershand, och brefvet var ställdt tillbaron Stellan Stjernfeldt. Alexis greps af ettoemotståndligt begär att se dess innehåll. Detvar visserligen ej så rätt, och jag vill gernagöra läsarn den komplimangen det jag tror atthan, om han varit i Alexis’ kläder, utan att ka­sta en enda blick in i brefvet, helt beskedligtöfverlemnat det till sin ägare, men gunås! såmycken styrka öfver sig sjelf ägde ej Alexis.Och om vi skola vara rätt uppriktiga emot hvar­andra, så tror jag att det intresserar oss litehvar att få se hvad som står deri. Tyst, kom,låt oss ställa oss här bakom cyrenhäcken – låtse – ack, se det är dateradt Stockholm den 2Maj. Låt oss nu läsa, men bara mycket sakta.«Min sötta sjärnfält,Den revarsen såm du gaf mej på trehundrabancko ä jag innte i Stånd att få någon valuttapå om Jag inte hoss Hirschen will ta genombruttna kamar och parasåler Och byckshängsleroch sigaler och Sådan strunt som kansche ändåinte När jag får sälgat går allsomalls till hundrarixjäls. Sötta du sicka mäj Hellre KånTanterför jag behöver till hyrran och en cidenkapa ochsmått som ska utt och IngenTing kåmer in föralla menischor så bedrar di mej förr jag är be­sjeddlig emot er. Sötta du sicka mej snart pän­gar ellest är jag olöckelig menisha och det trorjag vist at du kan förr nu så Har jag fåt höraatt du skal få ett så Rikt gifTe och då tänckerdu wäll på mej som ä din gamla vänn, nu kå­mer du wäll inte te ståkolm för än du Är giftoch då håpas jag at du inte glömer Bårt dinnGamla ven uttan hälsa På som du vari vant tilmen nu så Skal jag flötta För vi ha nu så strängkjänstgörring med Dansa var eviga dag fyra timarhvar förmidag och repatisioner imellan, åt så vihiner innte Stort anat mäd och då är dett såsvårt Att bo så långt Bort så att nu så skal jagsägga dig att jag ska flötta til numera schutiåttatill stykjuttareBaken för å vara lite närmare Tillder som du wett att bina bode och så skal jagBeräta att jag blivit Owen med Fia för hon Haddealti så dållit sälskapp mäd bobekjänter och såd­dant och det kan Inte jag tålla för åm en Hålersej till di som är bäter så Har ändå inte fålkSå mycket at talla och så Hadde Fia så dålligaaffärder Så ingen bätre kunde koma till dörnoch bösta, på Uttan at det stod en skomachare­påjke eller madamm eller än den ena och än denandra som sprang i traporna och Nu så skal jagbäräta dig att jag var utte på jurGården i gårpå första mag och vi var två som hade en wangsåm kåsta tie rixdaler bancko såm väll var dyrtmän vi slap at betalla för scharschafärn Sa tillatt de skulle Skrivas på hanses räckning och såBjöd han och en utländsker herre oss in påfranscka versHuset och där drak vi så At jagjust har kåparslaGare i, huvet i dag, Sötta du,glöm inte de andra uttan sicka mej snart ochlycka Til ditt nya gifterMåll bedder din venMalla.P. S. sötta du glöm inte hvad jag bad dejåm för annars får jag Låf te lämna ut revarsen.»Alexis vek åter ihop brefvet och stoppadedet på sig, för att så fort tillfälle gafs lemnadet tillbaka till Stellan, och kyrkvaktarn fick iutbyte deremot en hacka. Detta tillfälle erbjödsig snart, och, med så mycken grannlagenhet somvar möjlig, återställde Alexis brefvet, och be­rättade hur det kommit i hans händer. Stellansansigte fick en form, ungefär sådan, som då manspeglar sig inuti en sked, och hans öfvermod,som repat krafter efter den ledsamma affären påTunanäs, var nu för andra gången slaget. Hankastade först en forskande blick på Alexis, föratt om möjligt utspana, huruvida han läst brefveteller ej, men utan resultat. Hade Alexis åtmin­stone haft den uppriktigheten, att rent ut säga atthan läst brefvet, så hade Stellan dock kunnatvädja till hans grannlagenhet, men nu – hadeAlexis icke läst det, så vore det ju att taga sakpå bak om han gjorde någon förfrågan, ty dennaskulle alltid väcka obehagliga misstankar, och detvar således bäst att hålla god min, och så godtman kunde slå bort saken med skämt.Emedlertid hade nu Alexis Stellan helt ochhållet «i hand», och den unge baronen var såtam och beskedlig och anspråkslös, att ingenkunde påminna sig förr hafva sett honom sådan.Hvad den kärleken gör underverk! tänkte alla.Eftermiddagen fördrefs med musik, syltadingefära, charader, melon och jäspningar, och kl.sju stod Stjernfeldtska vagnen för dörren. Mantog afsked, och öfverstinnan tog löfte af Stellan,att han snart skulle komma igen och blifva nå­gra dagar på Sätraholm.«Hå, Gud ske lof!» suckade det i alla vink­lar och vrår på Sätraholm, då vagnen åter rul­lade bort, och närmare slöt sig våra ungas kretstillsamman. Men på Nannas ansigte ville ickeglädje återvända; blekhetens drifva betäcktehennes kinder, och ögonen talade ej, som for­dom, om själsfrid och glädje. Och hur var detej synd om henne? Hon fick ju ej en gånggråta?De få återstående timmar, som Nanna ochAlexis ännu hade att vara tillsammans, flögo ha­stigt förbi, och förkortades ännu mera derige­nom, att öfverstinnan manade på att man tidigtskulle gå till sängs, emedan Alexis bittida denpåföljande morgonen skulle ut och resa. Alexisprotesterade väl häremot sjelf, men kunde dockföga uträtta emot öfvermakten, och på slaget tiomåste hvar och en begifva sig till sina rum.Redan hvilade sömnen tungt öfver Sätra­holms innevånare, då Nanna ännu låg qvar i sittöppna fönster. Ej en enda handtryckning hadehon, i anseende till omgifningen, vid afskedetvågat gifva Alexis, och hon tänkte derföre attännu en gång få se honom, för att åtminstonepå afstånd kunna ge honom en vänlig afskeds­nick. Men Alexis syntes ej. Han var troligtvissysselsatt med inpackning af sina saker, eller måhända hade äfven han öfverlemnat sig åt söm­nen. Klockan fyra på morgonen skulle han resa,och det var således icke många timmar atthvila på.Nanna hade redan till en del gjort sig be­redd att gå till sängs. Det var oförsigtigt afhenne, att i den förrädiska juninatten anförtrosin helsa till vård af en så tunn drägt, men hontog så mycket mindre i beräkning faran deraf,som lifvet numera för henne var af ringa värde.Men ljumma fläktar flöto i natten, och de dof­tande blommorna lockade som sirener Nanna nedtill trädgården. Sofva var för henne omöjligt;hon gaf derföre efter för sina älsklingars kal­lelse, kastade en kappa kring axlarne, och gickned i parken, der hon så mången gång vandratmed Alexis. Syrsan sjöng i gräset, och frånåkern hördes ängsknarrens enformiga läte. Ehurumotbjudande dessa ljud i sig sjelfva äro, hörman dem dock så gerna, ty de äro ju alltid medi den unga sommarens svit, och man fördragerdem, ja man älskar dem som man älskar ennyck hos den som är kärast för ens hjerta.Hvem väntar ej att Alexis nu skall komma,och hvem fruktar det ej äfven? Och hvad vivänta och hvad vi frukta inträffar.De mötas. Och nu, j stolta blommor, läg­gen ned edra kronor, och bereden er att på edraarmar bära er herrskarinna! Lägg fingret pådin mun, natur, och sen bort, j tystlåtna stjer­nor, som deruppe vandren. Lyssnen j lindaroch mossiga hällar, ty kärleken sjunger sin egendrapa! –Men när den nyväckta dagen blickade frånöster, rodnade han, och när de glädtiga strålarnekommo flygande från ljusets öppnade dörr, föratt ge blommorna deras morgonkyss, funno dederas ögon fyllda af tårar.SJETTE KAPITLETAlexis var rest. Celestine var mer än nå­gonsin flitigt sysselsatt med sin målning. Nannagick grubblande och stum, och redan i flera da­gar hade pianot stått stängdt. På musik tänkteman ej mera, ty man hade nu så mycket bestyrmed förberedelserna till de unga förlofvades bröl­lop och bosättning. Det var beslutadt, att detnygifta paret till en början skulle bo i Stock­holm, ty som ordonnansofficer var det för Stel­lan nödvändigt att några månader uppehålla sigder. Nanna älskade eljest företrädesvis landet,men nu längtade hon till Stockholm, och motar­betade således ej detta förslag.Efter några dagar infann sig Stellan, för atthörsamma öfverstinnans bjudning. Några hundaroch bössor medbragte han som sällskap, ochdessa bevittnade att han ej så snart åter ämnadesig bort.Tidigt morgonen efter sedan han var kom­men, tog Stellan sin fogelhund och dubbelbössan,gick ned i den lilla båten, som låg vid bryggan,och rodde sig sjelf ut åt viken. Han hade gjortsig underrättad om hvar fiskarns holme låg, ochstyrde rakt dit.Anna stod nere vid stranden och hängdeupp näten, som nyss blifvit vittjade. Hennesklädsel utvisade, att hon ej var beredd på någotbesök så tidigt, och af dubbel orsak rodnade honderföre djupt, när hon nu i den unge jägarn, somhoppade i land, igenkände den vackra herrn,som hon förliden söndag sett i kyrkan, och hvarsblickar då redan röjde, att han var intagen afhenne. Ännu mera fördelaktigt presenterade signu Stellan i sin gröna jagtrock med silfverknap­parne, och den nätta mössan, som lätt hviladepå det kullriga håret. Anna ville draga sig till­baka, men det var redan för sent, ty Stellanhade fattat hennes hand, och bad henne så be­vekligt, att hon ej af honom skulle låta störasig i sitt arbete. Tvertom ville han hjelpa hennedermed, och gick dervid så vandt och beschäf­tigt tillväga, som om han i all sin dar ej gjortannat. Det var så sällan att några manliga be­sök inträffade på den ensliga holmen, att detnu skedda lilla afbrottet i enformigheten hadevarit välkommet, äfven om det blifvit förorsa­kadt af någon som hade mindre goda föresprå­kare i det yttre än Stellan, och Annas obevakadehjerta öppnade sig derföre så mycket lättare förden vackra ynglingen, som tillika hade så godalämpor.Den gamle hade gått in i stugan, för atthvila efter det tidiga morgonarbetet, och de ungafingo derföre vara i ostörd i ro. Väl studsadeAnna något tillbaka, när Stellan efter väl slutadtarbete bad henne om en kyss till belöning, meni det hela fann hon ej något ondt deri; och dar­rande glömde hon att göra sig lös från den arm,som lindade sig kring hennes smidiga lif. Honvågade ej fråga Stellan hvad han hette, men han,som väl insåg att hon kunde vara nyfiken att fåveta det, framkastade några yttranden, hvarige­nom hon kunde sluta, att han vore jägare underen af herrgårdarne i orten, att han var ogift ochlängtade att till sitt boställe få föra en ung ochvacker brud, för att med henne dela lifvets glä­dje och sorg. Han visste så skickligt att låtahenne kasta en blick in i det paradis, som derskulle emottaga dem, att hon fick en innerliglängtan att komma dit, och för första gångenföll det henne in, att det ej kunde vara så lyck­ligt att bo på holmen i all sin tid. Ännu ett parkyssar, och Stellan sprang åter i sin båt, ochrodde till en annan holme, för att se efter omej der någon andkulle kunde finnas. Länge stodännu Anna qvar vid stranden, och såg efter Stel­lan, då han redan var långt ute på sjön, ochlängtade blott att det åter skulle vara morgon,ty han hade lofvat henne att följande dagenkomma igen, för att hjelpa henne med hennesarbete.Och följande dagen, och flera dagar, gickdet på samma vis. Aldrig hade Anna hoppat sålätt ur sängen, och aldrig hade arbetet för hennegått så lätt. Men litet långsammare gick det förhenne hvarje dag, ty allt mer och mer tid upp­togs af smekningarne, och de kunde slutligenglömma sig hela qvarter. Väl oroade det Annalitet, att hennes jägare tagit löfte af henne, atthon för sin far ej skulle omtala hans besök, mensom hon sjelf ej tänkte någonting ondt i sitthjerta, så tänkte hon ej på att Stellan kundehafva annat än redliga afsigter.Anna var just vid den åldern, då qvinnanej äger annat skydd än sin oskuld. Dörrarnetill hennes hjertas helgedom stodo på vid gaf­vel, och den trogne väktaren, erfarenheten, stodej ännu på post vid dess ingång. Religionenhade hittills blott lärt henne att älska, och defaror, för hvilka den varnar, hade hon ej ännulärt sig att fatta. Den gamle fadren fröjdadesig åt hennes oskuld, och var lugn, ty han vissteden skyddad af ensligheten, och hans starka för­tröstan till Gud tillät honom ej den tanken, atthans barn skulle behöfva annat skydd än de va­kande englarne. Väl hade den gamle ocksåpröfvat att verlden kan vara ond, men han ochhans dotter lefde ju snart sagdt icke i verlden,och han ansåg sig derföre ej behöfva störa sindotters frid med väckande af hennes tankar påde förförelser, för hvilka eljest verldens barn äroutsatte.Stellan försummade ingen morgon sina be­sök, till dess – till dess han nått målet fördem. Men sedan blefvo de allt mera sällsynta.Anna gret, men Stellan tröstade henne med atthan hade så trägen tjenstgöring på herrgården,och att han vore sysselsatt med inredandet afsitt jägmästarboställe. Väl kunde han ej ännuså noga bestämma tiden, då han kunde förahenne dit, men lofvade dock att det skulle blisnart, och emedlertid skulle hon för fadern fort­fara att förtiga sin bekantskap med honom.Men under tiden är Stellans förlofning medNanna eklaterad. Den skedde midsommarsafto­nen. Det var då stort kalas på Sätraholm, ochalla ortens herrskaper voro församlade. Vikänna ibland dem igen de flesta, som voro påbalen på Tunanäs. Bland andra hade äfven kam­marjunkaren Jernkrona infunnit sig, och syssel­satte sig mycket med Celestine. Tanterna spåddehenne redan en lysande framtid med honom, ochtyckte att det var en alltför briljant lycka fören flicka, som ej var född af äkta säng, och i sigsjelf ej ägde någon förmögenhet, att få göra ettsådant parti, och att få bli hennes nåd. MenCelestine var lugn, och Albert var lugn, ty devisste på hvem de trodde, och hade beslutat att,hända hvad som hända vill, så skulle de dock ejkunna förmås att öfverge hvarandra.Bland andra främmande, som voro tillstädes,var en kuriös person, som var kommen i säll­skap med baron Stjernfeldts. Han hade svart,sträft hår, bruna, plirande och sluga ögon, ochröjde i hela sitt väsen någonting rått och obe­lefvadt, men man visade honom dock aktning,emedan han tycktes i hög grad njuta den af ba­ron Stjernfeldts. Både unga och gamla baronStjernfeldt visade honom den mest utsökta ar­tighet, kallade honom i hvart ögonblick «herrgrosshandlare», och sökte öfvertyga sina bekanta,att han, såsom en bland de vigtigaste personerna påStockholms börs, ägde anspråk på artighet äfvenaf de förnämsta personer. Väl syntes gamle ba­ronen stundom något generad af den fria ton,som herr grosshandlaren tog sig med honom ochhans familj, (han till och med slog sig litet utför fröken Alexandra sjelf); men man hade ju såmånga exempel på, att affärsmän, som tillbringatsin mesta tid på sina kontor, derigenom kommit nå­got på efterkälken med belefvenhetsreglorna, ochman borde derföre hafva öfverseende. Det tordeknappt behöfva nämnas, att herr grosshandlarenvar en jude från Stockholm, som gjort sig enresa ned till Sätraholm, för att inkassera någratusen riksdaler, för hvilka han hade säkerhet ilöpande reverser, uthändigade af baron Stellan,och då nu herr grosshandlaren en gång hade fåttden barocka idéen, att hvarken vilja vänta medbetalningen, ej en gång resa från Tunanäs, innansumman med ränta och allt var till fullo liqvi­derad, hvilket för tillfället ej lät sig göra, såmåste man finna, att baronen ej hade något val.Emedlertid var herr grosshandlaren helt förtjustöfver den utsökta artighet, som öfverallt möttehonom, och hade blifvit något mera foglig i sinaanspråk, sedan han nu såg att det var allvar medStellans förlofning, som betryggade honom för eneljest fruktad förlust. Judar äro i allmänhet afen aristokratisk natur, och finna sig serdelessmickrade af att få vara tillsammans med för­nämt folk, och vår grosshandlare utgjorde visser­ligen icke något undantag härifrån. För att gifvasig sjelf anseende, hade han satt på sig en mängddyrbara ringar och berlocker, och den kolossalabriljantskråsnål, som fått sin plats midt på detså kallade bröstet, var af ett ofantligt värde.Öfversten frågade honom i sin oskuld hvad denkunde hafva kostat. Grosshandlaren högg till enansenlig summa, och var genast färdig att bjudaut den till salu. «Vore händelsevis inte så myc­ket penningar inne, så ginge det an att ge re­vers på tre månader, och öfversten skulle ändåinte behöfva bli generad, i händelse det medliqviden kom att draga ett par veckor öfver ti­den.» Herr grosshandlaren hade en säker blicki affärer, och visste hvem han inlät sig med.Men den ende, på hvilken herr grosshand­laren icke lyckades att imponera, var Albert.Han kände igen figuren sedan stockholmstiden,och man undrade så mycket mer öfver, att ejäfven han krusade för honom, då han lät förståatt herr grosshandlarens person ej var honomobekant. Och ännu mer undrade man, att Al­bert verkligen var den ende, för hvilken herrgrosshandlaren sjelf krusade, men det var ej un­derligt, ty mannen anade att han af Albert varkänd, och han önskade ej, att sällskapets illusio­ner i afseende på hans person skulle bli störda.Men Albert hade för mycken grannlagenhet, föratt vilja framställa Leyonkronas tillkommandeslägting i någon löjlig dager, och han inskränktesig derföre blott till att roa sig litet med herrgrosshandlaren enskildt. Emedlertid fick Albertför sin uraktlåtenhet att deltaga i hyllningarneför herr grosshandlaren, och den ogenerade tonhan nyttjade med honom, uppbära beskyllningarför framfusighet, men detta fann sällskapet såvanligt hos «sådana der konstmakare», och föratt reparera Alberts försummelse, blefvo de an­dra blott så mycket mera uppmärksamma ochförekommande. Man kunde deremot ej nog prisaden rike herr grosshandlaren, som ej vedergälldeden fattige stackarn, målarn, lika med lika.Dagen efter förlofningen reste Stellan tillStockholm, för att köpa bröllopspresenter ocharrangera om sin nya bosättning. Herr gross­handlaren hade, sedan han väl fått se förlof­ningsringen på Stellans finger, ändtligen låtitbeveka sig att emot en artig dusör prolongerade gamla reverserna på ännu tre månader, ochhans ädelmod gick till och med så långt, atthan erbjöd Stellan, att emot svärfars borgenfå låna ännu femtusen riksdaler, hvilka han såväl förutsåg nu kunde komma till pass. Mensnart lät herr grosshandlaren öfvertyga sig om,att det kunde väcka något obehag, om en sådanborgen just i detta ögonblick begärdes, och dåman förespeglade honom att hela förlofningengenom en sådan bagatell kunde äfventyras, såafstod han hastigt från sitt projekt. Vore handeremot nöjd med fadrens borgen, så kunde mankanske inlåta sig i affären, och efter något be­tänkande gick herr grosshandlaren in härpå,med vilkor likväl af förhöjd dusör.Herr grosshandlaren reste i sällskap medStellan, och på Tunanäs hade man nu en björnoch en kurtisör mindre. Stellan få vi ej återseförr än till bröllopet, och hvad skola vi undertiden trösta oss med? Åh jo, det har ingennöd, så länge vår kammarjunkare ännu är qvarpå orten.Och när man talar om trollen, äro de ejlångt borta. Se der kommer han ju, lifs lef­vande, åkande i en elegant kabriolett. Kors sågentilt! kan inte det roa Celestines hjerta, så ärhon väl en Turandot. Få se hur det går.Men var för all del så god och stig in, herrkammarjunkare, nu tycker jag den lilla fickspe­geln och kammen måtte hafva gjort sin tjenst.Ännu en blick – åh, förtjusande! Och knapparända upp till armbågen på fracken, och ditoända från knäet och ned till foten, och så nättallting sitter, och se vadorna, så nätta!Kurage, min kammarjunkare, der sitter juCelestine så ensam vid sin båge. Öfverstinnan,som förut var inne i rummet, har med afsigtgått ut, för att befordra den goda saken, ochdet är således ingen tid att försumma. Det varrätt! det der lilla nasalljudet missklär inte –tvertom passar det nu så bra. «Då jag var iParis» etc. – mycket bra! men till saken –minuterna äro dyrbara. En suck – alldeles;den passar rätt bra till ouverture. «Fröken Ce­lestine är så flitig:»– «Brukas inte det i Paris? kammarjunkarJernkrona!»– «Fröken är grym!» – Celestine ler, detär ett godt tecken – så, fort, fort, ty jag hörredan steg ute i förstugan – der står en pallstrax bredvid, fall på knä på den, men akta, pa­riserskräddarne beräkna ej knäfall – «förtju­sande!« – hon bevekes ej – fall på begge knäna– aj, ratsch! gick det inte som jag anade? mendet brukar ju bäst ta skruf, när man ligger påsina bara knän. Der, tag hennes hand – menfy, Albert, att stå så der bakom med näsdukenför munnen, är det diskret? – Hur var det,fröken Celestine? Nej! är det möjligt? jo san­nerligen.– «Nej, nej, nej, kammarjunkar Jern­krona, aldrig!» – Nå så har jag väl aldrig hörtså besatt. Hvad tänker fröken på? två dugtigajernbruk, med flera tusen skeppunds smide, ochen så gentil kammarjunkare, med så gentila na­salljud! Men ut igen, Albert, nu tycks du hafått höra nog.Men hur i all verlden skola vi ställa ossmed öfverstinnan? hon väntar ju bestämdt, närhon nu kommer in igen, att få lassa af en delmoderlig välsignelse.Öfverstinnan kommer in, men Celestine harderemot sprungit ut, och lemnat kammarjunkarenensam med den bara knäskålen, vittnande omden olyckliga manövren.– «Hvar är Celestine, min kammarjunkare?»– «Ute, ers nåd.»– «Jag hoppas –»– «Jag, ty värr, hoppas deremot inte.»– «Jag vill inte förmoda –»– «Men jag har beklagligen visshet.»– «Huru! hon skulle ha sagt nej?»– «Ja!»– «Den otacksamma!»– «Den otacksamma!»– «Att så belöna mina moderliga omsorger!»– «Att så belöna min kärlek!»– «Det söndersliter mitt hjerta –»– «Och mina permissioner –»– «Och jag som tog upp henne –»– «Och jag som föll ned för henne –»– «Och det kan hon tillåta sig –»– «Det skulle man aldrig ha tillåtit sig iParis.»Men Celestine var hos Albert och skrattaderätt godt åt hela historien. Nanna biträdde demhäruti, och det förtröt henne blott, att hon ejskulle haft styrka att på samma sätt behandlaStellan. Men hvad var det, som gaf Celestinemod? ej annat än den hemliga känslan, att honej var öfverstinnans verkliga dotter. Väl hademan hittills sökt hålla henne i den tanken: mennaturens röst är dock den, som i längd vinnerstörsta förtroendet, och den hade hviskat i Cele­stines öra, att hon, utan att fela emot sin pligt,kunde lyda den känsla af oberoende, som varnedlagd i hennes själ.Kammarjunkaren reste, och korgen hadetyngt hiskligt i kabrioletten, om den ej varit nå­got lättad af öfverstinnans försäkran, att honsnart skulle få Celestine att vara förnuftig. Jern­krona kunde inte vara väl en half fjerdingsvägborta, förr än öfverstinnan tog Celestine i för­hör. För att riktigt vara i ordning att hålla enlång predikan, hade hon tagit sin stickstrumpa,och satt sig i ena soffhörnet.«Min kära Celestine,» sade öfverstinnan,«jag hade verkligen väntat, att du i dag skullebelöna mig för alla de omsorger jag på dig slö­sat, i stället att, som du gjort, gäcka dem. Duvet ganska väl, hvad här är fråga om, och jagvore berättigad att behandla dig strängt för dinohörsamhet att inte uppfylla min önskan, då dubordt veta den, men jag vill för denna gångenha öfverseende och betrakta ditt uppförande motJernkrona som en öfverilning. Jag har lofvatJernkrona att tala med dig om saken, och hanväntar ett skriftligt svar, deri du har tillfälle attreparera ditt förhastande.– «Min nådiga mamma,» svarade Celestinelungt, «det förundrar mig verkligen, att Jern­krona ett ögonblick kan vilja önska en föreningmed mig, då han långt för detta bordt kunna seatt jag ej delar hans böjelse – i händelse jagfår ge hans uppmärksamhet detta namn.»– «Böjelse! Jag hade hoppats att min Ce­lestine nog mycket skulle ha profiterat af minundervisning och mina råd, för att ej vilja lemnagehör åt denna obestämda, ofta vilseförande kän­sla, som i de unga åren väckes i hjertat, utanhellre lyssna till förnuftets röst.»– «Min goda mamma, jag vågar säga attjag verkligen tänkt rätt mycket på detta ämne.Jag medger visserligen, att den känsla, som ejgillas af förnuftet, är falsk, men likaså antagerjag, att det förnuft, som ej gillas af känslan,äfven är falskt.»– «Det der lärer du väl ha läst någonstä­des i de der olycksaliga böckerna, som du hadetill låns af Alexis; men du vet, att jag ej görafseende på deklamationer. Jag tror mig sjelfhafva för mycken erfarenhet, för att behöfva tagaledning af andra, och likaså som jag sjelf ej äm­nar öppna öronen för deras giftiga läror, som nuför tiden kringspridas af en del författare, såhoppas jag att de, som stå under min vård,skola vara döfva för dem.»– «Men det är väl en erfarenhet, lika gam­mal som verlden, att intet äktenskap är riktigtlyckligt, utan en innerlig kärlek emellan ma­karne.»– »Gammal! ja men egentligen i romaner.Det är någonting som kan väcka både ömkanoch löje, att blott tänka på detta för menniskanförödmjukande tillstånd, då hon för sinnliga tan­kar är färdig att försumma de angelägnaste plig­ter. Och hur snart går inte denna flyktiga kän­sla öfver? men förnuftet blir qvar långt sedanden är slocknad.»– «Men hur skulle jag fylla min pligt, omjag nu till exempel hade förut lofvat min tro åtnågon annan?»– «Bevara mig Gud! du förskräcker mig.Men det kan omöjligen ligga något allvar i hvaddu nu säger.»– «Jo, min goda mamma, det är allvar.»– «Säg nej, Celestine. Ännu vill jag ej trodet. Hvem skulle det väl kunna vara, som härdet kunde kommit i fråga att ge ett så dårak­tigt löfte?»– «Albert,» sade Celestine sakta, men lugnt.– «Målarn? omöjligt! Men betänk dig väl,Celestine; det är icke på skämt som jag talarmed dig.»– «Det är ej heller ringaste skämt å minsida. Albert älskar mig varmt och uppriktigt,och jag skulle göra både honom och mig myc­ket olyckliga, om jag, genom hvad det vara måtte,skulle låta förmå mig att slita det band, som ossemellan är knutet.»– «Min dotter! ännu en gång vill jag kalladig så – min dotter – om det är en möjlighet,att du är så djupt förvillad, så är det dock äf­ven möjligt att du ännu kan återvända. Betänk– en person, som är utan allt anseende i sam­hället, utan säkerhet för att kunna bereda digen trygg framtid.»– «Hvad vår framtid beträffar, så har jagden varma förtröstan till Gud, att han, äfven omhan låter vår himmel någon gång betäckas afmoln, dock slutligen skall förskingra dem. Hvar­för skulle Gud hos Albert hafva nedlagt dettasnille, som redan så mycket höjer honom öfvermängden, om han ej ville att Albert, genom attgöra det gällande i verlden, skulle der kunnabereda sig en lugn existens? Det vore ju, attförneka sitt eget verk.»– «Ack du, snille, snille, det kan väl varagodt och väl, och visst kan det vara rätt braatt sådana finnas, ty genom deras skapelser för­drifves för oss mången ledsam stund, men detär också alltihop. De kunna emedlertid vararätt bra för andra, men se bara på dem sjelfva,äro de inte för det mesta fattiga stackare, somknappt hafva bröd för dagen sjelfva, och ännumindre kunna erbjuda en försvarlig bergning åten familj. Hvad har till exempel Albert för ut­sigter? att resa så här omkring på herrgårdarneoch ge lektioner! Men, i Guds namn! inte kanhan taga hustru och en skara barn med sig, närhan flackar omkring på det viset? Och skullede då under tiden sitta i ett ruckle och svälta?Du kan också vara ganska säker på, att Albert,när han sökte att vinna ditt hjerta, hufvudsakli­gen hade spekulation på den förmögenhet hantrodde dig komma att medföra i boet, men detskall nu väl åtminstone inte bli något utaf.»– «Tvertom har Albert mången gång förmig yttrat, att han ingenting högre skulle önska,än att jag vore alldeles obemedlad, emedan jagdå så mycket lättare skulle kunna bli hans.»– «Och det tror du?»– «Ja, jag tror det, och önskar detsamma,ty Alberts önskan är min.»– «Obetänksamma! och om jag nu sade,att du verkligen ej har efter oss att vänta detringaste, än hvad vi af godhet vilja skänka dig,om jag sade –»– «Hvad!?»– «Att du ej är vår dotter –»– «Ack!»– «Du tvingar mig, men skyll dig sjelf förföljderna. Vet då, att du ej är vår dotter –du är blott af oss på nåder upptagen som fo­sterbarn.»– «Nå, Gud ske lof!» ropade Celestine, ochknäppte tacksamt ihop sina händer. Öfverstin­nan satt som fallen från skyarne. Hon hade na­turligtvis väntat sig den yttersta bestörtning hosCelestine, och deremot syntes nu ingen under­rättelse kunnat vara mera välkommen.– «Jag finner att jag fostrat en orm i minegen barm,» sade öfverstinnan mycket pathetiskt.– «Nej!» ropade Celestine, störtade sig nedoch omfattade fostermoderns knän: «nu förstkänner jag, att jag kan vara en verkligt god dot­ter, ty den sanning, som jag så länge anat, stårnu klar för mig. Och har inte all den gränslösagodhet, min älskade fostermor visat mig, ett såmycket högre värde – ger den ej så mycketmera helgd åt mina pligter, då den ej var enföljd af de förbindelser naturen ålagt, utan blottaf det goda hjertats ingifvelse?»– «Stig upp, mitt barn! tro inte att jag villförskjuta dig, fastän du verkligen djupt föroläm­pat mig. Men om det är allvar i hvad du nysssade, så har du tillfälle att försona ditt fel –det är ju blott ett enda offer jag begär.»– «Jag kan ej bevilja det. Bättre hade va­rit mig, att jag i mina späda år förgåtts af elände,än att jag nu skulle förråda den heligaste afmina känslor, den heligaste af mina pligter. Jaghoppas att min fostermor ej fordrar, att jag skallbetala min uppfostran med ett – brott.»– «Du är vansinnig,» ropade öfverstinnanoch lemnade rummet, ytterst uppbragt. Utkom­men i förstugan, mötte hon der Albert. «Herrnlemnar vårt hus!» var allt hvad hon sade. Al­bert, icke alldeles oberedd på att det skulle tagaett sådant slut, bugade sig blott, och de få an­stalter han behöfde för att iordningsätta sig tillresan voro snart vidtagna. Mamsell Lovis, be­tjenter och pigor förföljde honom med ett högtskratt, då han reste, och endast Celestine, afhvilken han ej en gång fått taga afsked, emedanhon blifvit instängd på sitt rum, stod i fenstretmed tårfyllda ögon, och deras blickar voro ännuförenade, när omsider vagnen svängde om, långtborta i skogsbacken, och det ej vidare var möj­ligt för dem att se hvarandra.Långsamt skredo nu dagarne på Sätraholm.Nanna och Celestine voro ej oftare nere i detvanliga samlingsrummet, än som ej gerna kundeundvikas; trädgården, parken och sjön hade ejmer hehagbehag för dem, och de sutto mest inneslutnei deras eget rum, med undantag af de besök degjorde hos den beskedliga tant Ulla. För hennevågade de öppna sina hjertan, och hon delade upp­riktigt deras bekymmer, men att lätta dem stodej i hennes makt. Hon hade aldrig haft någotinflytande på ötverstinnan, och ännu mera höllnu öfverstinnan henne på distans, sedan hon kom­mit under fund med att tant Ulla tillvunnit sigflickornas förtroende och vänskap.Magister Lundström hade redan för den he­dervärda församlingen en gång afkunnat ett krist­ligt äkta förbund emellan ordonnans-officeren,löjtnanten vid S. kongl. regemente, högvälbornefriherre Stellan Wladimir Stjernfeldt och väl­borna fröken Nanna Leyonkrona, och Nanna hadesegnat ner under all den välsignelse och de gra­tulationer, af hvilka hon vid det högtidliga till­fället blef alldeles nermyllad.Fiskardottren på holmen gick som vanligthvarje morgon ned till stranden, och blickade såoroligt och längtande efter sin älskade skogvak­tare, men fjorton dagar voro redan gångne, ochhan syntes ej. Tungt blef henne arbetet, ochmången gång kunde hon ej se att utreda de in­trasslade maskorna, blott för tårar, som fylldehennes ögon. Men ej föll det henne in, att hen­nes älskling kunde bedraga henne, och hon tänktehvar afton: «i morgon kommer han, och då häm­tar han mig och far med sig, och då blifva viså lyckliga alla, ty far behöfver ej mera på sinagamla dar tänka på att arbeta.»Men orolig fästade den gamle sin blick påAnna, ty den friska rodnaden var flydd från hen­nes kinder, glädjen var borta, och han hördehenne stundom sucka och gråta flera timmar se­dan hon lagt sig, och hon trodde att den gamlesof. Förr hade hon dock knappast hunnit attlägga ned hufvudet på örngottet, förr än honsomnade in, och hann ofta ej mer än till hälftenaf aftonbönen, förr än sinnesfridens gode engellade sin hand på hennes mun, och i hennes ställeläste ut bönen, och bar den till fadren i himlen,som log, då engeln ville ursäkta det lata barnet,och lät, då morgonen grydde, de qvittrande fåg­lar och doftande blommor till henne frambära envänlig helsning.SJUNDE KAPITLET.«Det var väl sjelfvaste sju tusan dj–r, kandu inte veta att hålla åt dig, din h–s bondka­nin!» skrek hyrkusken Broberg, som satt på sinhöga kuskbock och slog med sin knutiga tagel­piska i ansigtet på en bonde, som gick och kördeett lass, och för att undvika de stora hjulen påkaleschen, hade kört nästan ner i diket på denlilla vägen, som går emellan Djurgårdsbron ochBlå porten.«Det var rätt, Broberg, stå på dig,» ropadeskrattande en ung militär, som satt sjelf fjerde ikaleschen, och då och då satte en cigarr tillmun. «Hvar skola vi köra upp – till stora el­ler lilla byggningen?» ropade en annan. «OmAlbertina har ledigt i sina rum, så är det kan­ske bäst,» sade en tredje. «Fy tusan dj–r –Albertina! nej, då är väl Sofi något hvassare –eller hvad säger bror Stjernfeldt, som är för­lofvad, och således bör kunna bedöma fruntim­mer bättre?» – «Herrarne vet, att jag inte följtmed min tid på ett halft år, och det är troligenen alldeles ny uppsättning sedan dess. Och san­ningen att säga, så har jag en liten kurtis dernere på bondlandet, som är mycket läckrare änalla djurgårdsdamerna tillsammans,» svarade Stel­lan. – «Aha, den der lilla fiskartösen! det ärnågonting romantiskt – du har alltid varit enskicklig fiskare i sådant der grumligt vatten,»– och i detsamma svängde kaleschen upp fram­för stora byggningen vid Blå porten. «Har durum, Albertina?»– «Ja, söta baron, om inte herrarne ä’ förmånga.»– «Åhå, har du börjat på att räkna, inteäro vi flera, än du kan ta emot oss. Det kom­mer bara en sådan vagn till. Har du någraderuppe?»– «Åh det är bara några – Gud vet hvaddet är för ena – men di håller sej på venstrasida, och herrarne skall inte behöfva vara gene­rade utaf dem. Vill herrarne ha salen för egenräkning, så kan vi läsa igen dörren till venstrarummen» – och medan hon sade detta, var detredan gjordt. «Skall vara middag, kan jag tro?»– «Jo men; du är inte så dum du, som duser ut. Har ni någonting i dag, som ni kanbjuda folk på?»– «Skall se på; här är matsedeln, sötagrefve.»– «Vill herrarne se på hvad di befaller –och så ger du oss af det der vanliga vinet, somdu vet jag brukar dricka – se så, ingen kurtisså länge, go herrar, låt menniskan sköta hvadhon skall, för jag är förbannadt hungrig.»– «Och så lagar du att det är spelbord iordning, så snart vi ätit.»– »Kanske herrarne ville vara goda och be­falla mat för de herrarne som komma efter, sågår det lite fortare.»– «Det går an – men der komma desjelfva – då kan det vara onödigt. Välkomna,go’ herrar! om era magar sympatisera med våra,så blir matordningen –»– «Du vet,» sade en af de nykomne, «attjag är så prosaisk, att jag inte stort bryr migom hvad man ger mig att äta, derför följer jaggerna med andras smak.»– «Jag med, jag med,» skreko de andra.– «Hör du,» sade kapten Transtråle tillAlbertina, som lade sista handen vid dukningen,«om du får se min Petterson dernere, så befallhonom att han kommer upp.»– «Petterson har varit här en bra stund,söte kapten. Han satt nyss nere i en vagn ochspelte Tolfva med grefve Snålnidskis betjent.»– «Den lymmeln! jag hade befallt honomatt passa på när jag kom. Det är en satansslarf, men det går ändå an, när han inte blandarsig in med mobben. Se der går han der nere.– Petterson!» ropar kapten Transtråle genom detöppnade fönstret. Petterson kom som en piluppför trapporna. «Hör du, din sakramenskalymmel, har du inte fått så fin lukt ännu, att dukänner när din husbonde kommer?»– «Med nådig kaptens tillåtelse, så höll jagpå att förtjena mig kostpengar för dagen dernere– det kan väl behöfvas i våra tider.»– «Ha ha ha! – din kanalje, – men hvadsa’ mamsellerna?»– «Di lät helsa och tacka allihop, att diskulle komma, så när som mamsell Fina, somhade rest ut i går med ett par herrar, och intehade kommit hem än, och mamsell Malla kom­mer, men inte förr än spektaklet är slut, förhon har balett.»– «Hur fick du reda på Stafva Fyrbom?Hon har ju den der landtjunkarn ännu.»– «Åh nej, det är slut med; hans pengar.Men nu har hon fått en stackars prestsatan, somkärringen sa’ att hon visst kommer att gifta sigmed.»– «Också från landet, kan jag tänka. Honhar smak på vildt. Men inte måtte hon varatokig och gifta sig med presten ännu på någraår åtminstone. Det ligger många tusen riksdalerför hennes räkning i garnisons-officerarnes fickorännu. Men driften är i alla fall rätt rolig. –Hör, go herrar, jag har fått en luminös idé. Omvi skulle be Stafva ta med sig presten hit iqväll.»– «Bravo! hurrah! skål för presten, ochfemti riksdaler åt Petterson, om han kan arran­gera affären.»– «Det skall inte ha någon nöd, go’ herrar.»Vi lemna herrarne i ro vid middagsbordet,och låta Petterson visa oss vägen till mamsellFyrbom. Ja så, det bär af bort åt slätten till,ned för lilla trappan, och öfver passen till Skepps­bron. Nu snedt öfver till Johannis gränd, ochen trappa upp i det der huset till höger. Pet­terson knackar ett slag starkt, och straxt eftertvå svagare. En dörr låtes upp, men ej den, påhvilken Petterson knackar, utan en annan, straxtbredvid. En otäck kärring-fysionomi tittar ut.«Ja så, det är bara Petterson – hvad vill hannu igen?»– «Jag vill tala med mamsell sjelf.»– «Mamsell sofver middag; är det inte nå­got som jag kan säga henne?»– «Nej, jag måste tala med henne sjelf.Skynda sig, madam!»Gumman slår igen dörren, och en stund ef­ter låtes den andra dörren opp.– «Hvad vill Petterson nu igen?» frågademamselln vresigt, «han var ju nyss här och fickbesked. Jag kan väl inte mer än komma, vetjag –»– «Hm!»– «Det är väl sjelfva dj–n till folk, somaldrig kan låta en menniska få vara i fred! Jagsof ju knappast en blund i natt, och om jag intenu får sofva ett par timmar, så ser jag ut somett spektakel när jag kommer ut.»– «Nå nå, mamsell, jag tar ju inga styckenaf henne. Det fins pengar att förtjena, och kap­ten ber helsa –»– «Kapten! jo det är just en vacker en attförtjena pengar utaf. Måtte jag icke betala vag­nen sjelf sist?»– «Ja, men nu är det helt annat, för dennagången går det på gemensam konto. Polangenblir nog fet i qväll, ty det är raska spelare all­ihop.»– «Nå det är godt och väl. Jag kan väländå inte mer än komma, som jag sagt, ellerskall jag skaffa någon mer?»– «Ja se det är just det, som frågan är om.»– «Låt se, men det är ovisst om hon kankomma i qväll –»– «Det är inte frågan om någon hon –»– «Är Petterson galen?»– «Som jag säger, det är inte fråga omnågon köttslig varelse, utan om en andlig –presten –»– «Hvad satan skall di med presten ochgöra? di ä’ väl inte så sjuka heller.»– «Åh nej, men herrarne mente att detskulle vara så roligt att få göra bekantskap medmamsells fästman.»– «Ha ha ha! di pojkarne, di ä’ nu alltidtokiga. Men det kan inte vara så rasande, förjag har börjat på att bli alldeles uttråkad af pre­sten. Han har såta här en hel timme i dag ochförargat mig med sina moralkakor. Helsa ochsäg att jag skall göra hvad jag kan.»När Petterson kom tillbaka, för att redo­göra för sin expedition, var redan spelet i fullgång. Man spelade fem bankos whist, de flestamed pari på två händer, och spelet var såledestemligen animeradt, men det föll sig dock ilängd för prosaiskt, och man arrangerade derfören Pharao. Stellan hade i början en liten fläkt,men det turnerade sig; och han var sedan påaftonen ej i stånd att få ut ett enda kort. Kongl.sekreteraren Weklingh var äfven bland sällskapet.Han hade en fix idé, att det skulle vara serdelessaliggörande att få umgås med herrar gardesoffice­rare, och på denna tro lefde han, och på hanskassa herrar officerare, så länge den räckte. Hanhade om dagen fått ut i Krigskollegium ett för­skott till bestridande af resekostnaderna på denresa, han om ett par dagar i egenskap af gene­ralmönstringskommissarie skulle företaga, mende förskjutne penningarne fingo det lustiga infal­let att sjelfva förskottsvis resa, innan patron hannfölja med. Kapten Transtråles kassa hade rest»densamma vägen», och han och kongl. sekrete­raren spatserade nu på golfvet, införlifvade i gan­ska filosofiska reflexioner öfver spels förderflig­het, men ingen ville ändå för den andra bekännahur det rätteligen stod till i den venstra sidan.Men sedan de för tillfället ej vidare hade någondyrkan att egna åt Fortuna, vände de sig medden så mycket ifrigare till Bacchus och Venus,och som Albertina var den enda närvarande re­presentant af Veneris slägte, så fick hon medbålen dela hyllningarne. «Söta kapten, söta lillakongl. sekter, om herrarne vill vara beskedligaoch bara släppa mej nu, för jag har så brådt –jag skall komma igen se’n – söta lilla goa kgl.sekter, han brukar ju alltid vara så beskedlig –hvarför spelar inte kongl. sektern? – jag skallspela i kompani med kongl. sektern, om kongl.sektern vill sätta ut – jaså, det är en föresats –men kongl. sektern kunde väl vara snäll och lånamig en tia banko, så sätter nog kapten på –inte vexlat? – det skall jag snart göra – fy,hvad kongl. sektern är obeskedlig – släpp barastrax, säger jag – det var väl tusan dj–r attman inte kan få vara i fred så att man kan fåsköta hvad man ska’ – man kan väl ha annatatt göra, än att hamsa på det här viset»Emedlertid dröp den ene efter den andre afifrån spelbordet, och bland dessa var Stellan. Aftretusen riksdaler, som han hade haft med sig,var ej mer än femtio riksdaler i småsedlar qvar,och så som det nu punkterades, var det ej värdtatt komma stickandes med dem. Han var viddet mest miserabla humör, ty morgonen efterväntade han tapetseraren, målarn, snickarn ochdiverse andra personer, hvilka då voro lofvadeliqvid för sina räkningar, och hvar pengar i ögon­blicket skulle tagas dertill, var omöjligt att ut­fundera. Ännu ville han en gång försöka For­tunas gunst, och vände sig till grefve W., somännu satt vid spelet, och hade blifvit vid de fle­sta penningarne, med begäran att till påföljandedagen låna honom femhundra banko, men gref­ven sade sig hafva den principen att aldrig lånaut under sjelfva spelet.Klockan omkring sex kommo damerna, ochvoro så mycket välkomnare, som de herrar,hvilka spelt sig panka, ej hade något att syssel­sätta sig med, och de andra, som blifvit vid pen­garne, äfven gerna sökte en förevändning attsluta, för att slippa kreditspelet. Nya bålar in­reqvirerades; damerna gissade udda och jemt påsedlar med herrarne, och drucko med dem glasom glas. Damerna delade sina gracer, än åt denene än åt den andre, och just som punschån­gorna, cigarröken och glädjen stodo högst i ta­ket, kom Petterson in, blinkade åt kapten Tran­stråle, och hviskade åt honom, att nu vore mam­sell Fyrbom kommen med sin prest. «Silence,go herrar, vår själasörjare är här. Låt nu se,mina damer, att ni en gång i er lifstid kan sittaanständigt. Vi får lof att hålla oss lite i skinneti början, så att presten inte så hastigt drar öro­nen åt sig och rymmer.» Alla satte sig mycketskickligt och sedigt på sina stolar, dörren öppna­des, och voilà vår pastor med sin mamsell un­der armen. Transtråle förde ordet, presenteradede närvarande, allt under andra namn och titlar,och mamsellerna blefvo till större delen kalladefruar. Presten trodde derpå, så mycket heldresom samtliga damerna voro klädda i negligéer.«Mina herrar, var så goda och tag era glas, ochlåt oss bedja herr pastorn vara välkommen. Herrpastor, var så god – det är inte mer än vårskyldighet att sörja för herr pastorns kropp, dåpastorn har besvär att sörja för våra själar.Lefve pastorn! hurrah!» – Pastorn krusade ochbockade, och visste just ej så rigtigt hur han ha­de’t. «Drick med presten, drick med presten!»hviskades öfverallt, och om en liten stund hadepresten en rätt försvarlig florshufva. Han bör­jade att finna sig oändligen väl, men höll på atti ett ögonblick bli tvärnykter, ty midt igenomhvimlet och cigarröken upptäckte han sin älskadeStafva, som satt helt ogeneradt i knäet på kongl.sekter Weklingh. Han ville resa sig, men detförekoms, ty i detsamma fick Albertina en vinkatt sätta sig i hans knä, och hon gjorde icke al­lenast det, utan började ruska honom i pollison­gerna, och trugade på honom en kyss. Detblef ett skratt och klappande med händerna, attdet genom de öppna fönstren hördes vida om­kring Djurgården, och när presten nu fann detvara hög tid att draga sig undan, hade man gömthans hatt. Presten hade slutligen ingen annanråd än att skrika om hjelp – med våld öppna­des dörren utifrån, och – Alexis och Albertmed flera af deras sällskap stodo i rummet. Desom voro inne förut började att högt forma­lisera sig öfver det oanständiga i att trängasig in i ett fremmande sällskap, och lägga sig ihvad som ej angick dem, och under det man åömse sidor högljudt vexlade sina åsigter öfverhvad som var anständigt eller oanständigt, hadepresten fått tillfälle att smyga sig ut, och varglad att när han åter fann sig på hemvägen hafvaen uniformsmössa på hufvudet, ty sin hatt hadehan lemnat till spillo.Sedan Alexis och hans sällskap vunnit sittändamål, att frälsa den stackars presten, aflägs­nade de sig åter, och glädjen, som för ett ögon­blick blifvit störd, fick nya vingar.Men Stellans humör kunde ej vidare åter­ställas, ty han grubblade på hvad de obehagligavittnena kunde skada honom, och ej en gånghans Malla, när hon slutligen kom, kunde förmåatt drifva bort hans griller.Presten hade begifvit sig direkte till Pac­kartorget, för att beställa skjuts, och reste inomnågra timmar från Stockholm, med föresats attaldrig mer dit återkomma.Emedlertid hade regeringen tappat en vote­ring på riddarhuset, ty ett par af de unga äd­lingarne, som voro med i sällskapet, hade ejhörsammat kallelsen att infinna sig i plenum.Påföljande morgon, när Stellan vaknade isin nyss inredda eleganta sängkammare, vid detatt Bergström, hans betjent, kom in för att taut stöflorna till borstning, fann han ljusen ned­brända i pipan, och när han kastade en blick påden dyrbara, nya mattan, som låg framför sän­gen, och fann den vara ohjelpligen bortskämd,mumlade han: «dj–n anamma!»– «Befaller baron att sofva kanske ännu?»frågade Bergström.– «Hvad är klockan?»– «Sju, herr baron.»– «Du kan komma igen klockan nio. Omnågon kommer och söker mig, så är jag intehemma, och kommer inte hem på några dar. Ärkaffet färdigt?»Bergström svarade med att sätta fram enbricka med två koppar på.– «Hvarför dj–n sätter du fram tvåkoppar?»– «Jaså, jag tänkte mamsell skulle drickamed som vanligt,» svarade Bergström, och gjordesig färdig att taga bort den ena koppen.– «Hvad f–n i h–e, sade Stellan, i dethan till hälften vände sig om i sängen, «är denmarkattan här också?»– «Jo, min söta gubbe, den markattan ärhär,» svarade en näpen röst, och Mallas ansigtetittade fram ofvanför det öfverdragna täcket.– Hvem f–n har skickat dig hit?»– «Kors, jag tycker du borde tacka migtill, som var så beskedlig – du var ju så godi går, att du hvarken kunde klä af dig eller an­nat. Men nu måste jag stiga upp, ty klockanåtta skall jag vara på matsalen.»– «Gå ut så länge, Bergström.»– «Hör du, söta Stjernfeldt, du löser väl inden reversen nu, som du lofvade mig,» sadeMalla, i det hon snörde på sig snörlifvet. Stellanlåtsade som han somnat.– «Jag har just tagit reversen med mig,»fortfor Malla något högre.– «Jaså!» jäspade Stellan: «får jag se.» –Malla tog fram reversen ur sin pirat, och vändesig mot spegeln för att ordna sina lockar. Stel­lan passade på tillfället, tog en friktionssvafvel­sticka, tände på den, och snart stod reversen iljusan låga. Malla hade i spegeln sett hvadsom passerat, och hastade att rädda sin egen­dom, men för sent. Hon möttes af Stellanblott med ett hånskratt. Malla skrek i himmelshöjd, kallade Stellan för tjuf, Bergström komrusande in, och Stellan for upp ur sängen, togMalla i armen, öppnade dörren, gaf henne medfoten en dugtig fart utför trapporna, och be­fallte Bergström att kasta ut hennes saker efterhenne. Men det bar ej bättre till, än att närStellan öppnade dörren, tvenne personer stodoutanför, hvardera med en räkning i handen, ochehuru gerna Stellan skulle vilja ha gjort sammamanöver med dem, så gick det ej an, utan demåste släppas in, och det kostade Stellan ejringa möda att göra för dem begripligt, att pen­garne blefvo dem lika nyttiga, om de fingo demom ett par dagar, som om de fingo dem just nu.Men sedan han ändtligen blifvit af med dessatvenne björnar och en björninna på köpet, åter­stod ännu en. Det var Bergström, som bad attfå ut de tjugu riksdaler han hade innestående afsin lön.«Hur aderton milda dj–r kan du behöfvapengar nu igen, din hund? jag tycker det varinte längesen du fick.»– Ack, nådig baron, jag var så olycklig attgå på en spelklubb i går, och der tog man afmig så mycket jag hade i kontanter, och klockan,och rocken, och det var just för att lösa igendem i dag, som jag behöfde pengarne.»– «Ja, är det inte förbannadt med det derspelet, som du aldrig kan ligga ifrån! men nuskall du också få pinas för dina satans galenska­per, och pröfva på hur roligt det kan vara attgå i skjortärmarne. Hade det inte varit spelsom gjort att du behöfde pengarne, så skulle dugenast ha fått dem, men nu skall du inte alle­nast icke få några pengar, utan –»– «Aj aj, nådig herr baron! slå inte ihjelmej!»Sedan Stellan med käppen tagit sig en litenmorgonmotion, blef hans lynne lite lättare; –han skrattade åt uppträdet i går med presten,det på morgonen med Malla, och kunde inte nogberömma sig sjelf för den presens d’esprit hanådagalade med att på det behändiga sättet qvit­tera sin skuld till henne.Påföljande dagen reste Stellan hem för attfira sitt bröllop. Han tog med sig några af sinakamrater, för att ge så mycket större glans åtfesten, och det blef ett lif på Tunanäs, som manej sett maken till på många år. Fröken Alex­andra var vid det briljantaste lynne, omgifvensom hon var från morgon till qväll af en svärmde mest hängifne tillbedjare, och hon trodde sigej hafva mera att göra, än att decidera hvem afdem hon skulle lyckliggöra med sin hand. Menehuru således på hennes altare offrades de mestutsökta artigheter, så tycktes dock ingen viljagöra allvar af ett ordentligt frieri. Detta gjordeatt hon åter stundom började tänka på kammar­junkar Jernkrona, som på en tid börjat fjeska förhenne, men som nu för några dagar blifvitglömd.Bröllopsdagen kom. Kapellet var prydt medblommor och löf, och tog sig ganska bra ut, nusom det var smyckadt af naturen och konsten.Alla ortens unga flickor hade uppvaktat Nannamed små skänker, bestående till större delen afarbeten af deras egna händer – den ena hadesytt ett par strumpeband, en annan en nattröja,en tredje en negligée att bruka på annandags­frukosten o. s. v. Kronan och kransen hade Ce­lestine bundit af en myrten, som hon sjelf fo­strat upp, och alla sökte att på Nanna slösa allamöjliga vänskapsbetygelser, men Nanna baragret och klagade öfver värk i sidan. «Det gårväl öfver,» tröstade öfverstinnan, och man bör­jade redan att pryda det stackars offret. Förförsta gången applicerades, litet smink på henneskinder, ehuru hon var emot det sjelf, men öf­verstinnan menade att det var nödvändigt.Bröllopsskaran anlände. Stellan åkte i enpräktig landauervagn, vid sidan af sin far, somblickade stolt omkring sig på folket, hvilket för­samlades från alla håll, för att se på högtidlig­heten. Alla voro i stor uniform, som hade så­dan; kring damerna svajade blott gas och siden,och rummen doftade af de utsöktaste parfymer.Ändtligen ljöd klockan från kapellet. Nannafick en lätt svimning, men den var redan öfver­gången, när öfverstinnan kom in, präktigt ut­styrd, för att hemta henne. De konstgjordablommorna på Nannas kinder kontrasterade skarptmot den dödens blick, som låg i hennes ögon,och den gulblekhet, som eljest var spridd öfverhennes ansigte och hals. Öfverstinnan slöt Nannai sina armar, hviskade något som skulle likna envälsignelse, och man begaf sig åstad. Komnetill kyrkan, var den så fullproppad med folk, attbrudskaran sjelf hade svårt för att komma in.Gamle baron Stjernfeldt mumlade en ed emellantänderna öfver att man ej kunde hålla pöbeln påafstånd, och ändtligen hade man armbågat sigfram till koret. Altardisken var framtill pryddmed hvitt, galoneradt siden, och utanför den­samma, der brudparet stod, hade man lagt tvennekuddar, öfverklädde med ljusblått silkessammet,och broderade i silfver med initialbokstäfvernatill brudens och brudgummens namn. Kyrko­herden i församlingen stod inom, klädd i en nypräktig messkrud, och sedan marschen, som spe­lades från orgelverket, vid en vink af presten,tystnat, började han läsa vigseln. Folket restesig i bänkarne, och mödrarne lyftade upp sinabarn, för att de skulle kunna se. När vigselnvar slutad, vände sig brudparet om, för att emot­taga gratulationer. I detsamma hördes ett gällt,genomträngande skrik från en af qvinnobänkarne,och det blef rörelse ibland folket, ty man barut en flicka, som var afdånad. Det var Anna –man trodde att hon blifvit illamående af denstarka värmen.Middagen var präktig, och på eftermidda­gen rådde så mycken munterhet, som var för­enlig med den stelhet, som eljest brukar varavanlig vid bröllop. Den afbröts blott en gång.Allmogen förblef församlad hela eftermiddagen,för att se bruden och begapa de granna herrska­perna, och förvåningen öfver den lyx, som ut­breddes för dess ögon, distraherades blott för ettögonblick af ett annat föremål. Man blef nemli­gen ej litet förundrad öfver att se den gamle fi­skargubben, hvilken äfven hade lemnat sin hol­me, ledd, som man trodde, af nyfikenhet att fåse bruden; och så mycket mer förundrad blefman, då man af hans vacklande steg och för­störda utseende måste sluta att han ej var frisk.Han trängde sig fram; och bad med skälfvanderöst att få tala med brudgummen. Betjeningensökte att afvisa honom, och bad honom kommaigen vid ett lägligare tillfälle, men gubben lät ejafvisa sig, och afstod ej från sin begäran, förrän man lofvade, att för unge baron frambärahans önskan. När man underrättade Stellan omdet besynnerliga besöket, for en lätt blekhet öf­ver hans ansigte, men han fattade sig snart, ochgick ut på trappan för att höra hvad gubbenville. Det kunde ej af de kringstående hörashvad som dem emellan sades, men man sågStellan taga efter plånboken, och draga fram ensedel. Men gubben gjorde blott en afvisandeåtbörd med handen, och det sista ord man hördehonom säga, och som han högt utropade, varförbannelse.«Gubben är antingen galen eller full,» sadeStellan, och befallde betjeningen att föra borthonom. Det skedde, och det låg någon sanningi Stellans ord, ty gubben var – galen.Några dagar efter syntes ett litet antal sorg­klädda menniskor i den stilla aftonen vandraupp till kyrkogården, med en likkista emellansig. Ingen klocka rörde sig, och liket nedsattesi en graf på norra sidan af kyrkan. Man hademisstankar att den döda sjelf afhändt sig lifvet;men af gunst och nåd hade henne blifvit förun­nad tyst begrafning, ty man ansåg det vara skedti svagsinthet. – Den döda var Anna.ÅTTONDE KAPITLET.Det gjordes kalas på kalas för de nygifta i helaorten, och hela Augusti bortlefdes så i sus ochdus. Hufvudstationen för det unga paret varnumera Tunanäs, derifrån man gjorde sina ut­flykter till grannarne. Stellan iakttog alltid enviss uppmärksamhet emot sin unga fru, men nå­gon hjertlighet infann sig ej. Nanna var redanalldeles uttröttad af allt det besvär man gjordesig för hennes skull, och sökte bland alla defrämmande ansigtena förgäfves ett föremål försitt hjerta. Den vackra naturen omkring Tuna­näs förblef hennes enda, verkliga vän, och dåhon hade någon stund ledig, använde hon dentill ensliga promenader i den kringliggandetrakten.Så kom hon en dag att gå tätt förbi denstugan, der ryttmästar P. med sin familj bodde.Lydia satt på en bänk ute på gården, omgifvenaf några flickor, dem hon var sysselsatt att läraett fruntimmersarbete. Nanna kunde ej afhållasig ifrån att nalkas, oaktadt hon visste att detej skulle tagas väl upp på Tunanäs, om manfinge veta att hon gjort något besök hos rytt­mästarns. Hon hade ej litet besvär att upplåtaen grind, som ledde till gården, ty grinden hängdeknappast tillsammans, var hopfästad med en se­gelgarnsstump, och hade ej mer än ett gångjern.Så fort Lydia bemärkte Nanna och hennes bry­deri, hastade hon upp och emot henne, och snarthade Nanna presenterat sig sjelf. Ehuru Lydiafrån första ögonblicket kände sympati för Nanna,blef hon dock djupt förlägen öfver hennes an­komst, ty gästfrihetens lag bjöd henne å ena si­dan att bedja Nanna stiga in, men blygseln öf­ver rummens torftiga utseende hindrade henneåterigen derifrån. Men Nanna, som märkte detta,tog henne hastigt ur denna förlägenhet, i det honbad Lydia ursäkta att hon för denna gång ej hadetid att stiga in, men skulle ha den äran att enannan gång göra en formlig visit. De begge ungadamerna satte sig alltså på bänken, och flickornafingo lof på en stund.Hvad var det nu egentligen, som hade förtNanna hit? intet annat än hoppet att få träffanågon, med hvilken hon kunde tala några ordom Alexis. Men ingen kom sig för att börja;Lydia ville det ej, emedan hon trodde att detskulle vara ett motbjudande ämne för Nanna, ianseende till Alexis obehagliga affär med hennesman, och äfven emedan man för henne sökt attframställa Alexis’ personlighet i en föga fördel­aktig dager, och Nanna fruktade att röja sig, omhon bragte talet om honom å bane. Men ändt­ligen kom Lydias mor för att göra slut på förlä­genheten. Hon hade genom barnen blifvit un­derrättad om den unga friherrinnans ankomst,och kom ut, så fort hon satt i ordning sin yttersttarfliga, men dock snygga drägt. Det var en gam­mal, fryntlig och godhjertad gumma, på hvilkenman kunde se, att hon redan var förtrolig vänmed bekymren, och att olyckan icke vidare hadeför henne någonting förskräckande. Hon för­mådde Nanna utan omständigheter att stiga in iden lilla stugan, och sade med den fördomsfri­het, som ofta är ett barn af nöden: «vår lillagoda friherrinna får förlåta, om vi inte kunnabjuda henne att sitta ned på stoppade sidensto­lar, som hon är van vid, men med ett hårdt ödefölja hårda stolar – dock icke alltid hårdahjertan.»Efter en stund kom samtalet på Alexis.«Om man skulle rätta sig efter allt hvad folketpratar,» sade gumman, «så skulle man inte få troatt en enda god menniska funnes på jorden.Visst kan det vara en möjlighet, att herr Alexisär en så elak och dålig varelse, som man målarut honom, men då måste han åtminstone ha tvåsjälar. Det är kanske orätt af mig att, när jagtalar med friherrinnan, röra vid sådant, men jagkan ändå inte låta bli det, för jag tycker detskulle vara så roligt att få höra af friherrinnansegen mun hvad hon tänker om saken. Friher­rinnan kommer mycket väl ihåg det der uppträ­det på balen, då herr Alexis öfverlemnade pen­garne åt pastorn, för att tillställas oss.»– «Mycket väl.»– «Visst ha vi mycken orsak att vara tack­samma emot gifvaren, ty penningarne kommo vältill pass för min gubbe, af hvilken friherrinnanssvärfar ännu hade till godo nästan samma summasedan liqviden för husrötan, och som vi fåtthotelse att bli vräkta från det här eländiga ruck­let, i fall summan inte just vid det laget kundebli liqviderad; men om det är sannt, som mansäger, att herr Alexis blott gjorde allt ihop påskryt, så måste jag tillstå att värdet af välger­ningen mycket minskas i mina ögon.»– «Ack nej, mamma,» afbröt Lydia, «dåskulle väl inte herr Alexis ha skrifvit ett såvackert bref och bedt om förlåtelse för det fögagrannlaga sätt, på hvilket penningarne blifvit öf­verlemnade.»– «Ja det är väl visst och sannt, att detbrefvet är så vackert och anspråkslöst skrifvet,som det möjligen kan vara, och på köpet försä­krar han, att om han kan göra någonting för ossvidare, så skall han passa på första tillfälle dertill.»Det syntes att gumman och Lydia blott vän­tade på att bli vederlagda i deras misstankar rö­rande Alexis’ karakter, och medan Nanna nu if­rigt var sysselsatt med hans försvar, inträddehastigt gubben ryttmästaren, med ett bref i han­den, strålande af glädje. «Hvar är du, gumma?»ropade han, redan ute i förstugan, och gick raktpå gumman och slöt henne i sin famn.– «Nå nå, hvad står på, min gubbe? Skalldu inte helsa på fremmande först? Det är vårunga friherrinna.»– «Ack, ber tusen gånger om förlåtelse,min nådiga friherrinna; men det bör ursäktas engammal man, som i många år varit djupt trycktaf bekymmer, om han inte har sans att iakttagaalla ceremonier, då ödet så hastigt förändrarsig.» I den gamla fruns och Lydias ögon lästesotålighet att få veta hvaruti den lyckliga förän­dringen bestod, men för Nannas skull höllo desig tillbaka från att yttra dem. Nanna märktedetta, och gjorde min af att hastigt aflägsna sig,men detta återigen ville ej hennes värdfolk till­låta. «Min söta gumma, det är ju det enda vikunna bjuda vår goda friherrinna på,» sade rytt­mästaren, «att dela vår lilla glädje.»– «Ack, låtsa bara, som om jag vore en affamiljen,» svarade Nanna, och höll tillbaka enbekännelse, att andras glädje vore numera denenda hon kunde njuta.– «Med friherrinnans tillåtelse då,» saderyttmästaren, då han ur det gamla slitna fodra­let tog upp glasögonen och började läsa brefvet.Men det ena af glasögonen var spräckt, så atthan ej såg rätt väl, och han öfverlemnade der­före brefvet att läsas upp af Lydia. Hon började:«Välborne herr ryttmästare!Ändtligen har jag blifvit satt i tillfälle attmeddela herr ryttmästaren ett projekt, hvilket, ihändelse dess antagande konvenerar herr rytt­mästaren, jag hoppas kunde bereda herr ryttmä­staren och dess aktade familj en mindre bekym­mersam framtid. Jag vet knappast, om jag vå­gar komma fram dermed, emedan jag så mångagånger förut blifvit tillvättavisad, då jag på dettaviset lagt mig i andras affärer, men jag är ialla fall skyldig att söka reparera det fel, förhvilket jag redan en gång anhållit om förlåtelse,och den jag ännu är oviss om jag erhållit.Förhållandet är helt enkelt detta. En afmina intimaste vänner, en artist vid namn Al­bert, om hvilken herr ryttmästaren måhändahört talas, har någon tid uppehållit sig hos ex­cellencen B. på Säfstalund, för att åt hans ex­cellens måla en tafla. Vi kommo öfverens, dåvi skildes åt, att i händelse någon af oss skullefå höra af någon förmånlig plats, som kundeblifva ledig för herr ryttmästaren, att vi dåskulle hafva äran att derom underrätta; och nuhar det händt så, att just excellensen B. på enaf sina smärre egendomar behöfver en arrenda­tor. Arrendet är högst billigt, egendomen ärförsedd med kreatur och fulla inventarier, ochde kontanta utgifterna för bosättningen blifvaalltså högst obetydliga. Excellensen B., som re­dan förut känner herr ryttmästarens redlighetoch vackra karakter, har bedt min vän Albertframföra hans excellens’ hälsning, att herr rytt­mästaren skulle göra honom högst förbunden,om herr ryttmästaren ville åtaga sig arrendet,och då jag nu i min väns ställe gör detta, tarjag mig friheten att, äfven å hans excellens’ väg­nar, härjemte öfversända tvåhundra riksdalerbanko, hvilka torde benäget betraktas som ettlitet förskott till bestridande af resekostnadernaoch andra små utgifter, som torde blifva nöd­vändiga. I händelse herr ryttmästaren finnersig vid att antaga förslaget, så behagade herrryttmästaren vidare korrespondera om saken, an­tingen med hans excellens sjelf, hvilken herrryttmästaren redan utan tvifvel känner som enälskvärd och ädel man, eller med hans kommis­sionär, frälsekamreraren Dahlberg. Om vilkorentorde icke vara svårt att träffa överenskom­melse, och är det enda vilkor, hans excellens tillen början förbehåller sig, att herr ryttmästarenär så god och icke för honom döljer, i händelsedet är något, hvaraf herr ryttmästaren eller dessfamilj kunde vara i behof, utan med fullt förtro­ende yppar sina angelägenheter i detta afseende.Jag blir ej så lycklig att kunna afvakta svarpå detta bref, i anseende till en längre utrikesresa, hvilken jag redan i morgon företager i säll­skap med min vän Albert.Inneslutande mig etc. etc.Alexis.»»Gud ske lof!» sade Lydia, i det hon upp­lyftade sina vackra, ärliga ögon, och detta Gudske lof var nästan mindre föranledt af den meraegoistiska känslan, att veta sig och de sina räd­dade från nöd och tryckande lefnadsomständig­heter, än den välgörande visshet hon numeratrodde sig ega, att Alexis ej var en så dålig men­niska, som man velat för henne skildra honom.«Menniskans goda handlingar äro dock till sluthennes bästa försvarare,» sade hon, och ladevarsamt igen brefvet. Den talrika barnskaran,som utgjorde den yngre delen af familjen, sågföräldrarnes glädje, och ehuru de ej kunde görasig reda för anledningen dertill, yttrade de dockinstinktmässigt högljudt sin glädje. Men Nanna,oaktadt hon visserligen äfven kände en innerligtillfredsställelse öfver den lyckliga ändring, somden hittills på lifvets glädje så vanlottade famil­jens öde tagit, hade dock blifvit förstämd genomden sista underrättelsen, som stod i brefvet, tyden gnista hopp om återesende, hon hittills närt,var nu slocknad, och hennes inre snörades hårdttill af tankan på det glädjetomma lif, hvars mörkasvalg gapade som en graf emot henne.Nanna hade emedlertid nu på sätt och vis blif­vit invigd i familjens hemligheter, och hade re­dan tillvunnit sig allas vänskap och förtroende.Barnen klängde sig kring hennes knän och hals,och ville ej släppa henne ifrån sig, då hon slut­ligen måste gå. Lydia följde henne ett styckepå väg, och vände ej om förr än de kommo iåsyn af Tunanäs. Hon ville då ej gå längre, tyhon fruktade att det skulle kunna förorsakaNanna olägenheter, om man fick se henne i säll­skap med Lydia. Det kostade verkligen på Nannaatt skiljas från sin nya vän, och hon lofvade attåterkomma så fort hon kunde, och så ofta detvar möjligt besöka Lydia under de få dagar honännu kom att vistas på Tunanäs.Nanna hade redan förut uttryckt sin önskan,att få någon ung flicka från sin ort såsom säll­skap i Stockholm, der hon förutsåg, att de nyabekantskaper hon skulle komma att förvärfva ejså fullt kunde sympatisera med hennes hjerta,som hon behöfde det, och man hade insett bil­ligheten häraf, och till henne sjelf öfverlemnatvalet. Väl hade hon helst önskat att få tagamed sig Celestine, men öfverstinnan ville ej vi­dare släppa henne från sina ögon, åtminstone ejinnan hon kommit sig ifrån den «förvillelse», somföranledde den nyss skedda brytningen. Men iLydia fann nu Nanna en vän, med hvilken honkände att hon kunde komma att fullkomligt sym­patisera, och då Lydias hemmavaro numera ejsyntes så nödvändig för familjens bistånd, ochderemot hennes vistande i Stockholm kunde be­reda henne betydliga fördelar, så trodde hon sigej vidare behöfva tveka att föreslå henne attsom en syster taga en plats i hennes hus. Denenda svårighet, som härvid gerna kunde möta,var den ovänskapliga fot, på hvilken ryttmästa­ren och hans familj stodo till hennes svärföräl­drar och man, men som det redan visat sig attden unge baronen behöfde sin hustrus bemed­ling, för att genom hennes föräldrar få sina eko­nomiska angelägenheter på en bättre fot, och hansåledes vore i beroende af henne, så borde in­gen svårighet kunna läggas i vägen för en såbillig önskan.Påföljande dagen besökte Nanna Lydia ånyo,och sedan hon med all möjlig grannlagenhetframställt sitt ärende för Lydia sjelf, hölls kon­selj med familjen, och Nannas önskan bifölls.Lydia var en bland dessa goda varelser, somnästan endast tyckes vara till för andras skull.Redan från de tidiga åren hade hon fått vänjasig vid sjelfuppoffring, och det var henne näranog omöjligt att neka uppfyllandet af en önskan,så vida uppfyllandet låg inom hennes förmåga.Detta gjorde att hennes pligter stundom kommoi strid med hvarandra, ty oaktadt hon var styrdaf den renaste vilja, förorsakade hon kollision,derigenom att hon det ena ögonblicket kundelofva en person ett, och ögonblicket straxt efteren annan ett annat, som stod i rak strid meddet förut gifna löftet.Lydia hade ett välbildadt ansigte. Hennesdrag voro rena, och hufvuduttrycket i hennesansigte var ärlighet och godhet. Hennes växtvar utmärkt. Ingen snörlifmakare kunde sehenne, utan att tacka Gud för att damerna i all­mänhet ej voro modellerade efter henne, ty blefvedetta fallet, så hade de samtlige sett sig nödsa­kade att göra konkurs.Nanna hade för sin hemmavarande omgif­ning berättat den lyckliga förändring, som san­nolikt kom att inträffa med ryttmästar P–s fa­milj, och äfven föredragit sin önskan att få tagamed sig Lydia till Stockholm. Gamle baronendrog väl något tillsammans ögonbrynen, men sadedock genast med vanlig artighet: «ja bevars, minsöta vän, du gör ju i den saken helt och hålletsom du behagar. Jag vill blott önska, att duför hennes skull icke måtte komma i förlägen­het, ty nog föreställer jag mig, att det kan varagenant att bland sin förtroligaste omgifning haen person, som så saknar all finare bildning, somLydia P.»Nanna visste ganska väl att det ej var värdtatt komma fram med några filantropiska beve­kelsegrunder, och höll sig således blott dertill,att ingen kunde se på Lydia att hon varit sålitet med i verlden, som verkligen var fallet.Men inom sig hade hon uppgjort en plan, huruhon skulle bereda Lydia tillfälle att förskaffa sigkunskaper och talanger, och då hon redan tillen del hunnit att sjelf resignera från hoppet attvinna jordisk lycksalighet, så fästade hon sig medså mycket mera ifver vid tanken att kunna göraandra lyckliga, och Lydia var redan bland dem,som lågo hennes hjerta närmast, och för hvilkahon således ämnade att med mesta värma arbeta.Lydia flyttade till Tunanäs, och Nannas kam­marjungfru fick händerna fulla med göra attsätta hennes garderob i ordning. Lydia ochNanna sjelf voro behjelpliga dertill, och Nannassvärföräldrar kunde ej nog förundra sig öfverhennes barnslighet att finna ett nöje häruti. MenStellan var nöjd med att hon hade ett så barns­ligt sinne, ty hon skulle ej då bli besvärlig förhonom med några anmärkningar, i händelse hanskulle tillåta sig en och annan utflykt, som enskarpsyntare och strängare hustru ej skulle gilla.Alexandra var emedlertid lite svartsjuk på Lydia,ty ehuru hon visserligen ej sjelf kände myckensympati för Nanna, så kunde hon dock ej tålaatt Nanna visade Lydia mera tillgifvenhet änhenne sjelf. Detta gjorde att Alexandra, närhon kunde komma åt, så der smått trakasseradeLydia, men denna var nog lycklig att oftast ejförstå Alexandras sarkasmer, och äfven när honförstod dem, fästade hon blott på Alexandra sinastora godtrogna ögon, liksom frågande hennehvarföre hon gjorde så.Den lilla välmåga, som hade spridt sig inomryttmästaren P–s familj, gjorde att famlljen nå­got litet stigit i herrskapets på Tunanäs aktning,och då nu äfven dottern var i huset, så ansågsig baron Stjernfeldts böra bjuda ryttmästarnmed sin fru en dag till sig. Man utsåg härtillen dag, då ingen annan fremmande väntades,och baronen blef ej litet förvånad, då betjenten,som varit borta för att bjuda, kom hem med detsvar, att ryttmästaren helt simpelt sagt sig ejkunna hafva den äran. Det kan nog vara möj­ligt att betjentens ohöfliga sätt att framföra bjud­ningen hade sin del i det korta afslaget, men föröfrigt torde ingen undra på om bjudningen ejnu af ryttmästaren antogs. «Fattigdom och hög­färd,» sade baronen; – «när folk fått en smulai sig och lite på sig, så bli de sturska,» sadebetjeningen, och «de stackarne ha visst inga klä­der på sig,» sade hushållerskan.Men då gamle baron ibland om nätterna vak­nade ur sin sömn, tyckte han vid sin säng ståtvenne personer, som räckte åt honom en summapenningar och hviskade: «tag detta och gif ossvåra själar tillbaka.» Han kände i dem igen detvenne falska vittnen, hvilka han vid processenmed ryttmästaren begagnat för att besvärja ettpar punkter, genom hvilka det för domaren blefklart att Tunanäs »borde tillhöra honom och ejryttmästaren. Han skar härvid tänderna, ochmumlade: «vore det ändå så väl, att ni blottsom gengångare kunde nalkas mig», – och dåkallsvetten dröp ned för hans panna, tänkte han:«jag skall inrätta en fattigskola.»Det var ett förfärligt stök på Tunanäs, tyungherrskapet skulle resa dagen efter, och helahuset var sysselsatt med inpackning af allehandasaker. Lydia, åtföljd af Nanna, gjorde om afto­nen ett afskedsbesök hemma hos sina föräldrar.Komne dit funno de der före sig en ung man,som satt och samtalade med ryttmästaren i hus­hållsangelägenheter. Det var bokhållaren på bru­ket, Hellman, en yngling af ett stilla och hygg­ligt väsende, likväl var han något tafatt, ochrodnade gerna, då någon fästade sina blickar påhonom. Han hade någon gång, dock högst säl­lan, besökt ryttmästaren, och alltid under före­vändning af någon affär. Huru gerna skulle hanicke under dessa besök vilja ha kommit i språkmed Lydia, men det tordes han inte, oaktadt Lydiavisserligen var den minst farliga menniska undersolen. Hvarje gång han gick till ryttmästarns,föresatte han sig: «i dag skall jag tala medhenne,» men hvarje gång han åter gick derifrån,fann han sig hafva brutit denna föresats. Men ikyrkan såg han på henne ifrån gudstjenstensbörjan till dess slut, och för denna glädje, somkom hvar sjunde dag, arbetade han så trägetoch snällt de sex. Lydia föll det ej in att undrapå att han ej sökte komma i språk med henne;hon tyckte att han ej kunde annat.Lydia och hennes föräldrar hade på dennaafton så mycket att samspråka med hvarandra, attden unga friherrinnan af dem verkligen blef litetnegligerad. Men när de någongång märkte detta,och för sin försummelse ville ursäkta sig hos Nanna,förbjöd hon dem på det mest älskvärda sätt attsysselsätta sig med henne, och påstod att honhade så mycket att språka med herr Hellman,som hon ej träffat på ett par år, då han var en­gagerad hos hennes föräldrar. Det syntes ocksåverkligen, som om Nanna och Hellman voro ani­merade af hvarandra – åtminstone hade Lydiaaldrig sett honom så munter, och i Lydias hjertavaknade en besynnerlig känsla, hvilken hon förutaldrig erfarit, och för hvilken hon ej kunde görasig reda. Det förekom henne emedlertid dun­kelt, att hon skulle hafva hållit af Nanna myc­ket mer, om Hellman ej varit så munter, då hantalade med henne, och det gjorde henne ondt,att Hellman kunde vara så glad, då det var sistaaftonen de voro tillsammans. Det bidrog visser­ligen ej att förändra dessa hennes tankar, dåNanna gick ut, blott åtföljd af Hellman. Lydiaskulle så gerna hafva velat veta, hvad de kundehafva så angeläget att språka om, och då hon ejkan komma åt att göra det, vilja vi göra det ihennes ställe.«Nå, herr Hellman,» sade Nanna, som redanbegagnade sig af sina fri- och rättigheter somfru att föra ett mera oförbehållsamt språk, «nuskall väl herrn gifta sig snart, om herrn får dender lediga inspektorssysslan?»Hellman blott rodnade upp öfver öronen,och teg.– «Jo jo, herr Hellman, det är mitt rigtigaallvar. Det är inte värdt att skrymta för mig.»– «Ack, hvem skulle vilja gifta sig med migmin nådig friherrinna – och inte vill jag hellergifta mig, för –»– «För det jag inte kan få den jag vill ha,– är det inte så?»Hellman suckade, och lutade sig ned efteren prestnacke.– «Men hvad ger herrn mig, om jag skaf­far herrn en hustru, en söt och hygglig och godhustru, och en hustru, som herrn bestämdtvill ha?»Hellman kastade en flyktig blick på Nanna,förmodligen för att se efter, om det var teckentill allvar i hennes ansigte, men slog åter genastned dem, och plockade flitigt på prestnacken.– «Det var besynnerligt; – nå så bryr jagmig alls inte om herrn!»– »Ack inte vet friherrinnan –» och blo­det steg åter upp till hufvudet.– «Vet jag inte? skall jag gissa, hvemherrn tycker om? Herrn tycker om hushållerskanpå Tunanäs.»Hellman mörknade i ansigtet, och sade se­dan blott sakta: «jag kunde väl tro det,» mendå han såg upp på Nanna, såg hon så illmarigut, och hon hastade att försona sig med Hell­man, i det hon sade: «herrn tycker ju deremotalls inte om Lydia?»Nu voro de hvita bladen på prestnackenbortplockade, och han måste luta sig efter en ny.– «Men om nu till exempel Lydia skulletycka om herr Hellman?»Hellman visste inte om han skulle önska sigupp i himmelen eller ner under jorden.– »Ja jag säger bara om – om nu Lydiaskull tycka rätt mycke om herr Hellman, skullǝskulleinte då herrn kunna tycka om henne en litensmula igen?»Hellman vände sig bort – hvarföre, vet jagej, men Nanna tyckte att hon gått för långt, ochatt det nu vore tid att befria honom ur hansbryderi.– «Om jag nu säger – om jag försäkrarherr Hellman om, att Lydia håller mycket, myc­ket af herrn – men se der är Lydia. Kom,Lydia, det är något som herr Hellman och jagdisputerar om – jag har slagit vad med honom,att han tycker om dig, och att han bra gernaskulle vilja gifta sig med dig, om han bara tor­des fria, men att du deremot alls inte tycker omhonom.»– «Hur kan du?» sade Lydia med en miss­nöjd min, som fullkomligt röjde hennes sannings­kärlek, och gaf klaven till fortsättningen.– «Nå nå, min goda du, tag inte humör.Vi kunna väl bli vänner igen. Se så,» sade hon,tog Lydia och Hellman i hvar sin hand, dem honlade i hvarandra, och sprang sin väg in till degamla. «Kom, kom, skall ni få se!» ropade hontill dem, och släpade ut med sig de gamla, somej blefvo litet öfverraskade af den tableau vi­vant, som framställde sig för dem. Och det varverkligen, som om Lydia och Hellman skulle va­rit en grupp i en tableau vivant, ty de stodo all­deles orörliga och tysta, och höllo hvarandra såtroget i handen. Men snart blef upplyst huruallting hade gått till, och som föräldrarne redanförut höllo rätt mycket af Hellman, som alltidvisat sig som en bra och redbar yngling, så gjordede harmonien så mycket fullkomligare genom enliten scenförändring, i det de lade de älskandesbröst, i stället för deras händer, tillsammans.«Kanske Lydia vill bli qvar lite längre, menjag är tvungen att nu gå hem, ty det skullekanske se underligt ut, om jag är hemifrån sålänge på den sista aftonen,» sade Nanna; ochutan att afvakta svar, fortfor hon: «nu går jag,och du får inte följa med, – herr Hellman föl­jer dig nog,» och i detsamma tog hon afsked afde gamla och unga, och sprang sin väg.Aftnarne hade redan börjat bli lite kyliga,ty man var inne ett stycke i September, ochsednare delen af sommaren hade varit regnig ochkall. Men Lydia och Hellman läto ej bekommasig häraf, då de omsider sent på aftonen begåfvosig på väg till herregården. Lydia var mycketupprörd, dels af afskedet från föräldrar och sy­skon, men i synnerhet af det med Hellman, tyhon hade ju knappast fått smaka på den sällhe­ten att med honom få vara tillsammans, ochskulle nu på lång tid skiljas, för att gå obekantaöden till möte.Men vi lemna dem nu i ro, ty de kunna juej vara rätt roade af vårt sällskap, och säga godnatt åt hela sällskapet, för att kunna vara uppei morgon i god tid, och taga farväl af våra re­sande.Klockan åtta på morgonen stod en restäck­vagn, förspänd med fyra hästar i bredd, utanförförstugudörren, och bakom denna en mindre res­vagn, full med koffertar och kappsäckar ochutom dessa skulle den föra Nannas kammarjung­fru. På kuskbocken på täckvagnen satt Berg­ström, med ett skinnbälte kring lifvet, och bak­om det skinnbeklädda sätet var fastbunden enknippa dugtiga tagelpiskor. Det hade börjat du­ska och regna, och foglarne sutto tysta undertakfoten, ruggande sina vingar, och de från lön­narne nedfallna, gulnade löfven lågo tunga affuktigheten på gården. Bandhunden låg inkrupeni sin koja, med blott nosen utanför, och betrak­tade med resignation ett stekfat, som en pigabar ifrån köket upp till hufvudbyggningen. Innei matsalen, der en resfrukost stod uppdukad,gick gamle och unge baronen fram och tillbaka,samtalande om affärer, den umgängeskrets deunga skulle välja när de kommo till Stockholm,m. m., och emellanåt småsvärjande öfver frun­timren, som alltid skulle låta vänta på sig. Stel­lan förde med sig tiotusen riksdaler banko i kon­tanta penningar, dem han af sina svärföräldrarhade emottagit som ett förskott på hemgiften,och fann sig således ej nu behöfva krusa förnågon enda menniska. När Nanna ändtligen, kläddi sin gröna klädesresrock och gula saffianskängor,kom in, välkomnade han henne med: «min sötavän, jag började verkligt frukta, att jag inteskulle få den äran att på resan få jouera af dittangenäma sällskap,» men Nanna svarade intet,utan tog blott en kopp choklad, som friherrin­nan slog i åt henne, och som var det enda honville förtära. Stellan uppmanade henne att för­tära någon stadigare föda, «ty,» menade han,«det är så vanligt med er fruntimmer, att ni inteorkar taga någonting ordentligt till lifs, när detfinnes, utan så blir ni hungriga, när man åkt ettpar fjerdingsväg, och då måste man ha besväratt draga upp matsäcken på första gästgifvare­gård.»Frukosten var snart expedierad, och likasåfamntagen och välönskningarne för en lyckligresa. Hästarne hade redan stått förspända enoch en half timme, och af den hängande ställ­ningen på deras hufvuden tycktes att de togosig en lur under det de hvilade. Kring derassmå magra kroppar hängde de vida remtygen ii festoner, och nu, då Bergström fick en vinkatt allt var i ordning, blefvo hästarne väckta afhans tagelpiska, och remtygen blefvo mera spända.Kammarjungfrun, som hade tjutit och gråtit helamorgonen, i anledning af sin skiljsmässa frånkamraterna, och serdeles kusken, hennes fästman,såg ganska besynnerlig ut i en af friherrinnansgamla aflagda hattar, kring hvilken ytterligarevar knutet ett svart kläde, och en skinnkappaöfver axlarne, som skulle skydda emot regnet.Ändtligen voro alla instufvade på sina plat­ser – unga friherrinnan och baronen framutivagnen, Lydia baklänges, och skjutsbonden sväf­vade bakpå emellan himmel och jord i en tem­ligen osäker ställning. Det rullande huset sat­tes icke utan möda i gång af de utkörda krat­torna, och de tunga hjulen lemnade djupa spårefter sig i den krasande sanden.Utkomne på vägen, fick man se Hellman,som kom sträfvandes i regnet. Han hade gåttså fram och tillbaka i två styfva timmar, för attfå den lilla sorgliga glädjen, att ge Lydia en af­skedshelsning, och det var med knapp nöd attLydia fick se honom, emedan hon satt med ryg­gen vänd åt det håll hvarifrån han kom; mennär hon nu fick se en skymt af honom, fälldehon hastigt ned vagnsfönstret, och nickade sålänge hon kunde se honom.«Det var fasligt hvad fröken var artig emotden der,» sade Stellan.NIONDE KAPITLET.På redden utanför Hamburg låg den 16:deSeptember det stora engelska ångfartyget TheWorld, färdigt att afgå till Dunkerque. Afled­ningsrören från machinen frustade allt då ochdå ut ånga, af otålighet att komma åstad, vat­tenhjulen rörde sig än fram och än tillbaka,liksom för att leda till sig, och den svarta sten­kolsröken drefs af nordvestvinden i tjocka hvirf­lar utåt rymden. Det blåste friskt, fastän ejhårdt, och vinden musicerade i de rundt omkringtätt liggande fartygens tackel och tåg, som hadedet varit på en eolsharpas strängar. Hundratalssmärre båtar slingrade om hvarandra i olika rigt­ningar, och lade här och der till fartygen, delsför att bjuda ut frukter, lifsmedel och andra ef­fekter, och dels för att aflemna passagerare ochfraktgods. Här hördes det gnisslande ljudet af«spelet», som hastigt surrade omkring, då an­karet pilade af emot botten; der varuutskrikar­nes besynnerliga, halft oartikulerade läten; härbåtsmännens frivola visor, hvarvid de lättade an­karet, eller gåfvo takt åt halningen af en tross,och der en munter musik från ett fartyg, hvarskapten firade sin födelsedag.«The World» fylldes så småningom af pas­sagerare, som klättrade upp för repstegen, utanatt bry sig om att af artighet bjuda hvarandraförsteget, och komne om bord, var hvars ochens första sysselsättning att se till om hans ef­fekter voro med. Till de små uttrycken af sak­nad och sorg, hvilka i våra obetydliga hamnarså ofta yttra sig genom tårar i de afskedstagan­des ögon, hviftningar med näsdukar och dylikt,syntes här knappast spår, ty passagerarne på«The World» hade nästan utan undantag föremå­len för deras ömare känslor i helt andra delaraf verlden. Här utgjorde hvar individ en fristatför sig sjelf, och blott i befälhafvaren på farty­get erkände de ett slags skydsherre.Det ringde för tredje gången i klockan, se­glen sattes till, ankaret lättades, och majestätisktvände sig The World utåt floden.Kaptenen lyftade lätt på hatten för sin re­dare, som aflägsnade sig i sin båt, och satte ki­karn för ögat, för att försäkra sig om att pas­sagen var fri. Ju längre man kom ut, ju meraglest lågo de ankrade fartygen sådda öfver flo­den, men i detsamma de minskades i antal, öka­des de i storlek, och här och der lossade destora skeppen det svåraste af lasten, för attkunna flyta upp på det grundare vattnet.På en pressenning, som var utbredd mid­ships öfver koffertar och kappsäckar, sutto, el­ler rättare lågo baklänges Alexis och Albert, in­svepta i sina kautschukskappor, rökande cigarr.«Jag undrar hvad Celestine tänker på nu,»sade Albert, i det han litet höjde sig på venstraarmbågen, och tog cigarrn ur mun.– «Du menar väl inte hvad, utan hvem,»svarade Alexis, och drog bättre omkring sig kap­pan. «Men ser du den tjocka figuren der i ljusarocken och damaskerna, som står der framme iförn – hvad tror du han tänker på?»– «Förmodligen att resa till Italien, för attförstöra några tusen guinéer,» svarade Albert.– «Det är visst mylady sjelf, den der meddet myckna snörmakerigodset på kapotten, somser så languissant ut och talar med den lång­skranglige herrn med stora näsan och röda po­lisongerna, som står der bredvid med händernai byxfickorna,» fortfor Alexis. «Det faller siglitet obeqvämt i längd att ligga på det här vi­set; kom derföre och låt oss göra ett slag om­kring däck.»Alexis och Albert reste sig, och gingo förstframåt fördäck. Framkomne till det engelskakoteriet, sade Albert, «var det inte det jag sa,»då han hörde mylady läspa: «ack hvad jag läng­tar att komma till Italiens tjusande himmel,» ochi detsamma knäppte hon tillsammans sina någotknotiga, i «gants gras» väl inhysta händer, ochhöjde ögonen mot himlen.«Vet ni vid hvad tid kapplöpningarne hållasi Neapel?» frågade milord den långe herrn medstora näsan. Denne började mycket ifrigt attbläddra i sin Guide des voyageurs, men var ändåinte i stånd att der uppleta något nöjaktigt svar åtmilord. «Här står ingenting alls om hästar, mi­lord,» sade han; «och efter hvad jag hört, skalldet vara ondt om sådana i trakten af Neapel,men deremot öfverflöd på åsnor.»«Hvad skola vi då der och göra?» anmärktemilord, men mylady suckade: «ack, åsnor!» ochdå hon nu återigen skulle höja sina blickar mothimlen, märkte Albert att de ej voro riktiga par,utan att den ena for styrbord och den andrabagbord om fartyget.«Hamburg är ändå Hamburg,» sade en tyskhandelsbetjent, som satt med ena benet vårds­löst kastadt öfver relingen, och tog upp en nycigarr ur fodralet. «Ja deri har ni ganska rätt,»sade en annan, «det är som ordspråket säger:’det fins inte mer än ett Hamburg i verlden’.»«Om förlåtelse, j gode herrar!» inföll engammal förläst skolmästare i luggsliten rock,«det fins fyra Hamburg till bara i Norra Amerika:ett i Delaware med åttahundra innevånare, ett iIllinois med niohundra innevånare, ett i Pensyl­vanien med sexhundra innevånare, och ett i Syd-Carolina med sjuhundra innevånare. Men de haalla H på ändan – det är skillnaden.»Handelsexpediterna sågo på hvarandra, somville de säga: «den karlen är galen,» och fort­satte ogeneradt sina reflexioner, rörande de storaföreträden Hamburg ägde framför alla andra stä­der på jorden.Inkrupna i en vagn sutto tvenne ryska of­ficerare, med korslagda armar, och jäspade ikapp med hvarandra. «Fy för dj–n, en sådanstad det der Hamburg,» sade den ene och rättadeut sina ben, «der fins ju intet annat än barahandelspack.»– «Vi skulle väl sätta pli i kanaljerna!»inföll den andre, «om vår nådige kejsare blott engång behagar släppa oss på dem. – Men serdu den der polske äfventyraren der borta? Hanhar väl tyckt luften i Warschau vara lite tungoch ohelsosam nu för tiden, och vill väl derföreutbyta den emot stenkolsröken i London. Enliten satans söt unge är det han har till hustru,det kan man inte neka,» och han fästade härige­nom sin kamrats uppmärksamhet på en ung,vacker pohlack, som bjöd ett glas vin och vat­ten åt en vacker dam, med bruna lifliga ögon,som satt på en bänk, insvept i en kort sidenpels,kantad med bredt bräm af sobel.«Kunna vi inte sätta oss, så vi slippa se deobehagliga ryssarne,» hviskade hon till honom,och i detsamma tog han henne under armen ochförde henne till en annan del af fartyget. Komnetill akterdäcket funno de alla platserna på bän­karne der upptagna, och ingen syntes vilja göramin af att lemna sin plats, med undantag af enung fransk virtuos, som vid den pohlska damensannalkande hastigt sprang upp, och genom enrörelse med handen och en lätt bugning bad da­men intaga den. Han afbröt emedlertid ej sittsamtal med en äldre herre, som satt på sammabänk. «I det hela,» sade han, «tror jag att detär svårt för en sann konstnär att göra hvadman kallar lycka i Hamburg. De materiella in­tressena äro der öfvervägande, och det gör attman der mest fäster sig vid det yttre af talan­gen. Kommer jag dit en gång till, så hoppasjag hafva lärt mig att vara charlatan, och dåskall det väl lyckas lite bättre än denna gången.»«Men, min herre, så är det ju ungefärligenöfver hela verlden, sjelfva Paris ej undantaget.Vill man ha penningar och rykte, så skall manvara charlatan, – vill man ha ära, så skall manvara konstnär. Eller hur är det hos er, der iSverige?» fortfor han, och vände sig till Alexis,hvilken han hört i en privat societé i Stockholm,derifrån han nu senast kom.«Äfven hos oss gå charlatanerna visserligenej miste om penningar eller utmärkelser, hvar­ken från de högre eller lägre. Men man gör detmed en viss finess. En charlatan blef för ej sålängesedan utmärkt med Wasa-orden. Det ären orden, som är egentligen stiftad för att upp­muntra industriella företag,» svarade Alexis.Djupt nerkrupen i en vid halsduk, satt nästderintill en spansk chargé d’affaires, och yttradetill sin granne, en portugisisk konsul: «förban­nelse öfver det här nordiska klimatet, man kanju bli alldeles stelfrusen! Jag undrar alldelesinte på, att man hemma hos oss tror att manhäruppe allmänt, både vinter och sommar, gårklädd i björnhudar.»«Vore inte tyskarne så raska affärsmän,»anmärkte portugisarn, «så skulle de väl ha svårtatt locka oss ifrån våra orangelundar.»I en annan ända af fartyget låg en beduinpå en bomullsbal och sof. För mera beqvämlig­hets skull hade han lagt det ena benet underhufvudet. «Vakna!» sade en annan beduin, somi detsamma ruskade på honom: «här är en en­gelsk emir, som bjuder fem pund, om vi viljaför honom visa fem konster.» – «Inte under sjupund,» svarade den ännu halfsofvande beduinen,«men då skall han få en konst på köpet.»Snart hade man utrymt en liten plats fram­för hans herrlighet, den engelske lorden, hvarpåde begge beduinerna framträdde, och gjorde demest förvånande kullerbyttor, till de kringståen­des stora förlustelse. Hans herrlighet skrattade,så att magen höll på att hoppa i sjön, den långemed stora näsan stod mycket andäktig, och be­skådade eqvilibrierna genom sin binocle, ochladyn höjde en suck vid tankan på det paradis,som måste vara i ett land, der män med så ut­omordentlig muskelstyrka alstrades. Den långemed näsan blef litet förstämd, då han satte sigin i myladis tankegång, och Gud vet hvad förpåfågelsreflexioner han gjorde, då han genom bi­noklern kastade en flyktig blick på sina smalavador, men troligen anställde han en mindre be­haglig jemförelse, och då hans fantasi nu kom­binerade allt detta med milords goda tillgång påguinéer, och beduinernas lystnad efter sådana,så vore det ej underligt, om hos honom skulleuppstått en liten fruktan att mista sin kondition.Det ringde till middag, och alla förfogadesig ner i matsalongen. En persisk köpman i enlång kaftan, vida underkläder och grannt brode­rade tofflor, hade fått sin plats vid ett litet sär­skildt bord, och hade äfven sin serskilda matan­rättning och betjening. «Ryska hundar!» mum­lade han, då han fick se de ryska officerarne,som kommo ned för trappan, men lät ej vidarestöra sig, utan stack mycket flitigt med de småelfenbenspinnarne i sin pillau, och med en indi­ansk jonglörs skicklighet kastade han in de för­vällda risgrynen och köttbitarne i den nästan allt­jemnt öppna munnen. En temligen bedagad ita­liensk sångerska, som gjort en misslyckad konst­resa i norra Tyskland, hade redan inom sig gjortupp en plan att reparera sina affärer på den för­modligen rike persern, och afskickade till honomde mest öma ögonkast. Men persern förblefsynbarligen kall, och då signoran fann att mineroch blickar ej ville hjelpa, tog hon sin tillflykttill ord. «Ah, min kära,» sade hon till en annannågot ännu äldre dam, som reste i sällskap medhenne och i åtskilliga städer gjort några förtvif­lade försäk att vinna publikens penningar, genomatt lugga bevekliga toner ur en harpa, «se hvilkanobla drag, – hvad det är skada, att han inteskall förstå vårt språk!» och hon höjde härvidsin röst, så att perserns betjent, som tillika varhans tolk, måste höra det. Men snart blef detej vidare möjligt att urskilja hvad som sades,ty bordet var nu fullsatt, och då nu hvar ochen på sitt språk skrek efter mat, uppassning,vin, m. m., fattades det blott en fonddekorationaf det ramlade Babylonska tornet, för att få enteologisk visshet, att den famösa «förbistringen»verkligen egt rum.Men så snart alla blifvit mätta, bordet af­dukats och siestan inträdt, blef det lite tystare,ty passagerarne sutto till större delen insomnadepå bänkarne, och, ehuru visserligen hvar och ensnarkade på sitt eget vis, så kunde dock svårli­gen urskiljas till hvilket tungomål hvar och ensnarkning serskildt hörde, och härutaf blott fannman möjligt, att alla dessa menniskor ursprung­ligen kunde vara af samma stam.Mot aftonen började det blåsa upp hårdare.Nordsjön vräkte på från styrbordssidan, och mån­gen gång nödgades styrmannen lägga om rodretoch hålla upp, då någon större by märktes varai antågande. Stormen tjöt i segel och tåg, rö­ken, från skorstenen strök bort i alldeles hori­sontel rigtning. Man begaf sig upp på däck, föratt lida mindre af sjösjukan, och hvar och enhakade sig fast i tåg och master, så godt hankunde. Men det hjelpte inte, och, om det varaf andakt? men alla de olika nationerna börjadeanropa ett gemensamt helgon – Ulrik. Densom var intresserad af att studera de olika na­tionernas smak, kunde här ha det bästa tillfälle;ty här, midships, låg his lordships roastbeef,flytande i en ymnig sås af porter, der, akterut,bredvid persern, låg hans pillau, som kommit uthastigare än den kommit in, och salladen, somlåg framför den italienska sångerskan, gaf hennegenom sin gröna färg en vink om att hon ännuicke borde öfverge hoppet, utan så länge närasig deraf, och detta så mycket heldre, som deticke, såsom salladen, kunde drifvas ut af sjö­sjukan.Men af första dagen blef morgon och afton,och likaså af ett par till, och tiden gick temli­gen långsamt, till dess att man ändtligen fick sede hvita klinkertshusen i Dunquerke glänsa i af­tonsolen, och man steg i land på den långa,präktiga hamnbryggan. Passagerarne spridde sighastigt åt alla håll: de tyska handelsexpediternabegåfvo sig in åt Belgien och Holland, persernstannade gvar, för att med första lägenhet afgåtill London, det engelska koteriet for till Köln,för att derifrån på ångbåt gå upp för Rhen, dermylady gjorde de djerfvaste spekulationer på attbli rätt romantiskt stämd, och större delen af deöfriga, hvaribland befunno sig Albert och Alexis,begåfvo sig till Paris. Men vi begifva oss, omläsaren så behagar, tillbaka till Sverige, och resasom hastigast ned till Sätraholm, för att se huruder står till.«Jo det är vackert,» sade en morgon öfver­stinnan, i det hon kom in i Celestines rum medtvenne bref i handen. «Tacka nu Gud, att du öf­vergaf de der dåraktiga tankarne på herr må­larn – här kan du få se, hvad du haft för säll­het att vänta med honom. Jag har i dag haftbref från Alexandra. Det ena är ifrån Stellantill hans mor, och det andra ifrån Nannas kam­marjungfru till hennes fästman, kusken. Jaglägger mig väl inte gerna i sådana der saker,men efter som Alexandra har haft det förtroen­det för mig, och pigans bref verkligen kan varaett rätt godt bidrag till herr Alberts karakteri­stik, så har jag trott mig för din skull böra taganotis deraf. Läs sjelf.»– «Men, min nådiga mamma, om det ärnågonting dåligt om Albert, så vill jag hellreslippa att läsa det. Jag tror det i alla fall inte.»– «Skall man inte tro så bestämda uppgif­ter? Jag vill för öfrigt förmoda, att det flyktigaintresse du hade för Albert, nu måtte helt ochhållet vara förbi, och att du således trankilt kanläsa både det goda och det onda, som kan rörahonom.»– «Jag hade inte trott, att man trankiltborde kunna läsa det goda eller onda, det måvara om hvilken menniska som helst, ej mindreom den som är och alltid kommer att bli mitthjerta så kär, som Albert. Men om min godamor befaller –» fortfor Celestine, då hon sågatt öfverstinnan höll på att bli ingenting mindreän god, hvilket gaf sig tillkänna derigenom, attskinnet öfver pannbenet antog en viss blankhet,och ur öfverstinnans hand tog hon emot bref­ven. Öfverstinnan aflägsnade sig, och Celestineläste först det som var från Stellan. Vi hoppaöfver det som angick affärer och egentliga fa­miljangelägenheter, och begifva oss straxt tilldet som rörer Albert. Det var af följande ly­delse:«Herrar Albert och Alexis hafva, som detsäges, rest från staden på ett ångfartyg, för attafgå till Paris. Hvar de fått penningar från tilldenna resa, kan ingen begripa, men man troratt dermed tillgått på ett eget behagligt sätt.Den som varit något ute i verlden och rest, vetbäst hvad sådant kostar, och ingen må inbillamig, att man blott genom att kludda ihop någrataflor eller ge lektioner, kan samla så mycket,att man, utan att utsätta sig för förlägenhet,kan företaga en sådan resa. Men herrar äfven­tyrare taga sådant ej så noga, och det kan välhända, att herrarne på några fattiga hundra riks­daler gifvit sig af så der på Guds försyn. Emedlertidtalas om en temligen betydlig penningstöld, somnyligen skulle hafva skett ur excellensen B–s påSäfstalund chiffonnier. Somliga säga att den skettkort före, andra straxt efter det Albert for frånSäfstalund, och Gud vet huru dermed hängertillsammans, men misstänkt ser det ut.Ännu talas i staden om ett obehagligt upp­träde, som för någon tid sedan egt rum på Blåporten, och der herrar Alexis och Albert återigenefter vanligheten spelt hufvudrolen. Man har söktatt vanställa uppgifterna härom på mångahandasätt, men lyckligtvis eller olyckligtvis var jagsjelf vid tillfället närvarande, så att jag mednoggrannhet kan uppge detaljerna. Af grannla­genhet mot mina svärföräldrar, som haft degunsti herrarne i sitt hus, ville jag inte, då jagvar hemma sist, omtala denna händelse, ehuruden då redan var passerad, men nu måste jaggöra det till undvikande af misstydning, somkanske blefve en följd, om berättelsen kom frånen af herrar Alberts eller komp:s koteri. Sa­ken hänger kortligen så tillsamman, att jag, ettpar dagar innan jag reste hem för att hålla mittbröllop, blef af några af mina kamrater bjudenpå en tarflig afskedsmiddag på Blå Porten. Ettpar af kamraterna, som äro gifta, hade äfvenhaft den artigheten att ta sina fruar med. Bästvi sutto i vår stillhet, och just voro i begreppatt resa hem till staden, hvar och en till sitt,få vi höra i nästa rum ett förfärligt skrik. Helatiden, så väl under middagen som efteråt, hadevi varit generade af stoj och oväsen derifrån,och vi hade genom pigan på det mest höfliga visett par gånger bedt dem vara lite tystare, menutan framgång. De voro mångfaldigt manstarkareän vi, och för öfrigt ville vi ej för våra damersskull göra några scener, utan läto det högljuddasällskapet hållas, lyckönskande oss blott att såsnart som möjligt slippa det oroliga grannskapet.Men nu, när vi hörde det förfärliga skriket:«hjelp, hjelp! man mördar mig!» så ropade mensk­lighetens röst inom oss för starkt, att vi skulleskynda till räddning, för att vi skulle ge oss tid attreflektera öfver vår ringa styrka. Vi spränga der­före upp dörren – och, hvad få vi se? en person,liggande på golfvet, omgifven af en mängd andra,och närmast af Alexis och Albert, som hadefläckt upp hans rock, och – jag öfverlemnar åtmin fars egen inbillning att föreställa sig resten.Men vi hade ej väl blandat oss i tumultet, föratt frälsa den anfallne, förr än vi fingo höra gällaskri ifrån de af oss begagnade rummen. Det varfrån mina kamraters fruar, som blifvit omgifneaf några utaf herrar Albert och Alexis’ sällskap,och nu på det mest oanständiga vis misshandlades.Men vi gjorde snart rent hus, körde ut patra­sket, och lät dem roa sig så godt de kunde medden samling liderliga qvinnsfolk, som äfven del­togo i det honetta sällskapet.Men icke nog härmed. Herrar Alexis etkomp. hade sedan den oförskämdheten att fram­ställa saken så, när den berättades i staden, atttorten skulle falla på oss, de spridde ut att vidruckit och spelat och Gud vet hvad allt för ga­lenskaper, men naturligtvis satte ingen bättremenniska tro dertill. Emedlertid kan man intenog beklaga mina svärföräldrar, som varit nogolyckliga att hafva haft ett par sådana persona­ger i deras hus, ty hur det är måste det dockalltid på visst sätt betraktas som en skandal.Jag vill i del längsta ej tro det vara en möjlig­het, att tit. Albert haft det effronteriet att röjanågon passion för Celestine, men alldeles otänk­bart är det dock ej, ty när man en gång bitithufvudet af skammen, så kan man tillåta sig hvadsom heldst. Här påstås det, att han skall varaförlofvad med ej mindre än trenne qvinnor, allaaf det mest dåliga renommé.»«Jag känner dig,» sade Celestine förtrytsamt,och kastade brefvet långt bort till andra ändanaf rummet. «Låt nu se, hvad den värda kam­marjungfrun har att förmäla.»«Min sötta ven må allti väll – jag vill mädNågra få radder Låta dig vetta at jag gud Skelåf har hälsan, såm är dän dyrBarastä gåvan ochså ska jag beräta dig at resan geck Löckelit åvell såm, hermed Intygass, nu Längtar jag såmöcket ätter dig min sötta goda ven larsSonsom, är mitt gärta så kär Och guD alena i hi­melen gjör dig så löckelig såm jag önskar Dätönskar din goDa ven i döden men när dödenkommer mäd Sin lia så skördar han Både likt,och olikt och då får vi inträda i himelenS glädjeMin goda ven och älskadde larson och nu Såskal jag säga att jag Riktit uträtat din kåmmi­skon Såm ska bli altisamans Nerskikat åm guDvil, snart män hästkamarna kan inte bli färdiamäd guds hjälp för än om en fjorton dagar mäninte behöver du til å Tvivla på mäj åm de förde har aldri vari min Sak och gud i himelenalLena är mit vitne här På gjorden att dät ärbara löjn me Dät der som di bjö til å säta iflikorna Hema angåandes at jag skulle ha vattotrogän Emott dig min sötta larSson – nej måi min kårta ungdomstid mina säla Lefnadsdaggardröga och må larson tänka up på mig när såmhåpets blommor knåpas följa dät önskar jag afsant och oprigtit järta Lisa greta olsdåter, männu så har jag varit på jurgårsOpran för jag ochköxan fick tjugefyra skilling å frierrinna och dervar så grant För di spella en spetakelspjäs ochdu Kan inte tro va di Spella väll för di gretooch slog sig För bröstet män nog är det braynklit Att göra säj så dära te ett spetakel förmennision men stakare di har väl inte anat atFöda säj mä För det skal vara allihop såna derateister såm di två såm var hos nådi överstinnapå sätraHålm män nu så har di rymt långt bårtte versens ände för di Hadde skrivet någet Åmkongen och dätt kan en se va de är olöckelitnär inte fålk har någon redligejon eller någenedukasjon häller och Albärt skal ha lämnat ättersäj så många fliker såm Han har BeDragit sta­kare. Ak råbert grym är skilnans smärta närdin elis du överger, dätt haver jag skrivett, ajösnu min sötta larson skriv några få radder ochtänk i dina gjuva drömar på din I evigheten äl­skadelisa greta olsdåterI. G. O. D.p S min adräs är KånUngens trokänare lisaGretta olsdåter dråninggattan.»När öfverstinnan åter kom in, fann hon Ce­lestine sittande med brefvet i hand, och skrat­tande så att tårarne kommo henne i ögonen. Öf­verstinnan blef lite flat öfver denna vändning afsaken, tog brefven helt sakta tillbaka, och gickåter ut. Hon kunde ej för sig förklara hur ensådan lättsinnighet var möjlig, och ansåg Cele­stine numera såsom alldeles oförbätterlig. Redanlänge hade hon varit betänkt på att ändra testa­mentet, hvarigenom Celestine var insatt till arf­vinge jemte Nanna, och denna tanka mognadenu hos henne till beslut. Men ännu ville hondock dröja något, för att se om det ej var möj­ligt att bringa Celestine från sin förvillelse, ochville blott så länge begagna hotelsen som envarning.På Tunanäs var nu kammarjunkaren Jern­krona snart sagdt en daglig gäst. Fröken Alex­andra höll honom väl alltjemt temligen på di­stans, men i alla fall kunde man af vissa symp­tomer se, att en förklaring från honom ej skullebli ovälkommen, ty Alexandra började med hvarjedag bli allt mera rädd för att stå på öfverblifnakartan, och då kammarjunkaren hade ett parvackra bruk, vore partiet således på det hela ejatt förakta. Föräldrarne motade på af alla kraf­ter, och ett tu tre bar Alexandra en guldringmed initialerna C. J. inuti, och kammarjunkarenen dito med dito A. S.Så stolt i sin håg gick Jernkrona med sittA. S., och var inte lite förnöjd, hur han dermedskulle göra Celestine ondt i hågen, när han här­näst träffade henne. Och tillfälle härtill erbjödsig snart, ty som all fullkomlig glädje här påjorden skall ackompanjeras af knifvar och gaff­lar, så måste ju förlofningen på Tunanäs äfvenfiras med ett hej dundrande kalas. En hejdukutrustades i kortbyxor med gula stöfvelkragar,sattes på en hästrygg och befullmäktigades atttill den 25 Oktober sammankalla alla ortensherrskaper till diner på Tunanäs. Öfverstinnanfruktade att Celestine skulle dåna, då hon med­delade henne anledningen till bjudningen, menfann till sin förvåning, att Celestine tvert om viddess emottagande syntes ganska glad. «Det ärförtviflans mod,» tänkte hon.Såsom ett hufvudvilkor för sitt nådiga bifalltill föreningen, hade Alexandra utfäst, att vin­trarne skulle tillbringas i Stockholm. Jernkronahade så mycket mindre att invända häremot,som han med hvarje dag allt mer började kännabehofvet af att hafva tillgång på nära håll tillskicklige läkare.Stellan fick i kommission att i Stockholm tillbröllopet vigilera för en kammarherrefullmakt åtJernkrona, och hade snart den outsägliga glädjenatt få lösa den, och rekommenderad skicka denned på posten.Baron Stjernfeldt ville just inte visa sig somen gnidare vid sin dotters utstyrsel. Han hadevarit lycklig med att i år få in sin spanmål välbergad, och att på Stockholms börs sluta bortden till förmånliga priser. Det sparades derföreej på något håll, utom när någon af underhafvan­dena möjligen kom för att utbedja sig, dockblott såsom lån, en eller annan kappe till utsäde.Den vackra bergningstiden hade varit så kort,de hade då oupphörligen måst med sina dragareligga framme vid herrgården och hjelpa till medinbergandet af baronens säd; deras egen hadesåledes måst stå ute på marken, och när deändtligen fingo liten tid att sysselsätta sig medinbergandet af sin egen gröda, så var det nästanför sent, ty kornet var redan grodt i axen, ochhalmen måste till större delen utkastas såsomgödsel. Men hvem hade tid att i dessa glädjenstider tänka på sådana bagateller? Hvar och enär ju dessutom sig sjelf närmast.Stolt vandrade friherren af och an i sin präk­tiga våning, der dörrarne voro uppslagna mellanalla rummen. Och han hade ju skäl dertill, tybegge arfvingarne till hans namn voro genombriljanta partier in salvo.En vacker dag kom öfverkammarjunkarengrefve Dumfries med familj på visit, för att gra­tulera till det nya partiet. Baron Stjernfeldt hadepå en tid mer än vanligt låtit sina förnäma gran­nar känna hvem han var, och han var fullkom­ligt herre öfver denna egna slags konst, att, utanatt i minsta synbara måtto fela emot belefvenhe­tens fordringar, dock i sjelfva verket vara rättohöflig. Grefve Dumfries hade varit mycket rik,men hade haft ett par söner, som vetat lossa påde fångar arma, och att icke nu affärerna voro idet bästa skick, slöt man derutaf, att han såldebort den ena lilla gården efter den andra. Dettagaf baron Stjernfeldt naturligtvis den mest giltigaanledning att låta grefven erfara sin öfverlägsen­het, och han släppte ej heller gerna något till­fälle ur händerna, att låta den stackars grefvenumgälla sitt fel, att vara på vägen att bli fattig.I grefvens närvaro talade han alltid om, huruhan funderade på att lägga den eller den gårdenunder Tunanäs, hur han fann det fördelaktigareatt lägga sina kapitaler i fast egendom, än atthafva dem utestående, och beklagade än den eneoch än den andre af sina bekanta, som nödga­des göra sig af med sina fasta egendomar, tydet vore alltid dåliga tecken o. s. v. Det gamlaskottska blodet började väl härvid att få en ha­stigare fart i grefvens ådror, men hvad var attgöra? Det var ju bäst att hålla god min, ty an­nars tog man ju bara sak på bak.Bäst grefven och baronen nu suto i en cau­seus, införlifvade i dessa intressanta samtal, komen betjent in och anmälde, att någon bad ödmju­kast att få tala med nådig baron.– «Hvem är det? Du ser ju att jag harfremmande, – säg att han kan komma igen enannan gång.»Betjenten gick med detta besked, men komsnart åter, och förmälde att mannen sagt sig ejha tid att vänta, hvarföre han nu önskade få talavid baronen. «Det är besynnerligt,» sade baronen,– hvem är det?»– «Det är Olof Ersson ifrån Nybygget, nå­dig baron,» svarade betjenten.– «Ack, herr grefve, jag ber tusen gångerom förlåtelse, – jag är rätt ledsen att på ettögonblick nödgas fela emot min pligt som värd,men en angelägen affär – Lindgren, lägg framlithografierna; – om fem minuter skall jag hafvaden äran att vara tillbaka. Säg gubben att hanmöter mig i mitt rum,» sade baronen till betjen­ten i det han gick.Hvad baronen och Olof Ersson kunde hafvaför affärer, vet jag ej, men då de åter kommout ur rummet, var baronen blossande röd i an­sigtet, och mumlade något mellan tänderna om«blodsugare», men Olof fäste på honom sina småplirande ögon, stoppade, under det baronen gickupp för stentrappan, en bundt sedlar i sin ficka,och slog till ett gapskratt, så det skallade i kor­ridoren.TIONDE KAPITLET.En onsdagseftermiddag i December månadsatt Stellan i salongs-divanen, halft insomnad viden bok. Nanna hade straxt efter middagen dra­git sig tillbaka in i sina rum, ty hon mådde ejfullkomligt väl – hon hade tandvärk och di­verse små maldispositioner. Vid fönstret sattLydia, med en båge framför sig, hvarpå hon if­rigt sydde, och på det lilla bordet tätt bredvidhenne lågo trenne amfiteaterbiljetter, som omaftonen skulle begagnas af Nanna, Stellan ochhenne. Det började redan att skymma något,så att Lydia hade svårt för att se, och hon äm­nade just gå ut och begära ljus, då Stellan badhenne vänta, påstod att skymningen var så an­genäm, och obligerade henne att sätta sig bred­vid honom i soffan. Lydia blef väl lite förvå­nad öfver att Stellan fattade hennes hand, denhan behöll i sin, men hon skref det helt ochhållet blott på vänskapens räkning, och hade såmycket mindre skäl att ana, att någon annankänsla kunde vara i komplott med vänskapen,som det hvad han med henne samtalade om,hufvudsakligen rörde de julklappar han ämnadesin hustru, och sina råd i dessa saker hade Ly­dia ej skäl att undandraga honom. Väl oroadeshon någon gång, då Stellan fästade sina blickarpå henne, men som hon ej kunde göra sig redahvarföre, så förebrådde hon blott sig sjelf atthon kunde vara så barnslig och misstrogen.Men allt närmare och närmare flyttade sigStellan intill Lydia, och Gud vet om han ej varfärdig att lägga sin arm om hennes lif, då idetsamma Nanna kom in. Lydia hade aldrigkänt sig så glad öfver Nannas ankomst, och honsprang vänligt upp emot Nanna, men Nanna ka­stade en litet misstrogen blick på henne, ochgick åter ut. Nu fullföljde Lydia sin föresatsatt begära in ljus, men Stellan, som åter igenvar lite kalmerad, erinrade henne att det voretid för damerna att göra sin toilett till spek­taklet.Klockan en qvart till sju körde vagnen fram,och en stund derefter foro Stjernfeldts på spek­taklet, der de på öfra delen af amfiteatern in­togo sina platser. När de kommo dit, var re­dan ouverturen börjad. Det var Friskytten, somskulle spelas, och den herrliga ouverturen gick,såsom vanligt, förträffligt. Stellan vände ryggenmot orkestern, torkade med sin näsduk glasen idubbelkikaren, och började med ett par ungamilitärer ett animeradt samtal om en häst, somen af dem nyligen köpt. Ridån gick upp, ochherrarne satte sig långsamt på sina platser. Straxefter det första akten var slut, hördes ett half­högt utrop af «ah!» ifrån Lydia, och hon bör­jade att fryntligt nicka åt en person i högra par­terren, som helsade på henne. Stellan brukadejust ej ofta rodna, men nu gjorde han det uppöfver öronen, och hviskade: «för Guds skull,fröken, akta sig; man ser på fröken från allahåll,» och i detsamma han satte kikarn för ögat,för att se hvem det var som ifrån parterren un­derstått sig att helsa på Lydia, upptäckte hanbokhållaren Hellmans glada fysionomi. Hellman,som såg sig bemärkt af Stellan, gjorde en djupbugning, men Stellan vände sig bort, och låtsadesom han ej observerat honom.Men Lydias blickar voro för det återståendeaf aftonen mera riktade åt parterren än scenen,och äfven Hellman, för hvilken detta nöje eljestvar alldeles nytt, gick till största delen miste ompjesen, ty hans blickar voro fästade på ett före­mål, som öfver honom hade mera trollmakt, änalla Friskyttstrollen tillsammans.När spektaklet var slut, hade Hellman, somstod nere i operaförstugan bland de andra mön­sterherrarne, tillfälle att en passant ännu en gånghelsa på Lydia, men Stellan hastade med sinfriherrinna och henne i vagnen, och for hem,utan att uppehålla sig med att af Hellman görasig underrättad om huru det stod till hemma.Det kunde han ju också förutse att han skullefå veta dagen derpå, och det var således ej såbrådt om.Nedkomne i vagnen var Stellans första yt­trande, att han hoppades, det fröken, så längehon gjorde hans hus den äran, intet vidare villeexponera hvarken sig, hans hustru eller honompå det sättet som hon gjort i afton, och Lydia,som ej rätt visste hvad han menade, trodde sigej, för bullret som den rullande vagnen förorsa­kade, hafva riktigt hört hvad han sade. Att honej förstod, att det skulle vara något ondt uti atthelsa på en hederlig menniska, och dertill enintim vän, det förlåta vi henne gerna.Redan kl. half åtta påföljande morgon stodHellman i förstugan till Stjernfeldts våning, hadetagit af sig galoscherna, och sökte förgäfves ef­ter någonting hvarpå han kunde hänga sin kappa.«Kan inte bokhållarn veta att gå in i tamburen?»sade Bergström, som i detsamma kom uppförtrappan med baronens borstade kläder. Lite för­lägen tog Hellman sin kappa och galoscherna,och gick in i tamburen, efter Bergström. «Bok­hållarn får allt vänta en bra stund,» fortfor Berg­ström, «ty vi stiga inte upp här före kl. nio;»och utan att vidare bekymra sig om bokhållaren,gick Bergström in i förmaket, och slog igen dör­ren midt för Hellmans näsa.«Hvem är derute?» frågade Lydia, som re­dan en bra stund varit uppe, och småsjungandegick genom rummen, för att se efter att det varstädadt öfverallt och i ordning. «Åh det är in­gen annan än bokhållar Hellman hemifrån,» sva­rade Bergström vårdslöst. Men som en pil varLydia vid dörren, den hon öppnade, och hadeinte Bergström varit närvarande, så hvem vetom hon vid Hellmans emottagande låtit detstadna vid ett handtag. Hastigt tog hon Hell­man med sig in i förmaket, och vi vilja gernagöra dem den tjensten att en stund låta dem varaför sig sjelfva, tills «vi» hunnit stiga upp.Den andra, som blef i ordning att visa sig,var Nanna. Hon blef så glad när hon fick seHellman, att ingen sett henne så glad, sedan honkommit till Stockholm. Och ännu gladare blefhon, när Hellman ur sin plånbok framtog ettbref till henne från Celestine. Hon nappade ha­stigt åt sig brefvet, och sprang in i ett annatrum dermed, dels för att sjelf så mycket meraostörd få läsa sitt bref, och dels för att lemnaHellman och Lydia allena, hvilket hon väl vissteatt de så gerna önskade. Brefvet lydde somföljer:«Min älskade Nanna!Jag borde vara mycket ond på dig, som inteallt sedan du kom till Stockholm har skrifvit tillmig mer än en enda gång, och då blott om obe­tydliga saker, som just ej serdeles kunde intres­sera hvarken dig eller mig. Vi lofvade dock attskrifva till hvarandra, om inte hvar postdag, sååtminstone hvar annan, och att jag hållit mittlöfte, vet du.Hvad i all verlden kan orsaken vara tilldenna din envisa tystnad? kan jag på något sättmöjligtvis hafva förolämpat dig? Jag har hål­lit den strängaste undersökning med mitt upp­förande emot dig, men jag är ändå ej i ståndatt finna någon giltig orsak, hvarföre du skulleneka mig din vänskap. Och vi skiljdes ju åtsom de bästa vänner i verlden! Men jag villnu ej mera grubbla derpå, utan ber dig på detömaste att uppriktigt säga mig, om jag på min­sta vis gjort dig emot, så att jag måtte kunnaafbedja, och, om möjligt, reparera mitt fel. Ackom du visste hur väl jag behöfver då och dånågon som förskingrar mitt sorgsna sinne, såskulle du inte vara så hård emot mig. Menkanske är jag för öfverdrifven i mina anspråk!Jag borde väl betänka, att du deruppe i storaverlden nog kan hafva mycket roligare, än attskrifva till den stackars Celestine på det tråkigaSätraholm.Ja tråkigt är här, det skall Gud veta. Mam­ma är oupphörligt vid knarrigt lynne, och jagkan numera aldrig göra henne till lags. Ochhvad äfven alla de andra menniskorna hafva bör­jat förefalla mig odrägliga! Den enda, som jagännu kan sluta mig till, är tant Ulla, men snartär väl också den tillflykten förbi, ty gummanblir med hvarje dag allt sämre i sitt bröst, ochhon kan inte ha rätt många dagar qvar. Hon ärlycklig.Jag lärer väl inte kunna slippa ifrån att resatill Alexandras bröllop. Hvad jag lyckönskarmig och beklagar henne, ehuru alla andra men­niskor göra tvertom. Jag har fått en uppenba­relse om att Albert är i Paris. Det enda nöjejag nu har, är att läsa alla de beskrifningar öf­ver Paris, som jag kan komma öfver. Ofta tarjag fram den karta öfver Paris, som du vet finsi pappas bibliotek, och sitter så andäktigt ochstuderar den, och snart kan jag alla namnen pågatorna, och vet huru de gå, så att om man endag säger mig: ’på den eller den gatan, i deteller det huset bor en svensk artist, som heterAlbert,’ så kan jag strax säga huru man ginastevägen skall hitta dit, det må vara från hvadpunkt som helst i Paris.Du kan aldrig tro, hvad man här gjort sigmöda att sprida ut de mest fasliga rykten omAlbert och Alexis. Sannolikt äro de beräknadepå effekt, och jag kan inte mer än beklaga, att,hvad mig beträffar, den alldeles förfelas.Söta min goda Nanna, låt nu se att duskrifver snällt, med Hellman åtminstone, till din.Celestine.»Nanna blef litet förvånad öfver brefvets in­nehåll, i hvad det rörde hennes försummelse attskrifva, och satte sig genast ned att besvara det­samma Hon skref:«Älskade vän!I detta ögonblick har jag med Hellman emot­tagit ett bref ifrån dig, och du måste förlåta, attjag ej rätt fattar dess innehåll. Du börjar medatt förebrå mig att jag varit försumlig i min kor­respondens, men det är precist hvad jag redan iflere bref förebrått dig. Det har gjort mig gruf­ligt ondt att på alla mina bref inte ha fått ettenda svar ifrån dig. Du vet att jag ej är miss­tänksam, men kan det vara möjligt, att våra brefblifvit bortslarfvade på posten? Emedlertid, försäkerhetens skull, hastar jag att besvara dittbref, som sändes med Hellman, ty han är åtmin­stone en person, som man kan lita på. Ack du!man kan aldrig tro, hvad det finnes för myckenelakhet i verlden, förr än man kommer till Stock­holm. Äfven här berättas åtskilligt om Alexisoch Albert, men jag låter sådant gå in genomena örat och ut genom det andra, och ber Gud,att det inte måtte vara sant.Du tror att min tid är upptagen af nöjen!Åh ja, visserligen släpas jag omkring rätt myc­ket på supéer, baler och spektakler, men nöjen– de finnas ej mer för mig. Det enda verkliganöje jag har, är att skrifva till dig, och ännustörre vore det att ifrån dig få bref, men äfvendessa synes ödet vilja beröfva mig.Hvad som oroar mig mest, min goda Cele­stine, är en fruktan, att jag börjar bli elak. Jagbörjar misstro alla menniskor, och till och medLydia – men jag vill ej vidare tala derom. Hurinnerligt ber jag ej Gud, att han åter till migskall sända de goda englar, som förr så vänligtkringsväfvade mig, men ofta stannar min bön påmina läppar, och jag känner de goda englarne ejlängre vilja bo i mitt hjerta, sedan det börjatbli bittert.Jag frågade Stellan häromdagen, om han ejtillsammans med mig, innan det gamla året gåtttill ända, ville gå till skrift. «Sådana barnslighe­ter!» svarade han blott – «det kan ju inte varaså brådt om med det der!» Det lärer ej passasig, att den ena makan kommunicerar, och ejden andra. Hvar skall jag finna tröst, och hurskall jag åter bli försonlig och god emot men­niskor?Men jag hör redan Stellans steg der i yttrerummet, och måste derföre sluta. Jag får blottsåsom mitt sista ord bedja dig tacka Gud, att duendast har «tråkigt».Bed för dinNanna.»Nanna skyndade sig att slå tillsammansbrefvet, och hade ej väl gjort det, förr än Stel­lan kom in. Han fordrade att få se hvem detvar till, och då Nanna visade att det var till Ce­lestine, så hade han naturligtvis ej något att an­märka, men han yttrade emedlertid sin önskanatt få se innehållet, och blef ej litet förundrad,då Nanna protesterade häremot. Han yrkade attdet vore hans rättighet att få se hvad hans hu­stru skref, men Nanna förblef bestämd i sitt vä­grande, och ehuru hon darrade af fruktan, attStellans vrede på ett mera våldsamt sätt skullebryta ut, lät hon dock ej deraf hindra sig atthoplägga och försegla brefvet, hvilket hon stop­pade hos sig, och gick ut för att lemna Hellman.Nöjd med dennes bestämda löfte att framlemnadet i Celestines egna händer, begaf hon sig in isina rum, och en flod af tårar var den hämndhon tog på Stellan för hans brutala uppförande.Hvad Stellan hade att tala med Hellman,var ganska kort. Det rörde blott affärer för fa­dren, i hvilka Hellman hade upprest tiiltill Stock­holm, och då frukosten bars in, lät Stellan Hell­man förstå, att han ej ville uppehålla honomlängre.Fram på förmiddagen gingo Nanna och Ly­dia ut för att göra den vanliga runden i bodarnepå Westerlånggatan. Bodarne voro i sin hög­tidsdrägt, ty det led emot jul, och gatorna hvim­lade af menniskor. Bäst det var, fick Lydia synpå Hellman, som kom sträfvande med åtskilligapaketter under armen, och tycktes vara på vägtill sitt logis, källaren Freden. Förbryllad af alltdet granna han såg, hade han så när ej obser­verat Lydia, oaktadt hon hostade när han snud­dade förbi, men en herre, som märkte det, gjordeHellman uppmärksam härpå, och sade honom,att det visst vore något fruntimmer der borta,som önskade tala med honom. Den obekanteherrn hade troligen ej gjort detta, om han ejtrott att Hellman var fruntimrets betjent ellernågot dylikt, ty oaktadt Hellmans vackra figur,hade dock ej landtskräddarne förmått att ge ho­nom ett yttre, som visade att han kunde göralite anspråk på att bli räknad till den bättreklassen.Hellman blef ej lite glad öfver detta ovän­tade sammanträffande med Lydia, ty han haderedan på morgonen tagit afsked. Nanna, somväl visste att Lydia och Hellman ännu kundeha något att språka med hvarandra, sade sig re­dan vara trött af promenaden, ville gå hem, ochuppdrog åt Lydia hvad hon ej medhunnit. Lydiaville så gerna att Hellman skulle vara henne be­hjelplig härvid, och han var ej mindre beredvil­lig att lemna sitt biträde, men de många pake­terna besvärade honom, och då Lydia insåg det,så föreslog hon, att han först skulle gå hem ochlägga från sig dem. Komne till Freden, frågadeHellman Lydia om hon icke ville stiga upp ihans rum, och Lydia gjorde i sin oskuld ej nå­gra invändningar deremot, utan gick beskedligtupp med honom i N:o 7. Uppasserskan kastadeen högst kuriös blick på henne när hon gick in,men i det hela förvånade jungfrun ingenting an­nat, än att hon ej sett Lydia förr. «De der landt­junkarne äro inte så dumma att vigilera ändå,»sade uppasserskan till en käring, som låg ochskurade i förstugan, och sprang ned för trap­porna. Snart efter kom hon upp med lite frukostpå en bricka, som hon satte på bordet och medett temligen förtroligt: «se så, söta mamsell,» tillLydia, och en ännu förtroligare hviskning tillHellman: «nu kommer jag inte upp och tar bort,förr än herrn ringer,» aflägsnade hon sig åter.Hellman och Lydia hade nu trefligt vid sin lillafrukost, men uppehöllo sig ej länge dervid, utangjorde sig snart åter i ordning att gå ut ochfortsätta handeln. Utkomna utför trapporna,stötte de på Stellan, just som de kommo ut pågatan. Han gick förbi i sällskap med ett parandra militärer, och uppehöll sig ej, men ka­stade i förbigående en arg blick på Lydia. «Detvar f–n hvad den der damen var lik henne,fröken P., som är i herrskapets hus,» sade enaf Stellans sällskap. «Jag såg icke på henne,»svarade blott Stellan. «Jag är nästan rädd attdet var hon,» sade den andre och ville att manskulle vända om, för att försäkra sig att det ejvar förhållandet, men det förekoms af Stellan,som sade sig hoppas att herrarne inte kundemisstänka, att «en person, som vore sällskaps­dam åt hans fru, skulle tillåta sig att gå upp påen källare med en karl, och en slusk till.»När Lydia ändtligen kom hem kl. tre föratt äta middag, var hon vid det mest briljantalynne, ty handeln hade gått så bra; men hvadsom mest bidrog dertill var sannolikt, att Hell­man berättat att det nu vore afgjordt, att hannästkommande vår skulle få tillträda sin befatt­ning som bruksinspektor, och då var vidare in­tet hinder för honom att gifta sig med Lydia.Men den som ej var vid godt lynne, varStellan. Han sade ej ett ord under middagen,utom då han snäste betjeningen för en eller an­nan liten förseelse. Sedan middagen var slut,aflägsnade sig Nanna som vanligt, Lydia satte sigåter vid sin sybåge, och Stellan tog sin vanligaplats i soffan. Ungefär samma scen som före­gående dagen förnyades med Lydia, blott medden skilnaden, att Stellan denna gången gjordemindre omständigheter. Såsom introduktion be­gagnade han ett slags moraliserande för Lydiasoförsigtighet, att midt på ljusa dagen gå upp meden ensam herre i dess logis på en källare, ochehuruväl han var tillräckligt menniskokännare,för att hafva moralisk visshet att ingenting pas­serat, som kunde fläcka Lydias dygd, så fannhan det dock för ögonblicket mera gynnsamt försina planer, om han låtsade motsatsen, och denarma flickan var nära ihjelskrämd af hans blan­dade hotelser och smekningar, när hon ändtligenlyckades slita sig lös ur hans armar. Med etthögt skri flög hon in i Nannas rum, och var enlång stund mållös af ångest. Hon hade omfattatNannas knän, och då hon ändtligen återfått såmycket fattning, att hon kunde redogöra för or­saken till sin ångest, fann hon likväl ögonblick­ligt, att om hon alldeles oförstäldt skulle fram­ställa den, så skulle hon derigenom djupt bedröfvaNanna; och när nu Nanna kom med sina frågor,så besvarade ej Lydia dem, utan höll blott hän­derna för ögonen, och bad att straxt få lemnahuset. Hastigt resolverade hon sig, tog kappaoch hatt, och sprang till källaren Freden, der Hell­mans skjuts redan var framkörd, och han gjorde sigfärdig att om några ögonblick afresa. Hellmanblef både angenämt och oangenämt öfverraskadaf detta besök, ty kärt var det visserligen förhonom att ännu en gång få se sin Lydia, mendet tillstånd, hvaruti hennes själ syntes vara, för­skräckte honom. Han anade dock förhållandet,då Lydia framkastade några vinkar, hvarföre detvore henne så nödvändigt att genast komma frånStjernfeldtska huset, och snart var det beslutadt,att han ännu i denna dag skulle taga Lydia medsig från Stockholm. Det behöfdes blott att resatre mil i krok, för att komma till den gård i Sö­dermanland, der Lydias föräldrar numera bodde,och han trodde sig kunna hinna dit till morgon­dagen på aftonen. – En liten svårighet uppstodväl, då man betänkte hur underligt det skulle seut, att så der hufvudstupa lemna ett hus, derman, efter hvad alla andra kunnat finna, blifvitomfattad med så mycken godhet, samt att i enhast få Lydias saker derifrån, men Lydia sattesig genast ned att till Nanna skrifva följande bref:«Förlåt mig, englagoda Nanna, mitt besyn­nerliga uppförande emot dig i dag, och förlåt migallt hvad jag emot dig felat. Jag kan och börej nu säga mer, än att, om jag emot dig felat,så har det dock aldrig varit med uppsåt, och jaginskränker mig till att säga, att jag, för ditt egetlugn och lugnet i ditt hus, beslutat att ej meradit återvända. Ack hur gerna skulle jag ej viljapåtaga mig att ensam vara felaktig, derest detkunde hjelpa! Emedlertid må du gerna ansemig så. Tag ifrån mig, om du vill, din vänskapoch aktning – jag hoppas dock att i tidens längdbegge delarne skola återvända.Jag reser ännu i dag med Hellman hem tillmina föräldrar, och hoppas att der återfinna minbarndomsfrid och lugn. Gud, om jag finge tagadig med mig! Du, liksom jag, passar allt förlitet för stockholmslifvet – ja, du är för godderför. Det svider i mitt hjerta, då jag tänkerpå att jag skall lemna dig så ensam – ensam!ja, må du och de som omgifva dig förlåta migdetta ord. Men jag känner att du är det, ochderföre säger jag så.Om du tillåter, så vill jag gerna rätt oftaskrifva till dig, när jag kommer hem, och omdu ej ville försmå att också någon gång skrifvatill mig, så gjorde du mig en stor glädje. –Men nu får jag ej skrifva mer för denna gång.Jag hade så när bedt dig tänka på mig, när jagär borta, men kanske gjorde jag rättare att be­dja dig glömma mig. Jag är så orolig, så jagalls inte vet hvad jag vill och inte vill.Gud göre din lefnad lättare, önskar dintacksammaLydia.»P. S. Mina nödvändiga få effekter kanske duville vara god och utlemna till budet. Ack hvaddu skulle göra mig glad, om du ibland mina smånipper ville utse något och behålla det som ettlitet minne af mig.»Ett bud affärdades, och återkom snart medett knyte, hvaruti voro inlagde Lydias angeläg­naste saker, och löfte var gifvet att det öfrigaskulle med det första blifva henne tillskickadt.Budet hade talat med en ung fru, som gråtit såatt hon knappt kunde tala, hade bedt helsa tillfröken så mycket, och lofvat att skrifva snart,men för ögonblicket vore sådant henne alldelesomöjligt.Lydia suckade vid åtankan på de hårda da­gar, som sannolikt väntade Nanna, men snart blefhon vid Hellmans ömma omsorger lite muntrare,och när hon, ombonad med en dugtig respels,som Nanna medskickat, satt på bondvagnen bred­vid Hellman, var hon åter vid sitt vanliga, godalynne.Hvarken väderlek eller väglag var just detallra trefligaste. Det var mörkt som i en säck,smågloppade, och vagnshjulen sjönko djupt nerpå den bottenlösa vägen utom Södertull. Ännuvärre blef det, sedan de åkt omkring tre fjer­dingsväg, ty då klarnade himlen, och det börjadepå samma gång att frysa upp. Det hvarken bareller brast, och jag tror att det gick åt helafyra timmar emellan Stockholm och Fittja. MenLydia mådde i alla fall så godt, och hade ej ve­lat byta ut detta mot den briljantaste bal i Stock­holm. Hellman frågade henne alltemellanåt omhon frös, och hade så mycket bestyr med att kringLydias fötter stoppa hästtäckena, hvilka hon för­gäfves påstod att äfven han skulle begagna. ISödertelje togs nattqvarter. Då man kom dit,var det temligen sent på natten. Omsider lyc­kades man ruska lif i en uppasserska, och honvar högst fnurrig öfver att ha blifvit störd i sinsömn, bäddade under långa gäspningar en säng,och blef ytterligare förargad, då hon fick höra,att herrskapet ej var belåtet med ett rum, utanmåste ha två. Att få någon varm mat, var ejatt tänka på, men de gamla qvarlefvorna af denfrån Tunanäs af Hellman medbragta matsäckensmakade dock våra tvenne resande ganska väl.Ändtligen erinrade Lydia Hellman, att det voretid att gå till hvila, och han fick en kyss tillbelöning för sin beredvillighet att aflägsna sig.Morgonen derpå i god tid fortsattes resan, ochemot aftonen var Lydia hos sina föräldrar, påderas nya boställe Aleryd. Ehuru glade föräl­drarne visserligen blefvo öfver den oväntade kärajulklappen, blandade sig dock i början en viss oroi glädjen, ty de uppgjorde för sig en mindre an­genäm anledning, men snart hade Lydia för sinmor uppdagat rätta orsaken, och modren kundeej annat än godkänna Lydias beslut att öfvergeett hus, der hennes längre vistande ej kunde blifördelaktigt, hvarken för henne eller de perso­ner, hos hvilka hon var. Tillökningen af en per­son mera i hushållet betydde nu också för rytt­mästarns mindre, ty de voro redan genom ex­cellensen B–s godhet försatte i bättre omstän­digheter. Tvertom var Lydias hemkomst destomera välkommen, som hon rätt väl kom till passför att biträda modren med julstöket, hvilketjust nu som värst stod på. Modren fruktade vällitet i början, att Lydia skulle ha blifvit så för­finad af stockholmslefnaden, att hon numeraskulle krusa för att lägga hand vid brygg ochbak, men deruti irrade hon sig. Snart hade Lydiapåtagit en yllehvardagsklädning, och knutit försig ett förkläde, och var jemte modern i fullverksamhet. De små syskonen voro så inner­ligt glada öfver systerns hemkomst, och Gud vetom ej egennyttan der vid lag äfven var litet medi spelet, ty det var ej utan, att de spionerade påom hon ej bland sina medförda saker äfven hadenågra små paketter, som de ej skulle få se, ochderuti bedrogo de sig ej heller. Lydia hade be­gagnat den stund, som budet behöfde för att frånStjernfeldts hemta hennes saker, för att gå ut ibodarne och förse sig med något smått och godtatt ge syskonen i julklapp, och då hon ganskaväl visste hvars och ens serskilda smak, hadehon förstått att välja så att ingen skulle blimissnöjd.Hellman nödgades genast resa, för att kom­ma hem och redogöra för sina kommissioner,men han trodde sig kunna lofva att komma igen tillhelgdagarne, och skiljsmessan blef derföre mindrepåkostande.Men i unga Stjernfeldts hus var harmonienen gång för alla ohjelpligen störd. Ett par da­gar efter sedan Lydia rest, hemkom Stellan frånen middag, efter hvilken man spelat, och der hanförlorat en ansenlig summa penningar. När hankom hem, fann han Nanna i hennes kabinett. Detsyntes ännu spår efter tårar i hennes ögon. Detförargade Stellan, men han sade dock ej i bör­jan någonting, utan gick blott fram och tillbakapå golfvet, med korslagda armar. Nanna hadefrån Sätraholm fört med sig sin lilla fågel. Denfick fritt flyga omkring i rummet, och var såtam, att han ofta flög ned och satte sig på Nan­nas eller Stellans axlar eller händer. Den flögnu ned och satte sig på Stellans hand. Han greptag om fogelns ben, och vred nacken af honom.Men då kunde Nanna ej längre återhålla sinatårar. «Min söta vän, du tar lifvet af mig medditt eviga lipande,» sade Stellan. Nanna blottfortfor att gråta. «Tyst!» röt Stellan. «Retamig inte längre, ty snart kan mitt tålamod varaslut. Är det öfver förlusten af det der liderligastycket, som var i mitt hus, så måste jag tillstå,att dina tårar äro ganska malplacerade.»– «Liderlig, – betänk hvad du säger!» snyf­tade Nanna.– «Ja, just liderlig, och som dertill har denoförskämdheten att gå så ouvert tillväga, att detnödvändigt skall bli en skandal för hela staden.Men jag undrar i det hela inte på din sympatiför henne. Lika barn leka alltid bäst.»– «För Guds skull, Stellan, det var ju dusjelf, som –»– «Hvad! understår du dig att motsägamig? Men jag skall väl hitta på medel att qvä­sa dig.»Nanna ville fly ur rummet, men Stellan fickfatt i hennes hår, svingade om henne så ett parhvarf, kastade henne omkull på golfvet, sparkadehenne i sidan och gick ut. Nanna var afsvim­mad, och måste bäras in i sin säng. Hon varsjuk; läkaren tillkallades, och han sade sig fruktaatt hon skulle komma att göra en fausse-couche.ELFTE KAPITLET.Alexandra och Jernkrona voro gifta och bo­satta i Stockholm. De bodde i samma hus somunga Stjernfeldts, blott en trappa högre. Alex­andra gjorde mycket uppseende i societén för sinskönhet, och ingen tableau vivant eller slädpartikunde gå för sig utan henne. Jernkrona varmycket smickrad öfver att finna sin fru så fe­terad, och han blef sjelf för sin hustrus skull fö­remål för mycken artighet, ty hvar och en villegerna ställa så till att han fick umgås i den bril­janta fruns hus. Hela corps diplomatique låg påknä för Alexandra, hon blef presenterad på hof­vet, och hennes man blef Nordstjerne-riddare isamma vefva, måhända hufvudsakligast derföre,att han skrifvit på borgen för en hög, inflytelse­rik herre.Äfven Nanna släpades omkring på alla möj­liga enskildta och offentliga nöjen. Väl hviska­des bland fruarne om att hon och hennes manej just skulle lefva så väl tillsamman, men detkunde man åtminstone ej se när de voro i so­cietén. Stellan var då alltid ganska uppmärk­sam emot sin fru, och då han dessutom syntesgöra allt för att förskaffa henne nöjen, så fannman att han å sin sida uppfyllde allan rättfär­dighet, och att, om verkligen misshälligheteremellan makarne stundom egde rum, så var detsannolikt åtminstone ej hans fel. Han hade denganska riktiga takten, att aldrig för andra be­klaga sig öfver sin hustru, – blott någon endagång framkastade han vinkar om att hon vorelite kapriciös, och då snart detta blef den all­männa opinionen, så kunde man ej nog prisa Stel­lan för hans grannlagenhet.La haute volée hade den vintern fått ett ra­seri att idka musik, som hotade musiken medtotal undergång. Äfvenså var åkningen på mon­tagnes russes då på högsta modet. Detta gjordeatt Stellan och Jernkrona på förmiddagarne de­lade sig emellan lektioner i sång och kälkåk­ning, och de hade således en både nyttig och be­haglig sysselsättning för sina begge förnämstaextremiteter.Men ju längre det led på vintern, dess mindrelämplig blef Nanna för societén, ty hon börjadetaga allt för mycken plats i soffan. Slutligendrog hon sig alldeles tillbaka, och Stellan var ejmissnöjd dermed, ty han fick nu lefva så myc­ket mera ogeneradt. Han lade också just ej nå­got strängt band på sig, utan var för det mestaute i sällskaper, med undantag af någon gång,då han hade spelparti hemma. Han hade för­värfvat sig ett visst anseende i de förnäma kret­sarne, ty ingen point kunde proponeras honom,som han ej antog, och man sökte ofta efter attfå göra parti med honom, ty han han hade fördet mesta otur.Frampå våren nedkom Nanna med en väl­skapad dotter. Alla tanter i hela slägten räknadeoch räknade, så att de kunde räkna sig förderf­vade, och ändå kunde de ej få ihop mer än tret­tiofem veckor efter bröllopet.Alexandra ville att man skulle låta den lillauppkallas efter henne. Nanna samtyckte härtillgerna, ty början på detta namn klingade så vac­kert i hennes öra.Om det nu kom af den myckna sjungningen– men Jernkrona fick en envis sjukdom i sinhals. Äfven Alexandras (den «storas») helsa bör­jade bli lite vacklande, och det beslöts derföre,att hon och hennes man om sommaren skulleresa till någon helsobrunn. Man tvekade emellanMedevi och Ramlösa, men då Stellan förklaradesig äfven behöfva dricka brunn, och redan hadedeciderat sig för Ramlösa, så beslöto Jernkro­nas att för sällskaps skull äfven resa dit. Hvar­före Stellan föredrog Ramlösa, var troligen fördet sköna spelets skull.Men medan kammarjungfrur och symamsel­ler äro sysselsatta att åt de unga friherrinnornasy allt hvad de behöfva till Ramlösaresan, (ochdet är sannerligen icke småsaker), vilja vi somhastigast göra en visit i Paris, för att se hurdet står till med herrar Alexis och Albert. Jaså,herr Albert är redan rest derifrån till Rom. Nådet var ju ganska rigtigt gjordt af honom. MenAlexis då – är han i staden? Ja, om vi gå tillett litet smalt och högt hus på rue de petits ca­poucins, upp i quatrième, och knacka på dendörren – ja just den, der det spelas fortepianoinnanför, så kunna vi få säga: «god morgon, herrAlexis!»Nå, hur står det nu till? Är väl smått, kanjag tänka. Jo jo, visst kostar det att lefva i Pa­ris, men så ser jag att det är derefter också.Men var så god och sitt ner, ty det fins juändå ett par stolar, så skola vi be Alexis spelaett stycke. Fortepianot ser temligen godt ut,och då det är den enda skickliga möbel, somfins i rummet, så är det väl allt skäl att det fårgöra les honneurs.Bravo, herr Alexis! se det kallar jag attspela. Väl har jag hört många föredraga denpjesen förut, men ingen har så till sista droppantagit effekten ur den. Herrn har gjort ofantligaframsteg. Säkerligen har herrn tagit lektionerför stora mästare «Nej?» – jaså – herrn harhört dem.Nå, nu skall väl min herre snart ut att påallvar försöka sina vingar med att uppträda of­fentligen som konsertgifvare, och samla guld ihögar! Inte? Åh, färdigheten tycks ju redanvara mer än tillräcklig. Men jag erkänner, attjag ej förstår sådant.Vi höra att Alexis, under sitt vistande i Pa­ris, har, som man plägar säga, «tagit sig». Hanhade användt alla de tillfällen han kunnat få, atthöra stora mästare, och det hade märkligen ut­bildat hans talang, både för komposition och exe­kution. Genom en ansedd musikus, till hvilkenhan medbragt rekommendationsbref, hade hanfått några elever, och härigenom hade det blif­vit honom möjligt att uppehålla sig i Paris.Från fäderneslandet erhöll Alexis sällan un­derrättelser, ty nästan den ende, med hvilkenhan korresponderade, var Albert, och denne vi­stades, som vi veta, i Rom. Der hade hans pen­sel redan börjat väcka uppmärksamhet, och hanhade lyckats att få sälja ett par taflor för tem­ligen god betalning. Italien, detta land, der na­turen är idealiserad, hade till klart medvetandeväckt mången förut blott anande känsla i hansbröst, och under Italiens sol växte till mognadhans talang, som, om den fortfarit att fostras inorden, troligen rönt samma öde, som de flestaandra, med hvilka detta är fallet, nemligen att afbrist på värme bli en dvergplanta, eller genomberoendet under ensidige eller egoistiska gynnare,bli en krypvext.Ofta tänkte Albert på Celestine. Hon lågalltid i fonden af hans fantasier, och hennes dragframträdde omedvetet på duken. Väl hade mån­gen Italiens sköna på honom kastat sina brän­nande blickar, och kall hade han väl ej alltidgått förbi; men hans hjerta kunde ej lockas, tydet tillhörde Celestine.Men låtom oss begagna den lägenhet, somerbjuder sig med Alberts tankar, för att i ettögonblick försätta oss från Rom till Sätraholm.När vi komma dit, finna vi Celestine gift.Gift? är ni alldeles befängd? Åh nej, det är juockså bara spektakel. Men hade öfverstinnanfått råda, så hade hon väl varit gift tio gångerom, ty på anbud har ej varit någon brist. Isamma ändamål hafva anmält sig – låt mig seen hofpredikant, en expeditionssekreterare, enmajor, en ekonomidirektör, en hofintendent, en– ja Gud vet allt hvad för folk, men ideligenordentligt och rangeradt folk, med kongl. full­makt på fickan, eller deremot svarande anständigförmögenhet. Man kom öfverens om i hela or­ten, att Celestine var lite tokig, och mer än engång hade gummorna vid kaffekoppen runkat påhufvudet och sagt: «den som väljer i höet, stan­nar i starren.» Mer än en gång hade öfverstin­nan sökt öppna Celestines ögon för hennes fri­ares stora fullkomligheter. Hofpredikanten, mentehon, kom troligen inte att stanna förrän han blefbiskop, expeditionssekreteraren hade redan engång på en fjorton dagar förestått sin chefs port­följ, och var således i den briljantaste karrier;majoren, som hade en viss skicklighet uti att ritauniformer, betraktades på högre ort som ett ljus,och komme säkerligen att gå långt; ekonomi­direktören gällde redan som en bland de för­mögnaste possessionater i provinsen, och hofin­tendenten – se det var åtminstone en målare,som «var» någonting. Obegripligt var det, hurCelestine kunde försaka så mycken herrlighet,och om hennes «förnuft» vittnade det åtminstoneej fördelaktigt. Öfverstinnan kunde inte nog be­undra sig för sitt tålamod att uthärda Celestinesenvishet och kapriser, och äfven för sin stånd­aktighet och kraft, att, oaktadt alla hinder, drifvaigenom sina planer med Celestines framtid. Cele­stine vaknade hvar dag med hoppet att få en,om också aldrig så obetydlig, underrättelse omAlbert, men förgäfves. Hvarje dag, då tidnin­garne kommo, studerade hon så noggrannt på ut-och inpasserade, och bland utrikes nyheterna lä­ste hon med mycken uppmärksamhet de artik­lar, som hade till öfverskrift Paris. Men ingenstä­des fann hon Alberts namn. Den enda, som någongång talade om honom var öfverstinnan; men äfvenhon gjorde det ej oftare än hon hade att förtäljadet hon fått höra Albert vara död, eller gift, el­ler på annat sätt för Celestine förlorad. MenCelestine hade en gång för alla föresatt sig attej lemna gehör till dessa berättelser, och ehuruhon vid dem ej kunde afhålla sig från någonoro, så lät hon dock den ej djupt inverka på sig.Hellman hade nu blifvit Celestines förtrogne.Egarne till egendomarne Tunanäs och Sätraholmhade mycket affärer tillsammans, och det gjordeatt Hellman ofta kom att resa till Sätraholm.Celestine passade då alltid på tillfälle att medhonom smyga ett bref till Nanna, emedan i debref hon sände med posten, hon, i anseendetill ett visst ryskt system, som rådde med sät­tet att på Sätraholm expediera posten, ej vågadeyppa allt hvad hennes hjerta för henne dikterade,och mången gång passade äfven Hellman på ettlägligt tillfälle att i Celestines händer öfverlemnasvar på hennes bref.Men för Hellman sjelf hade himlen någotmörknat. Baron Stjernfeldt hade ryggat sitt löfteatt påföljande våren låta honom få tillträda bruks­inspektorstjensten, och Hellman såg sig i anled­ning deraf nödsakad att uppskjuta sin föreningmed Lydia ännu ett år. Det troddes att det justvar hans förlofning med Lydia, som förmått ba­ronen att göra denna förändring; men ehuru ter­minen för Hellmans och Lydias vigsel på så sättblef ändrad, så blefvo dock ej deras hjertan det.Men medan vi kommit att tala om gamlebaron Stjernfeldt, så kunna vi ej underlåta attberätta något som passerade på sommartingetmed O. härads häradsrätt, der en dag baroneninfann sig, för att öfvervara ett mål, rörandevräkning från deras hemman af några hans un­derhafvande, som försummat att på dagen lefve­rera skatten. Han hade trott sig så mycket hel­dre böra vara tillstädes sjelf, som han förestäldesig att i detta fall domaren ej skulle våga an­nat än hålla efter bönderna, och döma till hansförmån.I anseende till ordinarie domarens sjukdom,var en ung extra domare tillförordnad. Baronenvar förundrad öfver att den unge vice härads­höfdingen ej redan genom en visit på Tunanässökt att vinna hans gunst, och han visste ej rättom detta kom af tölpaktighet, oeftertänksamheteller ett visst slags sjelfständighetskänsla. Ehuruhan ej gerna ville bekänna det ens för sig sjelf,var det dock ej utan, att han fruktade att detsistnämnda var fallet, och det var således såmycket nödvändigare, att han i tid sökte att påhonom imponera genom sin personlighet.Redan före rättegångstimmans början kördebaronens vagn upp för tingsstugudörren. Baro­nen hade föreställt sig, att den nye domhafvan­den skulle komma utspringande, öppna vagns­dörren och bedja herr baron allraödmjukaststiga upp, men sådant hördes ej af, och förtre­tad mumlade baronen till betjenenbetjenten, som nu gjordesamma tjenst: «herrarne måtte sofva der uppeännu.» Men deruti bedrog han sig. Häradshöf­dingen hade redan i flera timmar varit uppe; mennog hade han haft angelägnare sysselsättning,än att springa som uppassare åt ortens posses­sionater.Uppkommen i tingshusets öfra våning, öka­des ännu mera baronens förundran, att ej hellerder ställets nuvarande värd tog emot honom,och det kostade rätt mycket på att befalla en be­tjent gå in till häradshöfdingen, och underrättahonom om att friherre Stjernfeldt vore der ochönskade tala med honom. Baronens missnöjeökades till förbittring, då betjenten kom tillbakamed helsning till baronen från häradshöfdingen,som bad honom vara så god och sitta ned sålänge, emedan han på en stund hade något an­geläget att tala med några andra rättsökande.Efter en god stund utkom häradshöfdingen,åtföljd af tvenne bönder, som sågo högst för­nöjda ut, och hjertligen tackade honom för hansbemedling. De insågo nu så väl hur lyckligt detvar för begge två att de blifvit förlikta, och funnodet påtagligt, att om ej bränvinsadvokaterna sattihop dem, så hade de troligen aldrig kommit attprocessa med hvarandra.«Det är visst herr baron Stjernfeldt jag harden äran att tala med,» sade häradshöfdingen,vändande sig med en lätt bugning till honom,«får jag inte be herr baron vara så god och stigain i mitt rum?»– «Jag tackar! jag har redan hunnit att såväl orientera mig i det här rummet, att jag hel­dre stannar qvar här, om jag får lof,« svaradebaronen.– «Hur herr baron befaller. Får jag lofatt fråga, hvarmed jag kan ha den äran att varatill tjenst?»– «Ni vet att jag har ett mål före här emotnågra af mina underhafvande –»– «Mycket väl. Jag gissar att det är herrbarons afsigt att förlika detta mål. Det voreockså utan tvifvel det bästa. Jag skall genastlåta kalla upp svaranderna.»– «Var så god och gör er inte omak –jag kan visserligen ej ha den dåraktigheten attförlika en sak, deruti jag bestämdt bör vinna –det var blott för att begära ett par upplysnin­gar, om ni ansåg det vara bättre, om jag emotbönderna använde –»– «Herr baron täcks ursäkta mig,» afbröthäradshöfdingen, «det lärer inte vara herr baronobekant, att jag genom min pligt som domare ärförhindrad att på förhand biträda någon part medråd, och som min tid är mycket upptagen ochrättegångstimman nalkas, så nödgas jag för ögon­blicket neka mig nöjet att vidare fortsätta sam­talet.» En annan person kom i detsamma in,med hvilken häradshöfdingen inlät sig i samtal,och baronen, mycket arg, satte på sig hatten, ochgick ned för att samtala med sin advokat. Den­ne, en halt figur, med grå frack, försedd medstora fickor, hvarur diverse rättegångshandlingaruppstucko sina hufvuden för att hemta frisk luft,stod nere i förstugan, omringad af en skara bön­der, som trängdes för att inhemta visa råd afhonom, och ingen blef lottlös, ty än tog «sek­tern» den ene, och än den andre med sig bort ivrån, der han hviskade honom mycket förtroligti örat, rynkande emellanåt ögonbrynen, som vorehan försänkt i djupt begrundande, ristande öm­som på hufvudet, för att visa att han fann sa­ken betänklig, och stundom nickade han upp­muntran, då han insåg att den stod att hjelpa.Men när baronen kom ned, spridde sig böndernaåt alla håll, och endast advokaten fick smickrasig med att komma med herr baronen i samtal.Emedlertid fylldes tingsgården af menniskor.Här stodo ett par drängar och bytte klockor,der några bönder, som kringskådade baronensgranna vagn, och blott då och då tilläto sig attse upp åt «herr» kusken, som satt på kuskboc­ken, och allt emellanåt gaf till en klatsch medsin smällpiska, för att hålla hästarne vid godthumör, och genom den kringvefvande snärtenhålla åskådarne på vederbörligt afstånd – härvar en grupp bondpigor församlad omkring enWestgötehandlande, som måste ha varit mycketqvick, emedan han allt som oftast lyckades attaflocka pigorna det mest högljudda bifallsskratt,och der gick länsmannen, åtföljd af några nämn­demän, ner på krogen, för att genom en ellerannan sup ladda sig till den förestående sessionen.Ändtligen ringde det i tingsklockan, härads­höfdingen satte sig i domstolen, och menighetensamlade sig i tingssalen.Inom skranket stodo åtskilliga stolar för or­tens possessionater, och den af dem, som stodnärmast domsätet, och således var den förnäm­sta platsen, intogs af baron Stjernfeldt. Nämn­demännen satte sig på sina bänkar, läto snusdo­sorna cirkulera, och intogo derefter den för slum­mer mest lämpliga ställning.Åtskilliga småmål afgjordes först. «Föropp Stina Persdotter från Fallet,» befallde hä­radshöfdingen, och en fjerdingsman, åtföljd aftingsvaktaren, gick ned för att ur häradshäk­tet upphemta den anklagade. Hon kom, ochträdde med fräck uppsyn inom skranket. Idetsamma hennes namn nämndes, förändradesnågot baron Stjernfeldts ansigtsfärg, men detmärktes af ingen, utom af Olof Ersson i Ny­bygget, som stod med armarne stödda på skran­ket och fästade sina plirande, grå ögon på ba­ronen.Stina Persdotter var en långvext, något merän medelålders menniska, med låg panna och ut­tryckslösa ögon. Hon var nu anklagad för atthafva begått förgiftningsbrott. Flera gånger föruthade hon för enahanda missgerning varit miss­tänkt, men under de förra domrarne hade rätt­visan blifvit något lamt handhafd, och det trod­des för öfrigt, att baron på Tunanäs på något vishöll henne ryggen fri. Men denna gång hadehan ej ens fått veta af att hon var tilltalad, ochhade han vetat det, samt att målet på denna da­gen skulle företagas, så är väl sannolikt att hanafhållit sig från tinget.I nära två timmar höll den unge domarenpå med ransakningen, innan han förmådde denanklagade att afge den minsta bekännelse. Honoupphörligt blott nekade, och svarade att hon ejmindes, när domaren begärde uppgift om någraäldre data, som kunde bringa henne till tvetalan.När intet annat syntes vilja hjelpa, vände hansig till menigheten, med ett tal, fullt af kraftoch värma. Han behöfde ej numera begagnaklubban, för att tysta den sorlande menigheten,– snart rådde den djupaste tystnad i rummet,och blott här och der afbröts den af en och an­nan snyftning. Ändtllgen syntes någon rörelse iden anklagades anletsdrag, en lätt darrning för­märktes på hennes läppar, och hennes ögon, somförut fräckt spelat omkring på den församlademenigheten, sänktes mot golfvet. Nu kastadedomaren om ton. Han hastade att öfverraskaden bättre känsla, som syntes hafva vaknat hosden brottsliga, lät fridens milda ord slå en ringkring henne och hålla undan de onda makter,som för hans kraftiga ord måste vika, och efternågra minuter begärde den tilltalade att enskildtfå tala med domaren. Han gick in i en sido­kammare, åtföljd af henne, och det dröjde engod stund, innan han med henne åter kom ut.Sedan häradshöfdingen åter satt sig i domstolen,och den anklagade återtagit sin plats, dikteradestill protokollet en fullständig bekännelse, ej al­lenast att hon hade föröfvat det brott, hvarförhon nu var tilltalad, utan äfven de, för hvilkahon förut varit misstänkt, hvarjemte hon uppda­gade en mängd brott, som i en lång följd af årblifvit begångne i orten, men till hvilka man ejlyckats att få reda på gerningsmannen.«Har du något vidare att tillägga?» frågadehäradshöfdingen, sedan han uppläst bekännelsen,och dess riktighet blifvit erkänd.«Ja,» svarade den tilltalade, och fästade sinaihåliga ögon på baronen, som under det föregå­ende setat blek på sin stol, och mången gångrest sig till hälften för att gå ut, men gjort våldpå sig och blifvit qvar, under den förmodan, attom han vore närvarande, så skulle ej den ankla­gade i sin bekännelse våga vidröra något, somangick honom.Domaren uppmanade den anklagade att fri­modigt yttra hvad hon vidare hade att tillägga.Stora svettdroppar runno ned för baronens panna,men han satt qvar.«Det var,» började den anklagade, «en an­nandag påsk, för en femton eller sexton år se­dan, hvad det kan vara, så kom Ola Ersson der– jaså, han är utgången – nå nå, det är det­samma – han kom till mig, som jag bodde dåockså för mig sjelf i Fallet, och hade en hels­ning från nådig baron der, och frågade om jaghade lust att förtjena pengar. Ja men har jagväl så, mente jag, och frågade hvad det var om.Då sa’ Ola att baron hade sagt, att om Ola ochjag ville hjelpa honom med e lita ed, så kundehan komma åt Tunanäsgodset. Det kan vi vältjena nådig baron med, sa’ jag, och frågte Olahvad baron ville betala för besväret, och då sa’Ola, att baron hade bjudit hela femhundra riks­daler åt hvardera strax och etthundra riksdalerse’n hvart år så länge vi lefde, och det har viockså rigtigt ärligen fått, det kan jag inte sägaannat, och det var väl också så hederligt bjudet,att det lär väl ingen ha nekat att ta emot fören så liten tjenst. Och så sa’ nådig baron föross, hvad vi skulle säga när vi kom till tinget,och så svor vi på det, och så fick nådig baronder Tunanäsgodset».Det gick ett sakta sorl kring menigheten,och när baronen gick ut för att sätta sig i sinvagn, drogo sig menniskorna å ömse sidor un­dan, så att han fick en mer än behöfligt fri pas­sage, och denna gång tror jag ej att de gjordedet af – aktning.Med ovanlig höflighet bugade sig baronen förhäradshöfdingen i det han gick, men denne vår­dade sig ej att ge honom en enda blick, utanannoterade noggrannt i protokollet tillägget i StinaPersdotters bekännelse.Fjorton dagar derefter kom skrifvelse frånKongl. Hofrätten, att häradshöfdingen vore ent­ledigad från sitt förordnande och att en annanvar tillförordnad i hans ställe.TOLFTE KAPITLET.Unga Stjernfeldts och Jernkronas hade på­följande vintern företagit en utrikes resa och up­pehöllo sig för närvarande i Dresden, med un­dantag af Jernkrona, som qvarstannat i Berlinför att njuta läkarevård. Hans sjukdom antogmed hvarje dag en allt betänkligare karakter,och Berlins läkare fruktade den redan vara såinrotad att den numera vore omöjlig att häfva.De hade väl tillstyrkt att äfven hans fru skullestanna qvar, på det att hennes redan betydligtundergräfda helsa skulle återställas; men honfann sig alldeles icke hågad dertill, utan ville uti verlden för att njuta lifvet så länge hon kunde.Men efter en månads vistande i Dresden blef dethenne nödvändigt att åter rådfråga läkare, ochdenne föreställde henne, att om hon ej snart sök­te grundlig hjelp, skulle inom kort hennes utse­ende bli vanstäldt. Det verkade, och det be­slöts att hon skulle resa tillbaka till Berlin. Somdet ej gick an att hon reste ensam, så gjordehennes bror henne sällskap. Celestine hade påNannas enträgna bön fått följa med ut, och honoch Nanna voro således nu på tu man hand iDresden. Lifvet var för dem der visserligen nå­got enformigt, men de trifdes dock temmeligengodt i sin enslighet, och roade sig om förmidda­garna med att promenera, och om aftnarna för­summade de ej spektakler och konserter.Violinspelaren Ernst var kommen till Dres­den och skulle om aftonen ge konsert. Nannahade skickat efter två biljetter och en affisch,och under det nu damerna väntade på vagnen,sysselsatte de sig med att studera programmet.Bland andra numror förekom en ny konsert afMendelsohn, som komponisten, hvilken för till­fället var i staden, sjelf lofvat exeqvera.Första afdelningen var slut. Månget beväp­nadt och obeväpnadt öga var rigtadt på de beg­ge vackra Svenskorna, som sutto i en fondloge,och konversationen var i full gång, då ha­stigt ett «sch» hördes i salongen. Det var blottregissören som trädde fram och gaf tillkänna förpubliken, att herr Mendelsohn genom en påkom­men opasslighet blifvit hindrad att utföra den afhonom lofvade nummern, men att en resande konst­när som helt nyss inträffat lofvat exeqvera deni hans ställe. «Åh det var skada!» hviskades häroch der af dem som gerna hade velat höra Men­delsohn sjelf; men i allmänhet gjorde underrät­telsen en pikant effekt, och då Mendelsohnskakonserten var första nummern i andra afdelnin­gen, så voro allas blickar nyfiket spända åt dethåll hvarifrån konstnären skulle inträda.Fonddörren slogs upp. Hvem vänta vi, omicke Alexis, och det var ganska rigtigt han. Nan­na gaf till ett lätt anskri, ty hon kände genastigen honom, oaktadt hans utseende var något för­ändradt och i synnerhet hyn genom söderns solblifvit mörkare.Alexis helsade publiken ledigt och utan af­fektation, satte sig till flygeln och gaf orkesternen vink att börja. Ännu under Tutti hade mån­gen den oartigheten mot komponisten, sina gran­nar och sig sjelf, att hviska och tala; men före­målet derför var nästan uteslutande konstnärensperson, som ingen kunde erinra sig förut hafvasett, och äfven hans namn, på hvilket ett parpersoner fått reda och som nu transporteradesfrån man till man, var af alla okändt. Man vän­tade sig således föga.Stormen i tutti hade lagt sig. Det hviladeen tung åskluft öfver tonerna, hvilka i ett lång­samt decrescendo småningom drogo sig undanoch stannade skälfvande i ett pianissimo. På engång ljungade konstnärens händer öfver klaviatu­ren, och tonerna frustade eld och lågor. Förstasatsen var ej väl slutad, förr än ett allmänt bra­vo strömmade till honom från alla håll. Vid slu­tet af första allegrot kufvade han med väldig armde mest hårdnackade svårigheter, och när fien­den låg slagen och tutti jublade en segersång,instämde hela huset i ett hurrarop, som om detvarit från en person. Under adagiot, en enkelamoroso som blott hviskade om kärlek och frid,syntes mången tår i åhörarnes ögon, och när detvar slut höjde sig ingen hand till applådissemang,men just i den allmänna stillheten som rådde lågkonstnärens yppersta belöning. En yr final komnu dansande med lätta språng, elektriskt gni­strade qvickheter kring konstnärns fingrar, ochi det mest sjelfsvåldiga, glada öfverdåd lekte to­nerna med hvarandra. Publiken måste göra våldpå sig för att ej med bifallsyttringar falla in midtunder de glänsande passagerna, men när stycketvar slut, bröt den tillbakahållna stormen så myc­ket vildare lös, och under ett länge uthållandedån af hurrarop och handklappningar drog sigAlexis tillbaka.Hvem kan sätta sig in i hvad Alexis nukände? Länge stod han som en drömmande ochmärkte knappast artisterna, som trängdes omkringhonom och lyckönskande tryckte hans händer,och kunde med svårighet fatta hvad en vaktmä­stare menade, som fått befallning att helsa ho­nom från en Svensk dam i logen N:o 11, somönskade tala med honom.Mekaniskt följde Alexis vaktmästarens an­visning, och då nu logedörren öppnades, Nannaslog upp sina vackra, af glädjetårar fyllda ögon,och räckte honom sin varma hand, så – – be­hagar herrskapet kanske se på sångerskan dernere, som framträder ledd vid handen af konsert­gifvaren. Se huru graciöst hon ur hans handemottar sångpartiet och niger för publiken, ochhör dessa rulader uppför och utför, och dennadrill, jag tror den räcker en hel qvart – honmåste vara en stor artist.Alexis följde damerna hem och bjöds natur­ligtvis att stanna qvar till supéen. Det var denaldra lilla trefligaste måltid man kunde tänka sig.Alexis talade om alla sina öden, Nanna så litetsom möjligt om sina, och Celestine hade knappastnågra att tala om. Det blefve för vidlyftigt attcitera allt hvad Alexis berättade hade händt ho­nom på de aderton månader, som förflutit sedanhan lemnade fäderneslandet, och vi inskränka osssåledes att i största korthet förtälja, att han lem­nat Paris för två månader sedan för att företagaen konstresa i Tyskland, men hvart han kommithade man afrådt honom att ge konsert, dels eme­dan hans namn vore alldeles okändt, och delsemedan på de flesta ställen antingen nyss varitryktbara konstnärer eller sådana snart väntades.Emedlertid hade hans kassa, som från början ejvar rätt betydlig, sammansmält och bestod i när­varande ögonblick af några små silfvermynt. Iden betryckta belägenhet hvaruti han var hadedet nu yppade tillfället att låta höra sig kommitförträffligt till pass; men det var icke heller härutan möda som han lyckades att få uppträda. O­aktadt han medförde betyg om sin talang frånett par af de största musici i Paris, så hyste mandock misstroende dertill, och det var blott denlyckliga händelsen att konsertgifvaren sjelf engång i ett privatsällskap i Paris hade hört Ale­xis, dock i en mer obetydlig nummer, som gjor­de att han erhöll tillstånd att öfvertaga Mendel­sohns parti. Nu hoppades han emedlertid hafvadokumenterat sig så, att han kunde räkna på attfå ge en fördelaktig konsert och sedermera fort­fara att få bygga på den grundsten, som redanvar lagd till hans rykte.Celestine frågade naturligtvis efter Albert.Alexis hade ej haft bref från honom sedan hanlemnade Paris. Då var Albert i Rom, och skrefatt om han lyckades att till det pris han önskadefå sälja en tafla, som han hade under händer,så ämnade han att påföljande vår som hastigastgöra ett besök i fäderneslandet, der ändå somhan hoppades den rikaste belöning för hans konst­närsarbeten väntade honom.«Ack den som ändå hade honom här i qväll!»suckade Celestine, och den som påstår att ingenlycka är fullkomlig här på jorden, den vill jag gesvart på hvitt på att han misstar sig, ty se baraåt dörren som öppnas derborta; hvem är detsom kommer om inte Albert? Högt skrek Cele­stine till af glädje och låg i Alberts armar, ochi glädjen omfamnade äfven Alexis och Nannahvarandra utan att tänka derpå.«Hur i Herrans namn har du kommit hit?»var det första Alexis frågade, sedan han kundeförmoda att Albert åter kommit till så pass sans,att han kunde ge ett förnuftigt svar. «Alldelessom du,» svarade Albert. «Jag har hela långavägen sett ditt namn för mig på poststationerna,och då jag nu kom hit och tog in på detta hoteloch såg efter på taflan hvilka resande som härlogerade, så – du får ursäkta mig det min bror– men sannerligen glömde jag ej i hastighetendig för de kära namn jag der läste. Men jagvisste också ganska väl att jag skulle träffa dighär, ty just som jag steg ur diligensen gingo ettpar herrar förbi, som, efter hvad jag kunde slu­ta, kommo från konserten, ty de sade att detvar fråga om hvem som för aftonen vunnit stör­sta triumfen, konsertgifvaren sjelf eller den derSvensken Alexis. Du kånkan veta huru gladt mitthjerta klappade vid dessa ord, ty nu hoppadesjag skulle du ej vidare få orsak att komma medsådana jeremiader, som dem du sände mig hitfrån Frankfurt.»«Åtminstone skall du slippa få höra jeremi­ader i afton,» svarade Alexis, och något för je­remiader mindre böjdt sällskap har väl knappastnågonsin varit tillsammans. Den länge saknaderodnaden på Nannas kinder var återkommen ihela sin friskhet, hennes ögon strålade af fröjd,och hon var glad och yr som den gången då honpå Sätraholm lemnade Alexis blåsippan som honplockat i skogen. Alexis påminte henne nu omdetta tillfälle och letade fram ur sin portföljblomman, som han alltsedan omsorgsfullt beva­rat. Till belöning – – men jag fruktar att vinumera här äro öfverflödiga personer och dragaoss derföre undan.Påföljande dag inflyttade Alexis i samma ho­tel, och sedan han gjort en förmiddagsvisit hosdamerna, gick han till kapellmästaren för att an­mäla sig till konsert. Den mötte nu icke ringa­ste svårighet, utan tvertom utbad sig kapellmä­staren att sjelf få anföra konserten, och en för­delaktig dag blef vald. Alexis hade lofvat attkomma tillbaka till Nanna till middagen, mendet hade så när ej blifvit utaf, ty på gatan må­ste han samtala och promenera med än denena och än den andra, som helsade på honomoch frågade om de voro igenkända, och oupphör­ligt måste han säga: «ja bevars, mycket väl», e­huru han kanske ej kände igen en enda. Ochhvar träffar man ej sådana der månmenniskor?Verlden är ju af dem full. Men med månmen­niskor menar jag icke sådana, som man enligt entidnings uppgift kan i månen upptäcka med hy­drooxygenmikroskop, utan sådana som man påsjelfva jorden behöfde använda hydrooxygenmi­kroskop för att upptäcka, såvida de ej genom enplågsam efterhängsenhet gåfve sin tillvaro tillkän­na – sådana som genom egen obetydlighet hafvabehof af att, likt månen, låna ljus af en sjelf­lysande kropp. De igenkännas derpå, att degerna passa på tillfälle att på allmänna promena­derna gå, så vida det ej låter sig göra arm i arm,åminstone vid sidan af utmärkta personer, föratt sedan kunna säga för sina bekanta, ehurublott så der en passant: «den och den träffademig på gatan och föreslog att vi skulle göra enpromenad tillsammans; han talade om för mig detoch det, och det, och det, och ni kan inte trohvad det är för en ämabel menniska och hvaddet är för en lysande talang,» o. s. v. Men e­huru besvärliga dessa än äro för konstnären, ärode dock för honom af stor nytta, ty igenom de­ras pladder bearbetas till stor del massan, somär den af hvilken konstnären väntar sin materi­ella belöning. Men för konsten äro de skadliga,ty de haka sig fast vid alla personer som vunnitett rykte, utan att fråga efter eller göra sig redaför huruvida ryktbarheten är väl förtjent ellerej, och tjena sålunda lika ofta charlatanen somden sanna konstnären.Ändtligen hade Alexis lyckats skilja sig vidalla dessa artistbromsar och retirerade hungrigoch uttröttad in i hotelet. Herrligt smakade mid­dagen tillsammans med de tre vännerna; vinfla­skorna skonades ej heller, och glädjen stod högti taket, då dörren öppnades och Stellan inträdde.Stellan blef blossande röd af harm, icke al­lenast öfver att finna de oväntade gästerna derutan äfven emedan Nanna helt och hållet glömdeatt stiga upp och vederbörligen uppvakta honommed ett famntag, ty han medförde en rik Engelsklord, med hvilken han gjort bekantskap i Berlinoch sedermera rest tillsammans, och hvad skullehans herrlighet få för opinion om Stellans fri­herrinna, då han nu fick se henne tillika medsin syster sitta till bords med ett par ungkarlaroch på ett, som det förekom honom, verkligenbacchanaliskt sätt njuta lifvet. Stellan fann docknödvändigheten att hålla god min, och han blid­kades något när han fick veta hvilket uppseendeAlexis gjort på konserten, ty han var dock deri­genom numera ej en så obskur person att hansherrlighet skulle finna sig generad af att varamed honom i sällskap. Stellan hade för öfrigtvissa anledningar att taga skeden i vackra hand,ty hans kassa hade i Berlin tagit en svår törnpå rouge et noir, och han hade ej ens kunnatkomma derifrån, om han ej pantsatt några sinhustru tillhöriga juveler, hvilka han för säker­tenshetens skull medtagit.Emedlertid blefvo Nanna och Celestine rättöfverraskade af Stellans ankomst, ty de hade ejväntat honom förr än aldraförst om åtta dagar.Hvad som utom den uppståndna penningbristenså plötsligt hade påskyndat resan hör till denhemliga historien, åtminstone tills vidare. Menmåhända kan hans herrlighet lorden upplysa nå­got derom, i händelse herrskapet täckes frågahonom.På eftermiddagen aflägsnade sig Albert ochAlexis så fort de kunde, och äfven Stellan drogsig undan, lemnande hans herrlighet med damer­na. Väl är det ej just så vanligt att hos Engels­männen träffa mycken belefvenhet, men de hafvadock i allmänhet en viss savoir faire som utgörett slags surrogat för den finare turnyren. Menhos denna saknades både det ena och andra, ochhade ej hans herrlighet genom de röda polisson­gerna och de röda stora näfvarna, som hängdenedanför de korta frackärmarna, dokumenteratsig, så hade man haft svårt att säga om det varen Engelsman eller en Kamtschadal man hadeför sig.Nanna var på dubbelt sätt generad af atthålla den storbritanniska besten sällskap, ty förstoch främst var hon ej så hemmastadd med detEngelska språket att hon ledigt kunde tala det,och för det andra tycktes herrligheten ha tem­meligen ondt om ämnen.Stellan hade gått in i sitt rum för att brytade bref, som under hans bortovaro hade ankom­mit. Det var ej mera än två, och poststämplar­ne utvisade, att det ena var från Berlin, det an­dra från Sverige. På det som var från Berlinsyntes utanskriften vara skrifven af en fruntim­mershand, och som det föll först i Stellans hän­der så bröt han det först. Der stod:«Min herre!Jag skrifver detta bref i det ögonblick jagfått underrättelse om er afresa. Det vanheder­liga sätt på hvilket ni behandlat mig kommer attföranleda mig att emot er gå fullkomligt skonings­löst tillväga, derest ni ej hastigt rättar ert feloch med omgående sänder den oss emellan öf­verenskomna summan. Ingen har till den gradsom ni missbrukat mina behag, men jag skullehafva åtnöjt mig att blott med förakt vedergälladen brist på heder ni visat genom att så skam­löst missbruka mitt förtroende, blott det stannatdervid, att jag ej blifvit kontant ersatt för all dentid jag för er skull uppoffrat och all den omsorgjag gjort mig att för er göra mina favörer såintressanta som möjligt; men när ni dertill haftden framfusigheten att låna min verkligen dyr­bara collier och att resa bort utan att igenlösaden, så finner ni att jag har full anledning attanlita de lagliga auktoriternas mellankomst, ochom ni i mig funnit den som villigt fogat sig iedra mest barocka kapriser, så ber jag er göraer beredd att numera från mig uthärda den bit­traste förföljelse, derest ni ej skyndsamligengodtgör er förbrytelse. Ni känner min liäsongmed ministern von L. och att det således kostarmig endast en vink att få min hotelse verkställd.Sophie N.»Det andra brefvet var från Stellans far ochlydde:«Min kära Stellan!Jag får härmed underrätta dig, att jag genomförbannade omständigheter, som kommit emellan,ser mig urståndsatt att nu skicka dig de af digreqvirerade 6000 rdr., och som jag ej hellerser någon dager att så snart göra det, så fin­ner jag ingen annan utväg, än att du tills vi­dare gör upp med Jernkrona att få tillgång tillhans kassa. Saken är den att den satans rytt­mästar P. å nyo uppväckt processen med migom ej mer eller mindre än hela Tunanäs. Manhar gjort upp att jag skulle ha åtkommit egen­domen genom tvänne falska vittnen, som nu af­gifvit en formlig bekännelse, och derigenom harmålet fått ett ganska betänkligt skick. Jag haremedlertid satt alla fjädrar i rörelse för att ge­nom mina liäsonger i Stockholm få en lyckligutgång af saken, och jag vill inte tro annat änatt affären på det sättet skall kunna arrangeras,men i alla fall så har min kredit för ögonblicketlidit ett sådant af bräck, att jag med svår nöd äri stånd att för egen räkning få låna 100 rdr. Jagreste sjelf till dina svärföräldrar och bad att deytterligare skulle förskjuta den reqvirerade sum­man; men du vet sjelf huru våra affärer der ståoch huru envis käringen är då hon föresatt signågot.Kära du, om du spelar derute så var för­sigtig, ty det behöfs både näbbar och klor omman skall stå sig emot så skickliga spelare somman träffar vid faraoborden i en del af de Tyskastäderna. Äfvenledes får jag göra dig uppmärk­sam på angelägenheten att vara försigtig i um­gänget med din hustru, ty en ruptur vore i dettaögonblick det fatalaste som kunde hända, och ensådan kunde under närvarande omständigheterinträffa, derest din hustru skulle skrifva ännuett pjunkigt bref till sin mor.FaderligenArvid Christian Stjernfeldt.»«Djefveln annamma!» mumlade Stellan skä­rande tänderna, ref sönder brefvet i tusen bitaroch kastade dem på golfvet. På hvad sätt skullehan komma från den exigeanta Sofi, hvarmedskulle han nu godtgöra räkningen på värdshuset,der han med familj uppehållit sig en månad, ochhuru skulle han nu kunna återställa lorden de100 thaler denne i Berlin förskjutit honom?Då Stellan åter kom in till damerna, kundeingen märka i hvilken sinnesoro han var, ty tvert­om syntes han högst munter och upprymd, och gafsin hustru åtskilliga små prof på uppmärksamhet,hvilket från hans sida, i synnerhet på sednare ti­der, var någonting högst ovanligt. Hans herrlig­het lorden kom äfven genom ett par glas whiskysnart i ett särdeles godt lynne och började attskämta med damerna på ett sätt att de gerna af­lägsnat sig, om icke Stellan gifvit dem den be­stämdaste vink att de borde stanna qvar. Isyn­nerhet Nanna var föremål för lordens oartiga ar­tigheter, och då lorden på henne fäste blickar, somtillkännagåfvo att han icke var känslolös för hen­nes behag, så uppgick hastigt ett ljus i Stellanssjäl, och inom få ögonblick hade han uppgjort enplan att draga sig ur sitt bryderi. Under enpromenad till häst, som Stellan och lorden föl­jande dagen gjorde, var Nanna hufvudsakligenföremålet för deras samtal. Stellan försummadeej att för lorden framställa Nannas egenskaper ien dager, som han kunde förutsätta att hansherrlighet helst önskade se dem uti, och vid skil­dringen af hennes behag iakttog han ej särdelesgrannlagenhet. Han lyckades också verkligen attfå fötter under hans herrlighets eljest tröga fantasi,och när han förmärkt sig hafva vunnit detta förstaändamål, började han ställa sig som vore hansvartsjuk på hans herrlighet, lät såsom af dis­traktion då och då undfalla sig några anmärk­ningar öfver huru litet man har skäl att egnaqvinnan sin kärlek, då sjelfva hans hustru, someljest alltid varit ett mönster af trohet, kundefatta tillgifvenhet för någon annan än honomsjelf.Hemkomna från ridten började hans herr­lighet att ge Nanna mer eftertryckliga bevis påsin ömma låga, och då Nanna förskräckt drogsig tillbaka för hans ömhetsprof, lät Stellan ho­nom förstå att sådant kom af förställning och atthon blott begagnade detta som ett medel att star­kare fängsla honom. Stellan upphörde ej attgrondera öfver sin hustru och gick till och medså långt, att han framkastade vinkar om att detför hans lugn torde blifva nödvändigt att skiljasig från hans herrlighet, hvilket dock skulle blipåkostande, i anseende till den vänskap han fat­tat för herrlighetens person. Emedlertid förma­nade Stellan Nanna att visa lorden all möjlig upp­märksamhet, emedan hans bevågenhet i närva­rande ögonblick vore för dem af yttersta vigt.Alexis hade annonserat sin konsert, och in­om två dagar hade han huset utsåldt. Stellansökte nu att komma med honom på en lite fa­miljärare fot, och Alexis blef ej litet förundraddå han en dag fann sig vara bjuden till middagaf Stellan. Men middagen höll så när på att intebli af, ty värden på stället, som redan för ettpar dagar tillbaka presenterat räkning och fåttlöfte om liqvid men blifvit mankerad, lät på detallvarligaste vis Stellan förstå, att han ej kundelemna mer innan det gamla var betaldt. Hvadvar att göra? Stellan gjorde en visit hos Alexis,åberopade sin gamla bekantskap med honom, ochefter en introduktion, hvaruti han demonstreradehuru vanligt det var att man på utrikes ort kun­de råka i en ögonblicklig förlägenhet för pennin­gar och huru dyrbar pligt det vore för landsmänatt då sådant inträffade räcka hvarandra en hjelp­sam hand, framkom han med hvad Alexis redanlänge väntat, nämligen en diskontering på ett pardagar af några hundra riksdaler. Alexis lemnadehonom summan med största beredvillighet, ehuruderigenom gick bort en stor del af den behåll­ning han af konserten påräknat; räkningen blefbetald, ehuru blott till hälften, emedan Stellananordnat den andra hälften till ett högre ända­mål på aftonen, och middagen blef serverad.Rouletten tog på aftonen de penningar medhvilka värdshusvärdens saldo kunde hafva blifvitbetaldt, och med morgondagen vaknade nya be­kymmer. Nu var intet annat råd än att på all­var uppgöra affären med lorden. Vid ett glasgrogg afgjordes, att mot en summa af 500 pundskulle Stellan påföljande natten hålla sig borta.Nanna vore ej ovan dervid, ty nästan hvarje nattuppehöll han sig på spelhus. Lorden skulle e­medlertid smyga sig in i Nannas sängkammare,o. s. v. För den möjliga händelsen, att Nannaskulle skrika eller göra allarm, hade man äfventagit sina försigtighetsmått, och allt var arrange­radt på bästa vis.Stunden nalkades då hans herrlighet skullevinna lönen för sin kärlek. Supéen, vid hvilkenlorden äfven var närvarande, var redan förbi. Nan­na gjorde sig beredd att gå till sängs och Stellantill spelhuset, då i detsamma trenne starka slagdånade på porten. En poliskommissarie och fyragens d’armer kommo uppför trappan. De sed­nare stannade vid dörren, men kommissarien stegfram och frågade: «Är det baron Stjernfeldt frånSverige?»– «Ja,» svarade Stellan blek som ett lärft.– «Och det är Thomas Smith, också kal­lande sig Lord Salbury.»Hans herrlighet svarade intet, men hanstystnad togs för ett jakande svar. «Från Polis­direktionen i Berlin,» fortfor kommissarien, «harankommit skrifvelse, att Smith derstädes blifvitangifven såsom misstänkt att hafva mördat sinherre och husbonde lord Eduard Salbury ochmedtagit alla hans penningar och effekter, å hvil­ka förteckning finnes bifogad. Smith skall fleragånger förut vara straffad för nesligt brott, ochbland andra signalementer uppgifves äfven ettbrännmärke på venstra axeln, hvilket jag anhål­ler att få se. Gens d’armerna framträdde. Hansherrlighet afkläddes så mycket som behöfdes föratt få axeln blottad, och brännmärket fanns derganska rigtigt. «Emot baron Stjernfeldt,» fortforpoliskommissarien, «har förekommit, att han påett olofligt sätt åtkommit en guldkedja, idkat be­drägligt spel och dragit falska vexlar. På grundhäraf måste jag försäkra mig om baronens ochför detta resbetjenten Smiths personer.» Vaktentog herrarna mellan sig och marcherade af.TRETTONDE KAPITLET.På St. Antoine-platsen i Geneve vandra­de fyra studenter, af hvilka två voro Tyskaroch två Svenskar. Renslarne på ryggen ochdammet på skorna tillkännagåfvo, att de voro nyssankomna till staden, men de bekymrade sig ejvidare om sitt mindre putsade skick, utan gingoarm i arm af och an och betraktade ömsom devackra men enkelt klädda damerna, som sväfvadedem förbi, och ömsom läto de sina blickar flygaut öfver den herrliga nejden. Omsider gingo deför att taga förfriskningar in i en paviljong, frånhvars fönster man hade en vidsträckt utsigt öf­ver sjön Leman och den kringliggande trakten,och Degner, en af Tyskarne, som förut varit iGeneve, agerade cicerone och fäste sina kamra­ters uppmärksamhet än på Voltaires Ferney, änpå Madame Staёls Copola och flera ställen somegde historisk märkvärdighet. «Men hvad är detför en liten grupp landthus som ligger så trefligtder nere vid stranden?« frågade Linden, en af deSvenska studenterna. «Det vet jag sannerligeninte,» sade Degner; «de husen måste vara upp­byggda sedan jag för tre år sedan sist var här.»Han vände sig till en uppassare för att få redapå denna sak, och den upplyste, likväl ej utanatt beledsaga upplysningen med ett sarkastiskt le­ende, att det var «den fria kärlekens koloni».«Ack det är den som Heine så retande beskrif­vit!» sade Wiesingen, den andra af Tyskarne.«Har ni inte lust att gå dit? det skulle vara in­tressant att på nära håll göra sig öfvertygad omatt Heines beskrifning ej är öfverdrifven.» Allasamtyckte att i ögonblicket begifva sig dit, ochför mera beqvämlighets skull beslöt man att tabåt. Stilla gled båten utefter vattenspegeln, ochutkomna på sjön uppstämde studenterna en qvar­tett af Spohr, hvars toner foro före dem såsomhärolder till kolonien och beredde dem en såmycket lifligare välkomsthelsning.På den lilla i sjön utskjutande bryggan, derbåten lade till, stod en ung vacker man med endam under armen och bjöd de ankommande attstiga in i hans boning. «Men är det möjligt! ärdet inte Albert?» utropade Linden förvånad, ochdet var ju Albert. Han och Linden hade i yng­re åren njutit undervisning af samma lärare, menhade ej på många år sett hvarandra, och det varsåledes ej utan möda de kände igen hvarann.Albert förde först sina gäster in i sin boning.Der rådde mycken tarflighet, men det syntes gan­ska väl att denna alldeles icke var en följd afbrist, utan tvärtom af den rikedom som råddeinom invånarne sjelfva. Den som är rikt utru­stad till sitt inre behöfver ej göra afseende påyttre prakt.Huset var blott en våning högt, men meden hög stenfot, och murgröna och vinrankorslingrade sig om hvartannat efter dess väggar.Våningen bestod blott af fem rum, hvaribland ettvar Alberts attelier, ett tillhörde enskildt Cele­stine, och de öfriga, bland hvilka en rymlig, högthvälfd sal, voro allmänna samlingsrum. De medhvitt kambricksöfverdrag försedda möblerna voroenkla men beqväma, och på golfven syntes hvar­ken dyrbara mattor eller målning, men de glän­ste ännu efter perlsanden, hvarmed de blifvit po­lerade. Fönstren voro höga, och det klara pa­tentglaset vanställde ej för blicken de yttre före­målen. I dem voro med gångjern fästade grönajalusier, genom hvilkas spjälor man, allt efter be­hag, kunde släppa in så mycket eller litet dagerman ville, och i smakfulla festoner hängde lufti­ga musslinsgardiner der ofvan. Väggarne voroprydda med taflor, utom i salen, hvars enda pryd­nad var ett fortepiano. Men boningens skönasteprydnad var Celestine. Den renaste sällhet strå­lade från hennes ögon, och då hon såg på Al­bert och han såg på henne tillbaka, var det meden förening i blicken af frid, kärlek och tack­samhet, som vittnade om att det är möjligt förmenniskan att redan här på jorden återställa pa­radiset, endast hon följer den anvisning som Gudgenom naturen henne gifvit.– «Ja mina herrar,» sade Albert, då hanmed sina gäster satte sig vid ett bord, på hvil­ket Celestine med egen hand framställde någraförfriskningar, «J kunnen sjelfva bedöma om viäro lyckliga, vi som bebo denna koloni. I hvil­ken boning J behagen gå ler emot er öfver alltsamma trefnad och glädje. Jag vet ganska välatt verlden ännu skrattar åt oss, men vi äro likalitet tillgängliga för dess hån som himlens invå­nare, och oaktadt vidskepliga, fördomsfulla ellerillvilliga menniskor söka att skrämma verlden föross, hafva vi dock den glädjen att se vår kolonidagligen ökas med nya medlemmar.»«Men i afseende på ekonomien huru kan ettså organiseradt samhälle bestå?» frågade Wiesin­gen.«Mycket väl,» svarade Albert. «J sen sjelf­va hvilken tarflighet som bland oss råder. Vårabehof äro få, men skulle det hända, att någonbland oss komme i behof af hjelp, så får han denutan att behöfva bedja derom. Vi hafva sam­manskjutit en kassa, som är upplåten för sådanaändamål, men det händer sällan att den anlitas,och sker det är det mest på korta terminer.Vi bestå nästan uteslutande af konstnärer, veten­skapsmän, skalder och vitterhetsidkare, och hvaroch en har sin verkningssfer, inom hvilken hanfinner medel att få sina materiella behof uppfyll­da. Det händer väl stundom att till exempel enförfattare, under det han arbetar på ett verk el­ler väntar på att från förläggaren få arfvode der­för, behöfver anlita den gemensamma fonden;men så betalar han igen då arfvodet omsider ut­faller.»– «Men på det sättet måste i alla fall rättofta hända, att fonden gör betydliga förluster, tybedragare finnas väl också här som öfver alltannorstädes,» invände Linden.– «Nej bedragare finnas ej bland oss, af detenkla skälet att de ej bland oss trifvas. Vi haf­va ett radikalt medel att från oss afhålla dåligamenniskor, och det består i renheten i våra se­der. Vi njuta nöjet men begagna det till vår för­ädling. Den som ej så kan uppfatta det är ickeroad bland oss.»Men vi måste väl göra reda för huru Albertoch Celestine kommit att bli medlemmar af ko­lonien.Redan innan Stellan blef fängslad i Dresdenhade Celestine och Albert öfverenskommit om attbegge skrifva hem till Celestines fosterföräldraroch för sista gången anhålla om dessas samtycketill deras förening. Men i stället för samtyckekom ett svar till Celestine, att hon i anseendetill sin halsstarrighet och fortfarande olydnad heltoch hållet gjort sig ovärdig att vidare anses såsomderas dotter, samt att hon numera af dem voreförklarad arflös. Detta steg hade modern ansettså mycket mer nödvändigt, som föräldrarnes för­mögenhet genom täta och betydliga utbetalningarför Stellan allt mer smält tillsammans och hvadsom återstod ej var mer än som behöfdes för attbetrygga deras egen dotters framtid. Albert ha­de redan tagit kännedom om den vid Genevebildade kolonien, reste genast dit med sin Cele­stine, och de mötte der det mest välvilliga emot­tagande. Ett halft år var nu sedan deras ankomstdit förflutet, och de befunno sig, som man ser, iden mest lyckliga belägenhet. Alberts rykteväxte med hvarje dag, och han fick knappast entafla färdig förrän köpare i mängd anmälde sig.Alexis hade emedlertid ledsagat Nanna tillfäderneslandet, och oaktadt man, för att besparaföräldrarna sorg, i det längsta för dem dolt hvadsom med Stellan tilldragit sig, blef det dem lik­väl slutligen bekant.Vid Tunanäs hade under tiden en stor för­ändring egt rum. Baron Stjernfeldt hade i allainstanserna tappat emot ryttmästar P., och dennegjorde sig åter färdig att taga i besittning sittgods. Men ryttmästaren var nog ädelmodig attej behandla Stjernfeldt med samma hårdhet somdenne behandlat honom, utan anslog åt honomen pension af några hundrade riksdaler, tillräck­lig till en nödtorftig bergning för honom och hansfriherrinna.Alexandra hade i Berlin blifvit förlöst medett barn, som, genast vid födseln svagt genom eni arf öfverflyttad sjukdom, snart dog. Fadern öf­verlefde ej länge sitt barn, och hans egendomaröfvergingo, i anseende till föreskriften i fidei­kommissbrefvet, till en annan gren af familjen.Alexandra, hvars utseende genom sjukdomen blif­vit förfärligt vanstäldt, ville ej vidare återvändatill fäderneslandet, utan tillbragte sina återståen­de dagar i Berlin, der hon snart tärdes bort afsorg, bekymmer och sjuklighet.Af alla var måhända Hellman den, som försin egen person mest led af förändringen. Hanhade nu visserligen tillträdt sin bruksinspek­torssyssla och hade sitt bo i fullständigt skick,men huru vågade han numera göra anspråk påLydias hand? Henne, såsom den äldsta af bar­nen, skulle fideikommisset tillfalla, och hon bor­de följaktligen kunna göra ett lysande parti. MenLydia var ej den som rättade sitt hjertas känslorefter konjunkturerna, och då Hellman drog sigtillbaka, anade hon orsaken och beslöt att snarttaga honom ur hans villfarelse. Hon skref tillhonom ett enkelt och hjertligt bref, deruti hongaf honom en lindrig förebråelse för hans miss­tankar och förklarade att det icke ett ögonblickkunnat falla henne in att förändra tänkesätt. Detvore äfven deras föräldrars önskan att förbindel­sen skulle gå i fullbordan; de hade redan till­räckligt lärt sig, att den så kallade lyckan är of­tast den som stiftar olycka, och ville ställa de­ras lefnad så, att ehvad som ock måtte hända, deåtminstone ej måtte hafva något att förebrå sigatt ha lydt hennes nycker. Den öfverlyckligeHellman firade snart derefter med Lydia sitt bröl­lop, och säll och nöjd flyttade hon till honomsom inspektorshustru. Kaffesystrarna i ortenkunde alldeles inte begripa, huru det var möjligtatt den annars så rika och ansedda ryttmästar P.kunde låta sin dotter göra ett så lumpet parti.Men, tänkte de, det hade väl gått så långt attdet ej mer kunde ändras.Ett år efter bröllopet hlefblef Lydia förlöstmed en gosse. Nu hade kaffesystrarna intet an­nat att anmärka, än att svärfadern icke åtmin­stone skaffade Hellman en kamrerstitel. Snartderefter fingo kaffesystrarna nya bekymmer förhuru det månde stå till i Lydias och Hellmanshjernor, ty de lade in till Kongl. Maj:t en ansök­ning om att få Tunanäs natur af fideikommissupphäfven, på det att egendomen måtte kunnafördelas mellan alla barnen.Alexis hade, efter att i Stockholm hafva gif­vit tvenne lysande konserter och der blifvit myc­ket firad, rest ut för att skörda nya triumfer.Han besökte äfven Geneve, blef der såsom med­borgare inskrifven i kolonien och anslog en be­tydlig summa till stiftande af ett musik-konser­vatorium derstädes.För Nannas räkning var till vederbörlig auk­toritet inlagd ansökning om äktenskapsskilnad,och då numera Stellan vore dömd och straffadför nesligt brott, kunde intet hinder för ansök­ningens bifallande möta. Nanna lefde nu på Sä­traholm ungefärligen samma ensliga lif som förutCelestine. Hennes nöje var att i tidningarna oftaläsa underrättelserna om Alexis’ triumfer ochatt roa sig med sin lilla Alexandra, som medhvarje dag förunderligt nog tycktes bli allt merlik Alexis. Celestine skref ofta till henne demest hjertliga bref, deri hon med liflighet ochsanning skildrade den lyckliga ställning, i hvil­ken kolonien befann sig, samt huru dess med­lemmar dagligen ökades med de mest anseddapersoner från alla delar af Europa. Öfverstinnanbörjade allt mer komma under fund med att detfinnes mycket i himlen och på jorden, som vimed vår filosofi ej kunna utfundera; men då nå­gon gång en röst i hennes inre understod sig atthviska, det hennes vishet möjligen hvilade påmindre säkra grundvalar, så nedtystade hon den­na med påståendet, att det blott var tiden somvar förvänd.Jag hade en dröm. Mig syntes att jag flög, högtuppe bland stjernorna. Natten låg med sitt dun­kla allvar öfver jorden, och genom den svartamassan bröt sig blott här och der skenet af nå­gon vulkan, men det syntes dock endast såsomljuset från en enslig koja i skogen. Der nerevar allt så tyst, och blott omkring mig hörde jagen sakta susning; men mägtigt grep den mig, tyden kom från de kring hvarandra sig hvälfvandehimlakropparna, och mitt öra förnam uti den engryning till sferernas harmoni. Och vid östraranden darrade fram ett sken, spädt och ovisstsom den första känslan af ånger i en brottslingssjäl. Men dess krafter växte, det höjde sig alltmer och mer, och fram trädde solen, skön så­som snillet, klar som det manliga förståndet ochvarm som det ädla qvinnohjertat. Jag såg åtjorden, mörkt var der ännu, men efter hand tän­des der ljus liknande stjernorna på himlahvalf­vet. Det var solen som kastade sina första strå­lar på Chimborazo, Jungfrun, St. Gotthard –och snart glänste Alpernas spetsar såsom vinter­gatan. Det var ljusets ark, som efter mörkretssyndaflod hade stannat på den högsta bergspetsen.Mörkret sjönk undan efter hand – och åter växteframför min syn grönskande skogar och blånandefloder. Jag närmade mig mot jorden, och hvartef­ter jag sänkte mig mötte mig de vänliga jordiskaljuden. Här på Alpens spets hördes från detensliga klostret bönklockan, som med sitt ljudsamlade dessa fromma bröder, hvilka här uppebland is och snö tillbragte sitt lif med andakts­öfningar och att erbjuda gästfrihet åt resande,som der färdades fram; der ett skott, lossadt afden djerfva stengetsjägaren, som öfver bråddju­pen flög efter sitt rof; här genljudade från klipp­väggarna vallhornets entoniga läte, och der fråndalen Schweitzerherdens muntra jodel. Min fotfick åter fäste på jorden; och vid det jag gickutför berget, der vägen slingrar sig mellan aka­cieträd och vinrankor, öppnade sig utsigten, ochej långt från stranden af en sjö såg jag en stad,omgifven af bördiga fält och blomstrande träd­gårdar. Under ett lummigt träd satt en man lä­sande i en bok. Jag nalkades honom för att fåveta hvilken stad det var, och han underrättademig om att det var «den fria kärlekens koloni».Jag kastade en blick uti den bok, hvari han läste,och der stod: «tryckt år 1900».Jag yttrade för mannen min önskan att fåveta något om det nuvarande tillståndet inomkolonien; han vinkade åt mig, att jag skulle sättamig bredvid honom, och han begynte:»Det är mer än ett halft århundrade sedankolonien anlades. I början hade den att kämpamot tusende vidrigheter. Man sökte att i allaömma skrifter stämpla dess invånare såsom se­deslösa, och regeringarne förföljde den, emedande der funno en plantskola för de fria idéerna.Men mägtigt bröt sig sanningen genom de yttrehindren, och efter hand måste man skänka osssin aktning och – följa våra efterdömen. Manfann att vår samhällsförfattning, som är hjertatsoch förnuftets, var ändamålsenlig för utvecklin­gen af de menskliga förmögenheterna och natur­anlagen, hvar för sitt ändamål, och den hastigaförkofran, vi så väl i intellektuelt som materielthänseende vunno, var det underverk som öppnadeögonen på de klentrogna, som ännu betvifladeändamålsenligheten af vår samfundsorganisation.Vår första angelägenhet var att reformera reli­gionen. Våra tänkare funno att den kristna tros­läran ännu var behäftad med en mängd papisti­ska tillsatser, och de började med att rena denifrån dessa. Sålunda fortgick man på den vägLuther beträdt och fullbordade efter hand detverk han börjat. Man inlät sig härvid ej i någrateologiska eller filosofiska spetsfundigheter, maningick ej i en småaktig strid om företrädet mel­lan förnuft och uppenbarelse, ty man gjorde rätt­visa åt begge, och man grubblade ej öfver, antin­gen man borde antaga monotheismen eller pan­theismen, ty man visste att monotheismen ochpantheismen i grunden äro ett och samma. Ochman kom till sanning, ty för ingen som med all­varlig kärlek forskar efter henne döljer hon sig,och på dess tempeldörr står med gyldene bok­stäfver: «klapper och eder skall upplåtet varda.»«Men måhända hafven j dock på detta sättafvikit från den rena evangeliska läran,» invän­de jag.«Om man så vill,» återtog mannen, «hafvavi det visserligen i några fall, och ånyo uppta­git åtskilliga bruk inom den katolska kyrkan,såsom att låta templen ständigt stå öppna, attvid gudstjensten hafva rikare kyrkmusik, att häroch der plantera krusifixer, o. d. m.»«Men,» inföll jag, «genom det sistnämnda ärju ett steg taget till afgudadyrkan –»«Det beror på hvad för begrepp man görsig om afgudadyrkan,» inföll mannen. «Afguda­dyrkan, i dess vidsträcktare bemärkelse, är ound­viklig. Hvad är, noga betraktadt, afgudadyrkanannat än ett vehikel för menniskoandens upp­svingande till det gudomliga, och de så kal­lade afgudarne annat än den form för det hög­sta andliga väsendet, som det yttre sinnet sökersig i materien. Vore det icke en alltför krassuppfattning af denna idé, om man föreställer sigatt tillbedjandet stannar vid sjelfva den liflösabilden. Man måste väl dock antaga att på sam­ma gång, som det kroppsliga ögat fäster sig vidden bild, hvaruti menniskan finner gudomen imaterien representerad, på samma gång skådardet andliga ögat upp till den andliga urkällan.Om jag älskar en person, så låter jag måla migdess porträtt: jag bär det vid mitt bröst ochser derpå ofta, äfven om dragen äro ofullkom­ligt återgifna, men ingen lärer dock kunna på­stå att jag direkt älskar porträttet, och att jagför dess skull kan komma att glömma den per­son efter hvilken det är måladt. Och skulle jag,efter vissa teologers begrepp, undvika afguda­dyrkan, så var det nödvändigt att jag icke län­gre bodde på jorden. Jag behöfver ju ej merän en vacker morgonstund gå ut på en grön­skande äng, eller lyssna till en skön musik, förrän mitt hjerta, efter deras begrepp, blir böjdtför afgudadyrkan. Och hvad serskildt bruket afkors vid skiljovägar o. d. beträffar, så kan jagej finna annat, än att detta bruk är ganska vac­kert, emedan vid dem en välgörande rekreationerbjuder sig för vandrarens fromma sinne, ochhvilken har väl färdats fram i de katolska län­derna, utan att någon gång bli intagen af heligfröjd vid åsynen af ett barn, midt uti den vildaskogen, knäböjande vid ett kors! Äfvenså hafvavi funnit den idé, som ligger till grund för klo­sterinrättningarne, ganska rigtig, så vidt den tän­kes i sin renhet. Det är snart sagdt nödvändigt,att samhället eger sådana asyler, dels såsom ettslags invalidinrättningar för dem, som i den and­liga kampen för det sanna och rätta arbetat utsina krafter, och dels såsom reträtter för dem,som icke passa in i verldslifvets hvardagsform, ochej der kunna finna fotfäste för deras andligaverksamhet. Mången skald, mången konstnär,månget herrligt snille har i de tidiga åren för­gåtts genom oförmågan att häfva de materiellabekymren, hvilka för dess naturanlag äro främ­mande eller vidriga. Det är således angeläget,att samhället eger en anstalt, hvarigenom detkan ligga i förskott för de inom andens verldskapande naturernas materiella behofver, tilldessderas anlag blifvit utvecklade och vunnit tillräck­lig styrka, för att vidare kunna betrygga sin in­nehafvares framtid. Vi hafva en sådan anstalt,och vi hafva redan funnit, att samhället ej haftannan olägenhet af den, än att den en kort tidnödgats ligga i ett förskott, som dock sedermerablifvit mångdubbelt återbetaldt, emedan de per­soner, hvilka der njutit uppfostran eller under­håll, när de komma sig före, dels äro juridisktförpligtade att efter en viss beräkning återgälldahvad dem under vistandet i klostret blifvit på­kostadt, och dels anse sig ega en moraliskförbindelse att frikostigt visa deras tacksamhetför en anstalt, utan hvilken en ändamålsenligbana för deras verksamhet ej kunnat bli öppnad,och samhället mången gång gått miste om denära, som blott kan vinnas genom de snillen,hvilka inom detsamma alstras. Det torde sägasig sjelf, att dessa klosterinrättningar icke hafvanågot gemensamt med munkordnarne, i hvad detrörer afläggandet af stränga löften, onaturligabotöfningar, abstinens från ädla njutningar o. s. v.»«Således är det äfven tillåtit för deras in­nevånare att gifta sig,» anmärkte jag.«Ja visst, så vida man med giftermål förstården fria förening, som har sin grund i hjertats,af förståndet gillade böjelse, och ej uti ett, ge­nom föräldrar, anhöriga eller målsmän från bör­jan ålagdt, och sedermera genom yttre medelfortsatt tvång. Grundläggarne af vår koloni in­sågo redan, huru nödvändigt det var att gifva äk­tenskapet en friare form. De funno visserligenLuther redan hafva gjort ett stort steg i dettahänseende, då han upphäfde äktenskapets egen­skap af sakrament, men i detta, som i andra fall,stadnade han dock på halfva vägen, dertill tvun­gen af tiden, i hvilkens herrskande idéer detännu ej gafs utrymme för reformen, betraktad idess helhet. Det var i synnerhet i detta fall,som vi hade de mest hårdnackade fördomar att be­kämpa. Man trodde nästan allmänt, att genom upp­häfvandet af den strängare formen för äktenskapet,hela samhället skulle råka i upplösningstillstånd,och att derigenom fria tyglar skulle gifvas åt sedes­lösheten, och man förundrades ej litet, då man fannatt effekten blef alldeles den motsatta. Det ären uppgift, icke mindre för tänkaren än konst­nären, att idealisera naturen; och idealiserandetlåter icke tänka sig utan den högsta möjliga fri­het. De yttre tvångsmedel, hvilka voro äkten­skapet pålagda under dess stränga reform, kundesåledes ej annat än motarbeta äktenskapets än­damål. Tyranniet är demoraliserande, under hvadskepnad det än må uppenbara sig, och blott denär rätt fri, som ej behöfver stå under någon an­nans än sitt eget samvete, det är: Guds lag.Våra motståndare sökte väl länge att värja sigmed den sofismen, att den högsta frihet beståruti att sjelfmant ålägga sig ett tvång, och såskenfagert detta påstående är, så måste det dockslutligen ge vika för det axiomet, att begreppetfrihet lika litet låter förmäla sig med begreppettvång, som dygd med last. Så länge man kän­ner sig behöfva tvånget, så länge är man ickedygdig. Tvånget kan och bör således ej kännas,utan under de olika stadierna af själens rening,af dess fortskridande till dygd, men för den somhunnit målet, är det ej vidare nödvändigt. Dendygdige kan icke vara lastbar – det är helahemligheten.»«Men då är han ju också icke fri, om detej står i hans skön att välja mellan utöfvandetaf antingen dygd eller last,» invände jag.«Att vara lastbar, kan icke ens den allsmäk­tige guden,» svarade mannen. «Och han kan deticke, emedan han ej vill det. Hos honom ärvilja och förmåga ett. Hos oss deremot uppen­bara de sig som tvenne olika fenomener, detsenare utvecklande sig ur det förra. Förmåganär för oss blott ett sekundärt begrepp. Den må­ste således, så vidt naturens lagar följas, stå iharmoni med viljan. Förmågan kan ej framträdai handling, utan viljans begifvande. Den som ärrätt fri, vill blott det goda; ingen verkan kanbli utan orsak – således är det ej någon in­skränkning på friheten, att man ej kan detonda.»«Men,» anmärkte jag på nytt, «menniskan ärju, under hela sin jordiska vandring, i ett stän­digt fortskridande till dygd, så vida man antageratt hon sträfvar efter uppfyllandet af sin bestäm­melse. Hon kan ej någonsin här hinna målet,och således är det henne nödvändigt, att, sålänge hon är här, ständigt ålägga sig tvång.»Han återtog: «då jag kallade det påståendeten sofism, att den högsta friheten består uti attlägga band på sig sjelf, hade jag naturligtvis blottafseende på det yttre tvånget. Dermed förstårjag kroppslig penitens, afläggandet af stränga löf­ten o. s. v. Detta återför oss till hufvudfrågan:den om äktenskapet. Jag tar då detta i or­dets vidsträcktaste begrepp, och inskränker migsåledes ej till betraktande endast af det på köns­kärleken grundade äktenskapet. Emedan manredan för längesedan åt den rent andliga kärle­ken gifvit formen af äktenskap, så vill jag väljadenna som utgångspunkt. Det är ett vanligt ta­lesätt, att nunnan är en Kristi brud. Novicia­tet är hennes förlofningstid, antagandet af doketvigselakten. Ingen lärer numera utan rysningkunna betrakta en nunnas invigning. Begreppenom denna akt äro redan så fullständigt utredda,att föga vidare återstår att derom orda. Ochhuru mycken gemenskap ligger icke emellandenna ceremoni och den då en jordisk brud vi­ges? Den ena bär en krans af hvita törnrosor,den andra en af myrten. Den ena svär att hållaett löfte, som det kanske ej står i hennes maktatt uppfylla, den andra likaså. Den ena stängesderefter in inom klostrets jerngaller, den andrasmides i äktenskapets bojor. Den ena tillåtesatt för sista gången tala med sina ungdomsvän­ner; med den andra föregår något dylikt, dåman dansar kronan af henne. Du känner böjelseatt fälla tårar då den ena viges, så väl som denandra.»Jag gjorde det inkastet, att om man älskarhvarandra varmt och upprigtigt, så erfar man ejobehaget af detta tvång.«Äfven om jag antager det lyckligaste fallet,nemligen att det är en sann och innerlig kärlek,som förenar kontrahenterna, så kan dock en dunkelkänsla af obehag ej uteblifva i samma ögonblicksom presten, likt en fångvaktare, tillreglar denäktenskapliga fängelsedörren. Vigseln, ehuru väl­ment den är, har således, i alla möjliga fall, enverkan, alldeles motsatt den åsyftade. Det för­håller sig så med allt hvad vi älska, och som vibli nödsakade att älska, om ej all trefnad skallöfverge oss. Jag förutsätter till ex., att jag hadeett favoritställe, en holme i sjön, dit jag älskadeatt medtaga mina böcker, der jag helst författademina arbeten – med ett ord – der jag fannmin högsta trefnad. En god vän, som hade be­märkt detta, öfverraskade mig med att låta upp­bygga ett hus, det han försåg med alla förnö­denheter. Jag fann mig högst lycklig och tack­sam derför, och var rätt belåten med att slippaatt hvarje dag ro mig till holmen. Men den väl­mente vännen åtnöjde sig ej härmed; han villetillika betrygga mitt framtida lugn, och uppfördeomkring hela holmen ett högt jernstaket, på detatt jag ej skulle kunna komma derifrån, och un­der den äfventyrliga farten på sjön möjligen löpafara att drunkna. Frågas nu, om ej snart minkärlek till detta ställe skulle kallna, ja förbytasi hat? Utan tvifvel skulle detta inträffa, och jagskulle hjertligen längta derifrån, oaktadt jag gan­ska väl visste, att det vore högst ändamålsenligtför mitt timliga väl, om jag stadnade qvar inomstaketet.»Återigen gjorde jag den invändningen, attdet hufvudsakligen är genom barnen, som äkten­skapet vinner sin rätta betydelse och uppfyllersitt ändamål.«Men,» sade han, «då är väl detta lika myc­ket fallet med äktenskap under den fria somden stränga formen; ja mycket mer, emedan barn­lösa äktenskap under denna äro vida sällsyntare.Och man irrar sig mycket, om man tror att äk­tenskapsskillnader bland oss äro mera allmänna,än i länder der äktenskapet eger den strängareformen. Tvertom äro de bland oss vida merasällsynta, och måste vara det, emedan förenin­garne ej knytas af de naturvidriga anledningar,som i andra länder oftast föranleda dem. Mendå de ske, äro de blott en följd af frivillig öf­verenskommelse makarne emellan, och man upp­lefver således icke här det ohyggliga skådespe­let, att se endera af makarne med berådt mod för­nedra sig till ett brott, för att få bandet upp­löst.»«Men den strängare formen för äktenskapetär väl dock nödvändig för betryggandet af bar­nens framtid,» inföll jag.«Denna är,» återtog han, «bland oss bättrebetryggad, både i moraliskt och ekonomiskt af­seende, än i andra länder, som ej antagit denfriare formen. I moraliskt, emedan det väl ärmindre sedeförderfvande för barnen att se föräl­drarne lefva åtskilda, än att de skola vara dag­liga vittnen till deras osämja, och i ekonomiskt,emedan vårt samhälle i allt fall sörjer för bar­nens uppfostran. Och samhället kan det lätt,emedan det är enda arftagaren. Vi hafva lärtoss inse huru demoraliserande arfven i andraländer äro, ej allenast derigenom, att utsigternatill dem förslappa och till en del göra öfverflö­dig utvecklingen af arftagarens individuella kraft,utan äfven genom det att de stifta osämja fa­miljens medlemmar emellan, och verka att de,hvilka enligt naturens ordning borde för hvaran­dra hysa den innerligaste tillgifvenhet, tvertomfatta ett slags agg till hvarandra, och önska lif­vet ur hvarandra. Men när, såsom hos oss,samhället blott är förlagsman för uppfostran ochgenom nödiga förskotter, som sedermera amor­teras, underlättar medborgarnes första bemödan­den att berga sig sjelfva, så äro dessa oräkneligaolägenheter undanröjda, den individuella förmågantages i ovilkorligt anspråk, och omtankan föreget väl måste tidigt utbilda sig. Det finnes svår­ligen någon af naturen så oduglig individ, att denej kan försörja sig sjelf, om medel dertill blifvahonom lemnade i händerna, och han kommer inpå en för sig rigtig bana; och då vi insett detta,så hafva vi låtit det ingå som ett vigtigt mo­ment i vår uppfostran, att noggrannt undersökabarnens hufvudanlag, och åt dem ge en ända­målsenlig rigtning. Det lider intet tvifvel, att afde oduglingar, som belasta samhällena, det ojem­förligt största antalet blifvit det derigenom, attderas lifsverksamhet tagit en naturvidrig rigtning,och att de ej fått tillfälle till en med deras an­lag överensstämmande sysselsättning; och detär detta, som vi med all omsorg söka före­komma.»«Men månne icke föräldrakärleken ofta illu­derar de allmänna arfslagarne på det sätt, attföräldrarne låta barnen ärfva sig medan de ännulefva?»«Visserligen kan sådant inträffa, men eftermissbruken får man ju ej döma. Och exemplenhärpå äro äfven bland oss sällsynta, ty kärlekentill det allmänna är ännu inom vår lilla republiklefvande, och sjelfva egoismen manas att offrasig derför, ty samhället utmärker som sina yp­persta medborgare blott dem, hvilka med mestanit arbeta för dess förkofran. Vi lära våra barn,att den som arbetar för det allmänna, arbetarför Gud, och religionen är vår högsta sam­hällslag.»«Men jag föreställer mig, att äfven ibland ermåtte finnas lycksökare, för hvilka denna belö­ning ej är tillräcklig, utan som sträfva till de för­nämsta och mest inkomstgifvande platserna inomsamhället.»«Vi hafva lyckligtvis organiserat oss så, attdessa så kallade förnämsta platser ega föga re­telser. Vi hafva för förvaltarne af våra sam­hällsangelägenheter inga öfverdrifvet höga löner,inga prunkande titlar, inga ordnar, inga unifor­mer, intet adelskap – med ett ord, intet, somkan motsvara de trettio silfverpenningar, hvilkafurstarne så ofta utdela åt Ischarioterna, på detde må förråda deras mästare, folken. Den sombland oss ej sätter sin högsta belöning och till­fredsställelse uti att vara nyttig för samhället,och verka till dess förkofran, söker förgäfvesefter utmärkelse, och gripes någon bland oss,oaktadt vi genom vår uppfostran och våra sedersöka förekomma det, af lystnad efter belöningar,hvilka endast stå att hemta utifrån, så har hanfrihet att begifva sig hvart som helst, för attsöka den, och samhället saknar honom icke.»«Edra samhällsformer äro sannolikt mycketenkla.»«Visserligen. Våra kontroller på den eko­nomiska förvaltningen hvila hufvudsakligen påmoraliska grunder, ty vi välja ej andra att före­stå den, än sådana, på hvilkas redlighet vi ärosäkra. Men äfven andra kontroller gifvas, ochdet står hvar och en medborgare fritt att närsom helst granska den ställning, i hvilken vårsamhällsekonomi befinner sig. Vi veta, att hvadvi lemna till den gemensamma kassan, blir an­vändt till det allmännas verkliga bästa, och dettagör, att vi med mera beredvillighet än andrafolk, som ej hafva denna garanti, lemna vårastatsbidrag. Koloniens fonder tillvexa dagligen,och genom nationalförmögenhetens centralisering,äro vi i tillfälle att noga beräkna vår styrka,och att kunna göra dispositioner till stora, all­männa företag, utan att behöfva frukta dessasafstannande genom brist på tillgångar.»«Men bidrager icke detta oaflåtliga arbetandeför en gemensam fond att ge nationallynnet enalltför materialistisk rigtning?»«Långt derifrån. Det är en orättvis beskyll­ning, som så många äro benägne att göra ma­terien, nemligen att den står i vägen för andensfria utveckling. Om man allsidigt betraktar men­niskoandens verksamhet, så finner man hur deni hvarje rigtning söker att göra sig till mästareöfver materien, och då just detta sträfvande bi­drager till andens utbildning, så bevisar detta re­dan att materien för densamma ej kan vara lik­giltig. Hvar och en söker gerna att göra sigoberoende af de materiella behofven, men det ärjust under arbetet för detta oberoende, som sjä­len förädlas. Men man kan förvärfva millioner,utan att någonsin nå detta oberoende. Detta ärden giriges öde. Också förmår han ej befriasig från det onda, beroendet medför. Man be­höfver blott kasta ögonen omkring sig i den gi­riges boning, för att finna detta. Den liknar all­tid armodets. Helt annat är motivet till indu­striidkarens verksamhet inom den materiellaverlden, och helt annorlunda visa sig frukternautaf densamma. Här visar sig märkbart andenssträfvande att beherrska materien. Orättvist be­dömmer man mången gång industriidkaren, omman anser honom, endast af lystnad efter pen­ningar, sätta i rörelse dessa ofantliga materiellakrafter, genom hvilka han pressar guld ur hvarjenaturens alster. Det är hans inre kallelse, hansärelystnad, hans snille, som drifver honom här­till, och af den välmåga och trefnad, som spridersig omkring honom, och hvilkas medelpunkt ochkälla han är, visar det sig att motivet icke varitoädelt. Och det är den allmänna välmågan, somunderlättar den andliga verksamheten, och göratt den får luft under sina vingar. Och af dennaorsak äro vi, i afseende på våra undervisnings­anstalter, ej så ensidiga, som många andra folk,de der lägga allt för stor vigt på vissa kun­skapsgrenar, och försumma andra, hvilka i sigsjelfva äro af vida större nytta. Vi bereda vårabarn tillfälle, att åt hvad håll de vilja vända sig,och hvilken kunskapsgren de visa sig med för­kärlek vilja omfatta, kunna åtkomma dess fruk­ter, och vi ålägga dem ej som ett tvång att trängadjupt i ämnen, hvilka för deras natur äro mot­bjudande. Vi lemna våra lärjungar frihet attkoncentrera sin själsverksamhet kring vissa äm­nen, öfvertygade att det endast är på detta sätt,som de kunna hinna något mästerskap. Den all­männa humanistiska bildningen behöfver ej der­före försummas. Men den är blott en ram om­kring taflan. Hvad som är måladt på sjelfva du­ken kan vara en bild eller en grupp af flera.Icke är det genom mängden af figurer, somkonstnärn visar sitt mästerskap. Och den sompåstår, att den är företrädesvis rik på kunska­per, som eger många olika sådana, och deremotden fattig på sådana, som hufvudsakligen lagtsig på och hunnit långt i en, kan med lika skälpåstå att hedningen, som eger många gudar, ärrik, men vi deremot fattiga, som blott ega en.»»Måhända derföre lägger man bland er ej såstor vigt på de döda språken.»«De studeras ej allmänt, men visar någonserskild håg eller fallenhet för dem, så har äf­ven den tillfälle att inhämta dem. Det är nogmärkvärdigt att man, ännu för några decen­nier tillbaka, ej hade lärt sig inse, huru ej alle­nast icke nyttigt, utan direkt skadligt lärandet afde döda språken, såsom skolstudium betraktadt,var. Man kallade detta emedlertid på den tidenföreträdesvis «grundligt». Men hur kan ett stu­dium kallas grundligt, till hvars grund man än­dock i sjelfva verket aldrig kommer eller kanvara viss att man funnit? Till exempel, latinet,behandlades det väl vid tvenne universiteter lika?Jag vill ej tala om, huru olika hvarje nation ut­talar språket, och att divergenserna i detta falläro så mångskiftande, att individer, tillhörandeolika nationer, hafva ytterst svårt att förstå hvar­andra, när de dock alla tala detta så kallade la­tin – utan om den olika uppfattningen af språ­kets anda. Men det är med detta, som med re­ligionen – hvar och en tror sig vara orthodox,som kommit att bekänna sig till, och blifvit för­trolig med en viss form. Ju mera man är or­thodox, ju mera är man irrlärig. – Och för öfrigthur kan den sägas kunna ett språk, som ej obe­hindradt kan läsa allt hvad derpå är skrifvet?Huru half denna kunskap var, visade sig bästgenom det sätt hvarpå man ådagalade sina kun­skaper. Man lärde några kapitel ur en förfat­tare, några verser ur en annan, o. s, v., ochkunde man dessa någorlunda försvarligt, så vardet bra. Men satte man lärjungarne i händer an­dra författare, eller för dem slog upp ur sammeförfattare andra ställen än dem, hvilka de ser­skildt studerat, så stodo de der. Derefter rätta­des betygen, och de kunde stundom utfalla rätthöga. Jag kan emedlertid ej tro, att den kansägas kunna t. ex. Tyska, som väl kan läsa DonCarlos, och ej Faust, eller blott en akt eller ettpar scener ur Don Carlos, och ej de andra. Ochdet var på denna kunskap, som är ingen kun­skap, som barnets och ynglingens yppersta kraf­ter bortnöttes.»Under det aforistiska samtalet hade emed­lertid solen stigit högt på himlen, och mannen fö­reslog mig att följa honom, för att se kolonienscentralbyggnad. Han fästade härvid min upp­märksamhet på en byggnad, hvilken låg på enhöjd, som dominerade hela trakten; och den im­ponerade, dels genom sitt läge, och dels genomsin arkitektoniska skönhet. Det var en rotunda,omgifven af en skön periptoron, till hvilken led­de en rundt om gående trappa af marmor. Pe­largången hvimlade af menniskor. «Här är,»sade mannen, «liksom en börs, der man vet attman kan träffas, och der man preliminärt brukaröfverlägga om koloniens angelägenheter.» Vigingo in i det inre af byggningen, och funno imidten deraf ett stort, rundt rum, till hvilketljuset nedsläpptes genom ett enda fönster i ku­polen. Här stodo rundt omkring väggarne sta­tyer af de koloniens medborgare, som mest ut­märkt sig och varit verksamma för samhälletsbästa och anseende. Från detta rum ledde dör­rar till en mängd andra, som voro bestämdahvart och ett för sitt serskilda ändamål. Af de­ras inredning syntes, att det gemensamma ända­målet var koloniens intellektuella och materiellaförkofran. I ett rum fann man manuskripter iallehanda ämnen. De lågo der till genomläsningaf litteratörer och förläggare, och denna slagsexposition hade den fördelen, att författarnes ser­skilda talanger, blefvo både mera hastigt ochmera rättvist bedömda och framdragne. I ettannat rum inlemnade tonkonstnärerna manuskrip­terna till sina kompositioner, och der funnos al­lehanda instrumenter för dem som önskade för­söka kompositionerna. I ett tredje rum fannstillgång till alla Europas läsvärdaste tidningar,och der förvarades allt nytt, som i litterär vägunder årets lopp utkom. De öfriga rummen voroexpositionssalar för de bildande konsternas alster,modellkammare, o, m. d., och hvart och ett rumhade sin föreståndare, som alltid var tillstädesför att tillhandagå med upplysningar och hafvavård om hvad som der förvarades. Öfverallt vi­sade sig frukten af en liflig verksamhet.Härifrån begåfvo vi oss till lärobyggnaden.Hur olika var icke denna emot våra skolhus,.Kommer man i något af dem, så finner manmerendels ett mörkt, otrefligt rum, öfverallthöljdt af dam. Framför en halfsofvande skollä­rare sitta en mängd gossar, skrikande den enaöfver den andre, och af hvad de läsa stannarsnart sagdt alltihop utanför. Här återigen varljust och gladt, och örat led ej af det döfvandebullret. «Vårt undervisningssätt», sade min föl­jeslagare, «är, som du lätt kan finna, fotadt påden sokratiska methoden, och utan tvifvel ärden äfven den ändamålsenligaste. Vi låta bar­nen genom frågor, framställda af dem sjelfva,suga uti sig de deras själ närande kunskaperna,såsom blomman eller trädet suger uti sig den nä­rande saften. Då vi sålunda undvika att onö­digtvis belasta deras minne, så blir ej deras själs­förmögenheter dränkta af för mycket vatten.Men jemte detta belysas de af den lifgifvandesolen, lärarens förnuft, och sålunda utvecklas denintellektuella naturkraften harmoniskt. Detta hin­drar emedlertid icke, att vi kunna göra upp enbestämd marcheroute för vetandet. Och vårkontroll på, att disciplarne ej bli stående på ettställe, utan ständigt röra sig fram emot målet,är ganska enkel. Den består blott uti en exa­men, som läraren håller hvarje lördag. Det ären rekapitulation af hvad som under veckan blif­vit lärdt, och barnens föräldrar och anhörige ärodå för det mesta närvarande och ega tillfälle attöfvertyga sig om att barnen gjort framsteg. Ochvid valet af lärare äro vi mycket nogräknade.Vi behöfva ej sakna skickliga sådane, ty vi aflö­na dem väl. I åtskilliga andra länder handlarman efter alldeles motsatt åsigt, i händelse manhandlar efter någon. Der äro proportionsvisinga så illa aflönade, som de, hvilka närmast böravaka öfver upplysningen. Skollärarens armodväcker redan ett slags missaktning i lärjungensögon. Dermed följer oftast okunnighet, emedanskollärarekallet vanligen är sista ressursen fördem som misslyckats på andra banor, och han ejfrån början egnar sig åt studierna. Och missakt­ning för läraren föder missaktning för det hanskall lära.»Sedan vi besett denna byggning, föreslog migmin följeslagare att gå för att se teatrarne. Un­der vägen dit gingo vi förbi en större anlägg­ning. Det var en grupp smärre hus, hvilka lågoi en trädgård, omgifven af en hög mur. «Dettaär,» sade mannen, «det enda ställe, som ej ärupplåtet för offentligheten. Här är vår högskola.Här är det som lärjungen, sedan han inhemtatde förberedande kunskaperna, sjelf arbetar påfulländningen af sin bildning. Ändamålet med in­hägnaden är visserligen icke att hålla honomsjelf instängd, ty han har frihet att begifva sighvart han behagar; endast att freda honom frånnyfikna blickar. Detta beskydd är nödvändigt,under det lärjungen här lefver sitt pupplif. Se­dan han flugit ut härifrån, tillhör han åter of­fentligheten, men så länge han är här, kan han,hägnad af det honom omgifvande plastiska lug­net, och fredad från materiella omsorger, påräknaatt ingen afbryter hans andliga verksamhet.» – Vigingo vidare till teatrarne. Min följeslagare fortfor:«vi hafva blott tvenne teatrar, en för större sång-och talpjeser, och en för mindre. Borde rätte­ligen vara fyra, och vi äro betänkte på attuppföra ännu tvenne. Ty huru mycket beroricke den konstnäriska framställningen på rum­mets akustiska inredning för serskilda ändamål,på afståndet mellan skådespelaren och åskåda­ren, o. s. v. Tal- och sångröstens anspråk idetta fall äro vidt åtskiljda, och man bör respek­tera begges fordringar. Man har blott gått detqvantitativa till mötes, i det man gjort afseendepå det utrymme, konstandens serskilda skapelserkräfver. Det är dock åtminstone ett steg. Detgifves ännu städer, der man gör anspråk påbildning, och der man ej ens hunnit så långt.Och hvilken brist på aktning för publikenskonstsinne, och hvilken orättvisa emot artistenbegår man ej genom en sådan försummelse! Ihvilken urväxt drägt visar sig icke tragedien påen liten teater, och huru försvinner icke kome­dien på en stor! Tragedien, i hvilken framstäl­les hela omfattningen af en karakter, och somär den konstform, under hvilken anden trängertill sinnet hufvudsakligen genom örats organ,fordrar, likasom volkanen, att åskådaren skallhålla sig på afstånd. I tragedien är det enstor natur, som framträder för en hel verld –den fordrar således utrymme. Komedien dere­mot är hvardagslifvets bas. I den framställessubjektiviteten sönderdelad i en oändlighet afpartiklar. För att kunna betrakta dessa, måsteman vara på nära håll. Det är sin egen sub­jektivitet man ser återspeglad i komedien. Ochför att noga kunna se sin bild i spegeln, får manej vara på för stort afstånd ifrån densamma.Den tragiska karakteren är deremot objektiv.Den kan och bör betraktas med inbillningskraf­tens fjerrglas. Det är de stora tragiska karak­tererna, som utgöra menniskoslägtets verldssy­stem. Deras banor äro af evighet bestämda. Mende upptäckas blott efter hand, i den mån deblifva observerade af snillets beväpnade öga.»Efter att hafva besett teatrarne, föreslog migmin följeslagare att gå till koloniens kyrka, derför tillfället skulle uppföras en messa. Den varkomponerad af en redan för lång tid tillbakadöd tonsättare, vid namn Alexis. Inkomna idet höghvälfda herrliga templet, ljöd redan emotoss en väldig chör. Alltemellanåt svingade sigsolostämmorna jublande upp öfver kören, ochhvad formen beträffar, fann jag messan hafvamycket gemensamt med de äldre katolska mes­sor jag hört; likväl var det en märklig åtskill­nad i sjelfva andan af kompositionen. Jag fä­stade min följeslagares uppmärksamhet härpå.Han sade: «utan tvifvel finner du i vår kyrko­sång någonting friskt, frimodigt, förtroendefullt,som du saknar i den katolska kyrkmusiken. Iden bor alltid qvar någonting mystiskt, klagande,tveksamt – den är «betungade pilgrimers smy­gande gång genom den mörka dalen.» – Våråterigen är jublet af vandraren, som redan hardet efterlängtade målet i sigte. Men det dröjdelänge innan man beviljade den högre konstenburskap inom den protestantiska kyrkan, oaktadtbehofvet af densamma alltjemt uppenbarade sig,på det sätt att man vid högtidliga tillfällen togsin tillflykt till andlig musik från katolska kyr­kan. Det var med protestantiska kyrkan som medandra republiker i deras början – man var såömtålig om jemlikheten, att man ej en gång er­kände rättvisa företräden, och det gjorde att sån­gen inom den urartade till det anarkiska skrän,som man i de protestantiska ländernas kyrkorså ofta får höra.»Hänryckt lyssnade jag till den underskönasången, i hvilken, såsom i en lätt sky, nedsväf­vade den himmelska, allt omfattande och allasinnen befruktande kärleken, och i detsammahela massan af röster och instrumenter stämdetillsammans till ett mäktigt «Hallelujah» – – 
– – vaknade jag vid ett gällt skrik från kam­maren näst intill. Jag frågade min städerska,som kom in, hvad det var. – Hon svarade: «detär bara grannen derinne, som slår sin hustru.»