 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZORNMINNESORDDEN 22 AUGUSTI 1921AVE. A. KARLFELDTPÅ ÅRSDAGEN AV ANDERS ZORNS FRÅNFÄLLEsamlas vi kring hans nyss avslöjade vård på Morakyrkogård. Den som stått honom närmast har velatgenom denna vård hägna den plats, som kyrkan för ett årsedan invigde, och en kamrat till den bortgångne har sörjtför att minnesmärket skulle enligt den givna planen genomlinjer och utsirning värdigt påminna om en monumentalkonstnär och man.»Hans verk visar hvad han ville.» Dessa stolta och ödmjukaord har Zorn en gång inristat i koppar under sitt porträtt.Hans verk är hans minnesvård. Naturen gav honom derika gåvorna, själv såg han till att de icke förspilldes. Hansvilja vart ett verk — må eftervärlden döma därom. Medoavlåtlig flit, i daglig kärleksfull id, tills döden tog verktygenur hans hand, arbetade han på sitt livs minnesstod. Denstår för oss i levande färger och dagrar, med den fläkt avgudomens makt att trotsa förgängelsen, som konsten äger.Zorn var ingen grubblare, ingen av dem som öda dyrbaraår i maktlös vånda inför ett beslöjat ideal. Han var entillbedjare i glädje, men dock i allvar och sanning. Hanskonst var utåtvänd, men mycken dold och andäktig mödahar det kostat honom att nå den starka ton av triumf, somfyller hans verk. Vad han ville som konstnär var livet.Det är lika mycket blod och sav som det är olja och vatteni hans tavlor. Pulsen går stark i dem, färgerna leva, lin­jerna leva. Med rätta lemnade därför Zorn, som var enmästare även i begränsningen, åt andra de bleka dröm­marnas palett. Avstod han därmed från fantasiens värld,så var han nöjd att vara en av de suveräna härskarna påverklighetens rika marker; och där en inneboende andlighetträngde fram till ytan, där greps den av hans hand snab­bare och säkrare än av diktarens famlande och tvekandepänsel.Men här är den stad, där det timliga livets besegrarereser sina segertecken. Den som vandrar här frågar medskalden: Vad säga de fredliga vårdar? Varje grav, med ellerutan vård, har en mänsklig levnadshistoria att berätta. Märk­lig och ovanlig även i sina yttre drag är den historia, somdenna ovanliga vård förtäljer. Gossen från Mora, som lottlösgick ut i världen och vann ära och guld i främmande landoch kom igen till sin mors stuga som en lyckoprins — allakunna den sagan. Många äro också de, som med störreeller mindre rätt finna sig kallade att lemna bidrag tillZorns biografi och karakteristik. Han var känd överallt.Hans brusande levnadslust, hans soliga lynne, hans god­modiga humor, hela hans originella snille drog umgänges­vänner till honom, som ljuset drar malarna. Den allmännabilden av Zorn är längesedan färdig. Den låg utmärkt förden populära bildkonsten. Han var stor i måtten, hansdygder och fel sprungo folk i ögonen. Han tycktes i myckethandla efter egna lagar, han imponerade genom det lugn,som han satte emot alla omdömen. Han var ett ämne till enfolkgunstling, och han har också blivit det. De som kommithonom närmare kunde i denna minnesstund ha mycketatt tillägga och mycket att rätta i fråga om en bild, som denallmänna uppfattningen endast kunnat yxa till i grova ochdelvis falska drag. Nyansernas rikedom var stor i dennasammansatta personlighet, som hölls ihop av en förunderligenande kraft. Det är en vansklig sak att dö. Ens rättaminne lever kvar i några kännande sinnen, men känslan harsvårt för att tala och utreda, och dess logik har ingen bevis­kraft för utomstående. Men vänskapen ser och förstårför egen del. Ofta är det i liksom tillfälliga glimtar en själklarast visar sig för en annan. Någon av oss erinrar sigkanske just nu ett samtal med Zorn i en stilla stund, dåhan vart förtrolig och barnsligt enkel och god, och skullevilja infoga det i hans biografi, om det vore möjligt utanhans varma tonfall och den vackra blick, som ledsagadeorden. Någon gömmer kanhända ett av hans sällsyntabrev eller några lekande verser på en bemärkelsedag, ivilka en öm själ dallrar under skämtet med oförklungenäkthet. Här står kanske någon kamrat till Zorn från hansunga dagar, som just nu tänker på hur han var genial även ikonsten att utan prål visa en fin och grannlaga tillgivenhet,en mans redliga sinnelag. Allt detta är vänskapens minnenoch håvor, kära att bevara och kära att nämna i dag vidsidan av vad var man vet om riksgivaren Zorns öppnahjärta och öppna hand.För mig får Zorns minne sin fullaste och vackraste belys­ning, då jag ser det i samband med hembygden. Han varoch förblev en trofast dalkarl. Det namn han bar var ut­ländskt. Han gjorde det internationellt och visste att välhävda den glans han gett det. Men detta främmande namnär numera så dalskt som trots något. Han glömde ej, sommången världsvandrare gör, sitt ursprung. Till socknen,där hans vagga stått i den stora vattenflodens vår, återvändehan från sina konstnärsfärder med en känsla av samhörighet,som växte, ju mer han reste. Hur anlagens arvslinjer löpaär i allmänhet svårt att uppdaga, och det meddelas frånpålitligaste håll, att Zorn haft starkt estetiskt påbrå frånfädernet. Så mycket lyckligare var det då, att han ävenhär uppifrån hade ett oförnekligt gry i och genom hela sinstams gamla handafärdighet, som han visserligen drev oänd­ligt längre än Dalarnes alla trätäljare och kistmålare. Dettasin konsts folkliga ättartal har Zorn aldrig förnekat utantvärtom härligen bestyrkt. Han var en självgjord man,det var hans glädje, och som man kunde vänta, stod hanbland de allra yttersta på motsatta sidan till den uppkom-lingsbrackighet, som ringaktar sina anor. Man vill dåockså tro, att han här uppifrån ärft det självständighets­krav, som han fick rikligen tillfredsställa och åt vilket hanrest ett vårdtecken i Vasastoden vid Siljan.Och först då man tänker på Zorn som en son av det folk,bland vilket han växt upp, tycker man sig förstå något avden inre mekanismen i hans natur. Stora motsättningardriva där sitt spel. Det är som ett krångligt urverk medmånga hjul, men oron själv är regulatorn, och det helasgång blir stadig och trygg som en god Moraklockas. Hanhade den obetvingliga lusten att vandra och lära. Hanhade en ofantlig lätthet att tillägna sig främmande bildning,främmande språk, främmande skick ända till raffinemang.Men som något helt naturligt axlade han åter Morarockeneller pälsen och gick ut i de ålderdomliga byarna, där hanfann sig tillrätta, som han aldrig varit borta, där han ficktala sin barndoms tungomål oförvanskat med sina jämnåriga,där han var Grudd Anders lika självfallet, som han förandra var den världsberömde Zorn. Det var ingen maskeradi detta och ingen uppstyltad patriotism. Det var en äktapatriotism i varje lugnt och välbehagligt andedrag i hem­bygdens luft.Han blev Dalarnes eller rättare dalfolkets målare, sådansom ingen annan landsända haft. Han målade urmakarenoch bysmeden så, att hans vördnad för de utdöende heder­värda yrkena sken igenom. Han målade de gamla spel­männen, de sista som kunnat skapa låtar på uråldrig melodiskgrund, och stråkens flykt förrådde, att målaren själv vargripen av samma musiks genius. Han målade Midsommar­dansen, där rörelsen och ljuset oförlikneligt bundo ochbevarade förtrollningen från hans egna ungdomsnätter.Han målade kvinnorna i fanfarlik prakt, aldrig tröttnandelovsånger till rasens hälsa och fägring. Med största rättmålade han bland typerna sig själv; med en hövdings vär­diga pomp bär han den ståtliga folkdräkt, vars bruk hanåterupplivat.Han blev en bevarare i stort av bygdens gamla kultur.Det var ingen vanlig samlarvurm, som drev honom, ochinget enbart s. k. etnografiskt nit. Det gällde den odling,ur vilken han själv växt; den hade hans djupaste kärlekoch intresse. Som den enda ansvarige arvingen i ett utdömthus ville han rädda vad han kunde, innan förstörelsenkom, som flyttar bopålar och skingrar bohag. Och högtstod för honom denna odlings förträfflighet. I Gopsmorhade han ett tempel för sin traditionskult. Dit drog hansig tillbaka, då den moderna kulturen ibland blev ursprungs­människan inom honom för fadd. Ingen som sett honom därkan betvivla det allvar, varmed han levde sig in i stämningeninom dessa färgmogna furuväggar. Där var allt oförfalskatprimitivt, och husbondens egen mästarhand skar de nyaträskedarna vid kvällsbrasan. Även den utbördes gästenlät sig gärna dragas in i denna meningsfulla lek, om hanän avstod från att dela härdighetens högsta fröjd i detvinterbistra eldhuset invid älvens is, och han förstod — omhan hade någon uppfattning — att det hela för Zorn varett behövligt avbrott, ett friskt bad i ren och kärv natur.Zorn var icke natursvärmare i den sentimentala meningen.Men han var som ett med naturen, en företeelse i den,liksom det i hans väsen fanns en betydlig elementär obän­dighet. Som varje riktig karl förstod han farans tjusning.Han fann en lust i att låta sin släde sträcka ut i vinandetrav över bågnande isar, att låta sin båt sticka ut på vidaoch upprörda vatten. Men dristigheten var icke dum­dristighet. Han var situationerna vuxen, det fanns säkerhand och säkert öga hos denne naturens son. Mitt sistaminne av Zorn är en fiskefärd i fjol utför forsarna mellanGopsmor och Mora. Som jag såg honom hela denna dag,den sista dag han njöt av sin förtrogna nejds djärva behag,med glömda krämpor, med glittrande munterhet, tyckteshan mig ännu en gång ung och som en mästare av Dalarnessommar. Jag är tacksam att det vart mig förunnat att samlaslutintrycket av Zorn på en dag, då han var som bäst.Det står på denna kyrkogård en annan minnessten, somnog i dag fallit mången av oss i hågen. Det är den vård,som Zorn i fjol reste åt sin moder. Han har själv skulpteratporträttbilden därpå, det är alltså ett av hans sista verk.Hon står framför ett fönster, och ett gyllene ljus står stillabakom den blida gestalten. Zorn var ingen symbolist, mendenna bild gör ett visionärt intryck. Det gyllene ljuset ärsom ett förklaringssken i dubbel bemärkelse. Det är bildenav hans förklarade moder, hans Mona, men hon står därockså som representanten för en moder i vidare mening,hans land. Det ljus, vari han såg sitt land, förklarar för ossmycket av det innersta hos Zorn.Vi stå på ett ödmjukhetens rum, där det susar omkringoss: Skröpligt är allt vad människa är. Ja, för visso. Vibegrunda det även nu, då vi tänka på detta lysande ochlyckosamma liv. Även den starkaste har sina fiender, somtill slut bli honom övermäktiga. För mycken kraft brytersig själv, som de stolta vågorna sätta sig mot stranden.Bruten sökte Zorn sitt sista skydd i sitt hem, hos sitt livsgoda skyddsande. Han slutade här, där han börjat. Ettstort stycke Dalarne, och mycket mer dessutom, gick bortmed Zorn, men stora stycken av dess ursprunglighet ochskönhet har han bevarat åt kommande släktled.Ansenliga gåvor har Mora fått av sin son Anders Zorn,ej blott materiella, men en ny glimmande frejd, liknandeden då i forna tider hövidsmän skapades ur dess skogarsdjup. Som en krona på sina drömmar om denna landsdelsföregångsrätt och yverborenhet har han förordnat, att enstor del av hans konstnärliga kvarlåtenskap skall stanna här.Det minnesrika Mora har från i dag ett nytt äreminne attuppvisa, vården över Zorn. Den är sprängd ur Gesundasfamn, Gesunda, dit han stämde Dalarnes spelmän till möteoch tävlan. Gamla melodier spela omkring den. Sägner skolaspinna sin väv omkring den. Minnet skall skifta i dunkel ochljus. Men väl skall man här förstå och på summan av Zornslivsgärning tillämpa, vad han skrev på mödernemålet om sittkonstnärsskap:GÄRDI ONUMS WEISER WENAN WILDÄ.STOCKHOLM 1921VICTOR PETTERSONS BOKINDUSTRIAKTIEBOLAG