 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
August Strindbergs Samlade VerkNationalupplagaHISTORISKA MINIATYRERAugust Strindbergs Samlade Verk· 54 ·HISTORISKAMINIATYRERTexten redigerad och kommenterad avConny SvenssonNORSTEDTSDenna nationalupplagaav August Strindbergs Samlade Verk utgesav Stockholms universitet genom dess litteraturvetenskapliga institution medstöd av Humanistisk-samhällsvetenskapliga forskningsrådet och Statens kulturråd.Ansvaret for utgivningen ligger hos en av Stockholms universitet, Humanistisk-samhällsvetenskapliga forskningsrådet och Statens kulturråd tillsatt ledningsgruppoch en av denna utsedd redaktionskommitté.Upplagan består av textvolymer med kommentarer och separata kommentarvolymer;den kompletteras av bearbetningar – konkordans,ordindex och kumulerad ordlista – som framställs och successivt uppdaterasvid Institutionen för svenska språket vid Göteborgs universitet.Materialet är tillgängligt i digital form för forskningsändamål.RedaktionskommittéMagnus Röhl (ordförande), Bo Bennich-Björkman,Margareta Brundin (adj.), Lars Dahlbäck, Hans-Göran Ekman,Gunnel Engwall, Sigurd Fries, Rune Helleday (adj.), Olle Josephson,Björn Meidal, Bo Ralph (adj.), Hans Sandberg (bitr. huvudredaktör),James Spens (bitr. huvudredaktör), Carin ÖstmanHuvudredaktörLars Dahlbäck© Stockholms universitetStockholm 1997Formgivning av Karl-Erik ForsbergPrinted in Sweden by Almqvist & Wiksell Tryckeri, Uppsala 1997ISBN 91-1-972602-3 
1. På föregående sida återges titelsidan till första upplagan av Historiskaminiatyrer I (1905), utförd av konstnären Arthur Sjögren.Egyptiska Träldomen.Den gamle ebenisten och schatullmakaren Amram boddevid älvstranden i en lerhydda täckt av palmblad. Där hadehan sin hustru och sina tre barn. Han var gul i ansiktet ochbar långt skägg. Kunnig i sitt yrke att snida elfenben ochhårt trä tjänade han i Faraos gård, och arbetade därför även itemplen.Nu en morgon i högsommaren straxt före solgången steghan ur bädden, samlade sina verktyg i en påse och gick ut urhyddan. På tröskeln stannade han med en tyst bön, vändandesig mot öster. Och så började han vandringen, mellan fiskar­bodar alltjämt följande den svarta spruckna älvbrinken, därhägrar och duvor vilade efter sitt morgonmål.Fiskaren Nepht, grannen, vittjade sina nät, sorterade kar­par, malar och multar i båtens olikstora håll.Amram hälsade och skulle säga några ord till vänskaps­tecken:– Nil har slutat stiga? sade han.– Stannat vid tio alnar! Det är hungersnöden given!– Vet du varför han endast kan stiga femton alnar, Nepht?– Annars skulle vi drunkna, förstås, svarade fiskaren enfal­digt.– Ja, visserligen, och det få vi icke. Nil har alltså en herresom råder över vattenståndet, och han som mätt ut stjärnor­nas valv och revat jordens grundvalar, har satt en mur för vatt­net, och den muren som vi icke se, är femton alnar. Ty vidden stora floden i våra fäders land, det landet Ur i Kaldéen,steg vattnet till femton alnar, icke mer, icke mindre. – Ja,Nepht, jag säger vi, ty du är av vårt folk, fastän du talar ettannat språk och dyrkar främmande gudar. En god morgonönskar jag dig, mycket, mycket god, Nepht!Han gick vidare från den skamsne fiskaren, och kastade sigin i förstaden, där borgares hus av Nil-tegel och trä togo vid.Handelsmannen och växlaren Eleazar öppnade just bod­fönstret medan svennen vattnade gatan utanför.– En välsignad morgon, Eleazar frände, hälsade Amram.– Kan inte säga! svarade köpmannen vresigt. Nil har stan­nat och börjar sjunka, det är dåliga tider.– Dåliga tider följas av goda tider, så förstod vår fader Abra­ham, och när Josef Jakobs son motsåg de sju magra åren,rådde han Farao samla i ladorna ...– Det må så vara, men det är glömt och gömt!– Ja, du har också glömt löftet, Herrens löfte till sin vänAbraham ...– Det där om Kanaans land? Det har vi väntat på i fyra hund­ra år, och nu äro i dess ställe Abrahams barn vordna trälar ...– Abraham trodde, i ont och gott, i lust och nöd, och detvart honom räknat till rättfärdighet.– Jag tror inte alls, avbröt Eleazar. Jo, jag tror att det gårbaklänges, och att jag får stänga boden om det blir miss­växt ...Amram gick vidare, bedrövad, och kom till torget, där hanköpte sig ett durrabröd, ett stycke ål och några lökar.När säljerskan mottog slanten, spottade hon på den, ochAmram gjorde detsamma när han fick tillbaka vid växeln.– Spottar du på slanten, hebré? fräste mångelskan.– Man tar landsens seder! genmälde Amram.– Svarar du, orena hund?– På tal svarar jag; men ej på okvädinsord.Hebréern gick vidare, ty folket hade skockat sig. Han möttebarberaren Enoch, och de hälsade med ett tecken som främ­lingarne uppfunnit, och vilket betydde: Vi tro på Abrahamslöfte, och vänta tåliga i hoppet!Amram uppnådde slutligen tempelplatsen, passerade sfinx­ernas allé och stod framför en liten port på den vänstra pylo­nen. Han slog sju slag med handen och en tjänare visade sig,tog Amram vid armen och förde honom in. En ung prästband för hans ögon med en bindel, och sedan ebenistenspåse blivit undersökt, fattades han vid handen och leddes in itemplet. Ibland gick det uppför trappor, ibland nedför; stund­om rakt fram. Man väjde för pelare och det hördes sorl avvatten; det luktade fukt en gång, en annan gång rökelse.Slutligen stannade man, och bindeln togs från Amramsögon. Han befann sig i en liten kammare med målade väggar,några bänkar och ett skåp. En dörr rikt snidad av ebenholts,och inlagd med elfenben skilde kammaren från en större salsom på en sida öppnade sig med en bred trappa ut till en ter­rass åt öster.Prästen lämnade Amram ensam sedan han visat honom attdörren skulle lagas och med en lätt förstådd gest ålagt honomtystnad och tystlåtenhet.När Amram blev allena, och för första gången befann siginom de heliga murarne, vilka icke kunde ingiva en hebrénågon vördnad, betogs han dock av en viss fasa för allt det hem­lighetsfulla han sedan ungdomen hört berättas, och för attundgå fruktan för det okända beslöt han att tillfredsställa sinnyfikenhet, med risk att bli tillbakavisad om han mötte någon.För syns skull tog han en finhyvel i sin hand när han träd­de ut i stora salen.Det var ett mycket stort rum med en fontän av rosengranitmitt på golvet och med en obelisk nerpålad i bassängen. Väg­garne voro målade med figurer i enkla färger mest i röd ock­ra, gult och svart.Han sköt av sig sandalerna och gick vidare in i ett galleri,där mumiekistor stodo resta mot väggarne.Därpå inträdde han i ett kupolrum, vars valv var bemålatmed norra stjärnhimmelens stora konstellationer. Mitt underdensamma stod ett bord, på vilket låg en halv sfär tecknadmed kartlika teckningar. Vid fönstret till samma Rim stod återett bord med en modell av den största pyramiden, uppställdpå ett lantmätarbräde med utlagd skala, och därinvid stod enalidad, ett instrument för mätande av vinklar.Här syntes ingen utgång, men efter något sökande fannden oinvigde en trappa av akaciaträ, som vindlade sig upp iniett trätorn. Amram steg och steg, men när han såg ut genomen glugg fann han sig alltjämt i nivå med kupolsalens tak.Men han steg vidare, och när han räknat ytterligare hundrasteg uppåt och såg ut genom en glugg fann han sig i jämn­höjd med golvet i kupolsalen.I detsamma öppnades en bräddörr och en äldre man inågot prästerlig skrud, mottog Amram med en hälsning sompå en bekant, väntad förman, men då han såg en främmandestudsade han, och de båda männen betraktade varandralänge innan de kunde komma till orda.Amram såsom befinnande sig i den ofördelaktiga ställning­en överraskad, skred först till tungans strider:– Ruben, känner du mig? Din ungdoms vän och frände avlöftet?– Amram, Jochebeths make, Kehats son! ja, jag känner dig!– Och du här? Sedan du för trettio år sedan försvann frånmin synkrets.– Och du?– Jag är kallad att laga en dörr, det är allt, och som jag läm­nades ensam, ville jag se mig omkring.– Jag är skrivare vid högskolan ...– Och offrar åt främmande gudar?– Nej, jag offrar icke, Amram, och jag har bevarat tron pålöftet, Amram. Jag inträdde i detta hus för att få del av de viseshemligheter och inifrån kunna öppna fästet som håller Israeli fångenskap.– Hemligheterna? Varför skall det högsta vara hemligt?– Därför att folket endast fattar det låga.– Icke tron I själva på dessa djur I kallen heliga?– Nej, de äro endast symboler, synliga tecken, för att åskåd­liggöra det osinnliga. Vi, präster och lärda dyrka den Ende,den Fördolde, under dess synliga gestalt, Solen, livgivarenoch uppehållaren. – Du minns i vår barndom, då FaraonenAmenofis den Fjärde med våld avskaffade de gamle gudarneoch de heliga djurens dyrkan. Han flyttade från Thebe läng­re nedåt floden, och förkunnade läran om en gud. Vet du varhan fick den läran? Från Israel, som efter Josefs gifte med denförnäme On-prästens dotter Anset, förökade sig och äktadedöttrar ända uppifrån Faraonernas släkter. Men efter Ameno­fis död, återställdes allt, residenset flyttades tillbaka till Thebe,de gamla gudarne togos igen, allt för folkets skull.– Och I fortfaren att dyrka den Ende, den Fördolde, denEvige?– Vi göra så!– Är då eder gud densamme som Abrahams, Isaks ochJakobs gud?– Sannolikt, då det väl endast gives en!– Sällsamt är det! Men vi förföljen I då hebréerna?– Främmande folk pläga icke älska varann. Du vet att vårFarao nyss bekrigat syrierna ... Cheta-folket.– I landet Kanaan och omnejd, våra fäders land och löftets!Ser du, Herren Zebaoth, vår gud sänder honom att röja vägför vårt folk.– Tror du ännu på löftet?– Så visst som Herren lever! Och mig är sagt att tiden snartär fullbordad då vi skola vandra ut ur träldomen och in i detlovade landet!Skrivaren svarade ej, men hans anlete uttryckte både tvivelom Amrams uppgift och en visshet om något helt annat somskulle snart inträffa.Amram, som icke ville rubbas i sin tro av några nya upplys­ningar, kastade sig ur samtalet och ordade om annat, likgil­tigt.– Det var en sällsam trappa.– En hiss är det och ingen trappa.Amram kastade en blick uppåt kupoltaket och fann en nyhake som kunde hålla fast i samtalet han ej ville släppa:– Är detta himlen? frågade han.– Det är himlen.– Och dess hemligheter?– Stor sak med hemligheterna! För var och en som kanfatta dem, äro de tillgängliga.– Säg dem i få ord!– Stjärnkunskapen är icke mitt område, och litet vet jag,men likafullt och i få ord. Valvet som hänger är himlen, brä­dan där ligger på bordet är jorden. Nu säga de vise så: I begyn­nelsen vilade Jorden, Sibu, och Himlen, Nuit, vid varand­ras sida. Det är uttytt: De voro ett! Men luftens och solljusetsgudom Shu, lyftade himlen och satte den till ett valv över jor­den. De fasta stjärnbilderna vi känna utgöra sålunda likasomett avtryck, ett vaxsigill av jorden, och genom att läsa i stjär­norna kunna de lärde utforska vår jords okända trakter. Se nusålunda de stjärnbilder du känner. I norr den Stora Björnin­nan, i söder, en viss årstid, Jägaren (Orion) med dess fyrastjärnor i fyrkant och dess tre mitt i. Dessa tre kalla vi hebré­er Jakobs Stav, och genom den översta av dessa går himmels­likaren eller ekvatorn, vilken motsvarar jordlikaren, där vårNil tros hava sina källor. Nu känner du också den oss så kärastjärnbilden Floden (Nil). Se hur den här flyter från Jägaren(Orion), böjer sig på himlen i lika många bukter som den görhär på jorden. Alltså: den som vill veta jordens förborgadehemligheter skall lära dem av himlen. – Våra lärda kännaendast de länder som ligga mot solens uppgång, men de trak­ter som vila under Stora Björninnan i norr äro oss okända,likasom de länder vilka äro belägna mot solens nedgång. Mendet synes som Björninnans trakter äro ämnade till stora upp­gifter. Fyra och tre är dess tal liksom Jägarens. Tre är detgudomliga i dess attributer, Fyra är det fullkomliga i möjlig­heten, Tre och Fyra bilda det underbara talet Sju. Åt gudarneoffras i udda talet, tre, åt människor i jämna talet, fyra. Dettaär ungefär vad jag i förbigående uppfattat av himmelens hem­ligheter. Vill du nu veta några av jordens motsvarigheter, sålåt oss betrakta våra Faraongravar, vilka utom det synligaändamålet att vara gravar, även äga en hemlig uppgift, ellerden att gömma i tal och mått vad de vise kunnat utforskarörande Sibu och Nuits inbördes förhållanden. – Först detta:Faraongraven eller pyramiden opererar med talen fyra ochtre; grundytan med fyra, sidorna med tre, vilket ju var en avhimmelens hemligheter. Men den stora pyramidens grundytaär 365 heliga alnar bred. Där har du det stora årets dagar 365.Men pyramidens tretaliga sida är 186 storalnar eller ett sta­dion. Där ser du varifrån vägmåttet är taget. Mångfaldigar dubredden av grundytan med talet 500, som är ungefär dubblabredden i storalnar, så får du en längd vilken är lika med ⅟₃₆₀av hela den krets solen vandrar på ett år, då 360 är lilla åretsdagar. Denna längd motsvarar fyra tidsminuter, så att de inne­vånare vilka bo en grad vi kalla väster om oss, få se solen gåupp fyra tidsminuter senare än vi .... Mera minnes jag inte omtal och mått och vill du veta vidare, till exempel, varför pyra­midens sidor luta 51 grader, så får du fråga stjärnkunnige.Nedgången till gravkammaren lutar däremot tjugosju grader,vilket motsvarar skillnaden mellan världsaxelns och jordaxelnslutning.Amram hade följt med särskild uppmärksamhet den lärdeskrivarens tolkning av Faraongravarne, och när Ruben nämn­de tal, lystrade hans åhörare och blundade som om han villelägga något på minnet. Slutligen fattade han i, och tog självordet:– Du nämnde sist 27 grader. Väl! Detta är icke världsaxelnslutning, utan mjölkvägens (vintergatans) medelpunkt somsannolikt är den egentliga världsaxeln, och ligger 27 gradernorr om ekvatorn; under det jordaxelns lutning är 23 gradermot solbanan. Men du glömde den tredje pyramiden, Men­kheres, vars grundyta har bredden 107 storalnar. Detta tal 107återfinnes i världsalltet tre gånger eller fem. Ty 107 solar rym­mas mellan jorden och solen; 107 är planeten Venus’ avståndfrån solen; 107 är Jupiters avstånd från solen, uttryckta i enhe­ter eller deras mångfald.Ruben studsade:– Var? Var har du fått detta? Här låter du mig stå och speladin narr. Var har du lärt detta?– Av våra äldste och vise som bevarat minnena från hem­landet Ur i Kaldéen. I förakten Assur I män av Egypten, somtron att Nil är jordens medelpunkt. Men det finns mångamedelpunkter i det oändliga. Bortom Assur vid Eufrat ochTigris finns ett annat land vid en annan flod, och det landetheter Sju-flodernas-land, emedan deras flod också löper ut isju armar liksom Nil.– Nil har sju armar, du har rätt, liksom den sjuarmade ljusa­staken ...– Vilken betyder världens ljus, vilket skall lysa från varjeland där en flod klyver sig att gå ut i världshavet. Floderna, serdu, äro jordens blodkärl, och liksom dessa föra omväxlandeblått blod och rött, så har vårt land sin blå Nil och sin blod­röda. Den blå är giftig som det mörka blodet, och den rödaär fruktbärande, livgivande som det röda blodet. Så har alltskapat sina motsvarigheter ovan i himlen och nere på jorden,ty alltet är ett, och alltets herre är en, en och densamme!Ruben teg och lyssnade:– Tala mera! sade han slutligen.Amram fortfor alltså:– Faraongravarne äro också vuxna ur jorden, på vilken devila. Den första eller stora är danad efter förebilden av havetssalt, när detta löpnar i solens värme; och kunde du genom endaggdroppe se en saltsten inuti, så funne du den vara upp­byggd av en oändlig mängd kvaderstenar liksom stora pyra­miden. Men om du låter alunlut löpna till sten, skall du se etthelt fält av pyramider. Alun är lerans salt. Där har du jordenssalt och havets! Men det finns ett andra slags pyramider, detoppstubbade. Det är svavlets urform när det växer ur kalken.Nu ha vi vatten, jord och kalk med dess eldsten. Dock, detgives ett tredje slags pyramider, de kantstubbade, vilka liknaden löpnade kiselns eller bergkristallens. Där har du berg­grunden. Nu skall man vid nogare granskning av Nilslammetåterfinna alla dessa former och urämnen: leran, saltet, svavletoch kiseln, därför är Nil jordens blod och bergen äro köttet,icke benen.Ruben, vilken numera kallades Phator, hade betraktatAmram med fasa och beundran, och först när denne hadetystnat, öppnade Ruben sin mun åter:– Du är icke ebenist och schatullmakare, du är icke Am­ram.– Jag är visserligen ebenist och snickare, men jag är även avIsraels prästadöme. Jag är Kehats son, som var Levis son, vil­ken var Jakobs, som var Isaks son, Abrahams son. Jag är levitoch Jochebeths make. Mirjam och Aron äro mina födda barn,det ofödda väntar jag. – Nu återgår jag till mitt arbete, ledsa­ga mig!Phator gick före, men tog en annan väg än den som Am­ram kommit.När de gingo förbi en öppen dörr vettande åt en stor salmed bokhyllor, stannade Amram nyfiken och ville stiga in föratt se på de många böckerna. Men Phator höll honom till­baka vid rocken.– Gå icke dit! Där är idel försåt och snaror. Bokvårdaren sit­ter mitt i salen fördold och vaktar avundsjukt på skatterna.Han har låtit lägga golvet av torra vidjor som skrika när manträder på dem. Han hör om någon smyger sig in, och han hörom någon skrivare besöker de förbjudna böckerna – det är entrollkarl! – Han har hört oss, och ... han trevar! Känner du ejsom en kall ormtunga rörde vid din kind, din panna, dinaögonlock?– I sanning!– Det är han som sträcker ut sin själs finger, liksom vi vårarm; men nu skär jag av hans trevare som vill undersöka oss!Han tog fram en kniv och gjorde ett snitt i luften framfördem båda.Amram erfor en känsla av värme, och i detsamma såg hanen stor skolopender vrida sig i dödskamp på golvet.– Ni övar svartkonst här? sade han.– Visste du ej?– Jag hoppades dock, icke!I detsamma föreföll det som om väggen öppnades och envåt mur av Nilslam visade sig, där krokodiler och ormar lin­dade sig om varandra under det en flodhäst trampade hotan­de med framfötterna.Amram blev förskräckt, men Phator tog upp en amulett iform av en skarabé och med denna som sköld gick han mittigenom fasorna, vilka upplöste sig som rök, under det Amramföljde honom.– Han förvänder synen bara, den svarte mannen, sade Pha­tor.Och när han fläktade med handen dunstade hela synenbort.Nu stodo de åter i första salen, och visande på Nilmätaren,sade Amram:– Hungersnöd!– Finns intet tvivel; därför skola alla överflödiga munnarstoppas till ...– V....Phator hade försagt sig, och märkte det:– Jag menar, fortfor han, att Farao måste vara betänkt på attskaffa säd.– Han behövde en Josef nu.– Till vad? föll Phator in, häftigare än han ville. Vet du ejatt Josef Jakobs son gjorde egypterna livegna under Farao?Era urkunder, våra urkunder förtälja att han tog böndernasland i pant för hjälpen under de sju magra åren, och att där­igenom Farao blev ensam ägare av Egyptens jord.– Du är icke Ruben, du är Phator, den egyptiske mannen,ty vore du av Israel, hade du icke talat så! – Må våra vägar skil­jas! – Nu går jag till mitt arbete!Amram började lägga hand vid dörren, och Phator gled uti pelarnes skuggor och försvann. Men Amram såg på hansskjutande rygg, att han bar på onda anslag.*När Amram kom hem om kvällen, hade hans hustru fött ettgossebarn. Det var likt andra starka barn, men skrek icke; ochdet sveptes i linkläder efter badet, samt lades i hyddans mör­kaste vrå.Följande morgon före solen gick Amram åter till arbete iSolens tempel, samt leddes med förbundna ögon till kamma­ren, varpå han lämnades ensam utan några råd eller varning­ar rörande det uppförande han ägde att iakttaga. Denna sorg­löshet föreföll honom som likgiltighet och tydde på allmänslapphet i tempeltjänsten. Därför gick han ut i pelarsalen; sågmed oro på Nilmätaren hur vattnet sjunkit. Alltså intet hoppom de femton alnarne som jorden krävde för årets gröda.Han gick vidare ut på terrassen mot solens uppgång, kom inunder en öppen pelargång. Men innan han gick längre, vid­tog han det försiktighetsmåttet att släppa små lappar av papy­rus såsom vägvisare på återfärden.Han gick över gårdar trånga som brunnar, men aktade sigför trappor varnad av gårdagens erfarenhet.Slutligen befann han sig i en pelarskog, där trädkronornautgjordes av lotusknoppar, och när han lyssnade, strök därfram som en svag sång av barnröster uppifrån taket. När hanlade örat till en pelare hörde han det starkare, som klingandemusik av sister och harpa. Det var ju solen, visste han, somredan värmt på takstenarne och just nu skulle gå upp.Han tog några steg framåt, och på en gång öppnade sig enterrass med ett offeraltare. Terrassen sänkte sig med sfinx­trappa neråt floden, och hela dalsänkan vidgade sig, begrän­sad i öster av bergskedjan mot Röda Havet. Vid altaret stod enpräst i vita linkläder med purpursömmar. Han hade armarnelyftade rätt upp mot himlen och stod så orörlig. Händernavoro alldeles vita då blodet sjunkit ned i armarne och dengamle mannens ansikte tycktes spännas av den kraft han häm­tade uppifrån med händerna. Ibland ryckte det i kroppensom om strömmar av eld ilat igenom honom. Han var tyst ochskådade mot öster.Då sköt en glänsande kant av solskivan upp från bergskam­men och prästens vita händer blevo genomskinligt rosenrödaliksom hans ansikte. Och han öppnade sin mun och talade:– Solgud, Strålglansens härskare, var prisad om morgonen,när Du går upp, och om aftonen, när Du går ned! Jag åkallarDig, evighetens herre, Du bägge horisonternas sol, Du skapa­re, som har skapat Dig själv. Alla gudarne jubla högt, när deskåda Dig, himmelens konung; jag blir ung på nytt när jag serdin skönhet. Hell Dig, när Du går till livets land, Du gudarnesfader!Han tystnade och blev stående med armarne sträckta fram­åt mot solen som om han söge värme ur densamma.Då hördes borta i pelarskogen ett slammer av vapen somgenast upphörde, och straxt därpå syntes en reslig man,skägglös, klädd i guld och purpur. Hans gång var ljudlös sompanterns och han föreföll sväva fram över det blanka golvet,som speglade hans bild, vilken följde honom, en ljus skuggaoch på vilken han trampade sig fram. När han kommit ut påterrassen, gav solen honom en mörk jätteskugga, vilken lågsom en matta efter honom.– Redan i bön du visaste bland vise, hälsade Farao överste­prästen.– Min härskare har kallat mig, din tjänare har lytt. Min härs­kare har återvänt till sitt land efter långa och ärorika seger­tåg i fjärran främmande trakter; din tjänare hälsar Farao påsitt ansikte.Farao satte sig på en tronstol med ansiktet mot den uppgå­ende solen, och började tala såsom den där vill utreda sinatankar:– Mina vagnar hava rullat över Syriens röda jord; mina häs­tar hava trampat Babylons och Ninives härgator; jag gick överEufrat och Tigris, och landet mellan de två älvarne; jag komtill de fem flodernas land och såg de sju i fjärran där Silkes­landet tar vid för att sträcka sig till solens uppgång; jag vändepå mina spår och styrde kosan norrut mot Skytien och Kol­chis. – Vart jag gick, hörde jag sorl och såg rörelse. Folkenhade vaknat; i templen siades om gudarnes återkomst, tymänskorna hade varit lämnade att sköta sina värv och styrasina öden, men de hade skött dem illa. Rätt var blivet orättoch sanning lögn; hela jorden suckade efter förlossning. Slut­ligen nådde bönerna fram till tronen, till allförbarmarenstron. Och nu förkunna de vise, de milde, de helige på allatungomål det glada budskapet: gudarne återkomma! Åter­komma att hjälpa mänskobarnen ordna och reda, där de för­virrat; stifta lag och hävda rätt. Detta budskap bringar jag hemsom segerbyte, och du visaste bland vise skall först mottagadet av din härskare!– Du hör, herre Farao, vad som talas över hela jordenskrets, ditt öga skådar vidare än himlens stjärnor, ser längre änsolens öga!– Likväl – vad gudarne givit mig att höra i drömmen harmitt öra fattat, men mitt förstånd ej. Tyd mig drömmen!– Säg den, härskare!– Intet såg jag, men jag hörde en röst då sömnen släckt mittögas ljus. Och den talade i mörkret och sade: »Den röda jor­den skall spridas över all världens länder, men den svarta skallrinna ut som sanden i havet.»– Svår är icke min härskares dröm att tyda, men gott bådarden icke.– Tyd den!– Väl! – Den röda jorden är Syrien, det vet du herre;Syrien, där det usla Chetafolket bor är hebréernas arvland,Kanaan. Den svarta jorden är Nils, Egyptens, ditt land, herre!– Återigen hebréerna, alltid hebréerna. Århundraden haflytt sedan detta folk invandrade i vårt land. De ha förökat sigutan att oroa oss. Jag älskar dem ej, hatar dem icke heller;men från nu fruktar jag dem. Arbeta ha de fått, nu sist tyngreän förr, men de knota icke; tåliga äro de, som om de väntadenågot visst det komma skall.– Släpp dem lösa, herre!– Nej, då gå de att grunda eget rike!– Släpp dem!– Nej, jag vill förgöra dem!– Släpp dem!– Förvisso, jag vill förgöra dem!– Men drömmen, herre?– Den tyder jag som en varning och en maning.– Icke som en förutsägelse av det kommande oundvikliga?– Nej, som en varning och en maning!– Rör icke vid det folket, herre, ty deras Gud är starkare änvår!– Deras Gud är de kaldéers. Må våra gudar strida! – Jag hartalat, du har hört; jag tillägger intet och tar intet ifrån.– Herre, du ser en sol på himmelen och du tror att den lyseröver alla folk; tror du ej att Himmelens Herre är en och den­samme som råder över alla folkens öden?– Det borde så vara! Men över detta land har HimmelensHerre satt mig till styresman, och nu styr jag.– Du styr, herre, men du råder icke över vind och väder, dukan icke höja Nils vatten med en tum, och du kan icke hindraatt vi åter få missväxt i år.– Missväxt? Vad säger Nilmätaren?– Herre, solen har gått i Vågens tecken, och vattnet sjunkerredan. Det är hungersnöden!– Då skall jag utrota alla onyttiga och främmande munnarsom taga brödet ifrån landets barn. Jag vill förgöra hebréer­na.– Släpp dem, herre!– Jag vill kalla jordemödrarne och låta förgöra alla gossebarnsom födas av hebreisk kvinna. Jag har talat; nu handlar jag!Farao sprang upp från stolen och gick, fortare än han kom­mit, och Amram återvände på sina spår, men fann icke merän en liten papyrusflik.Då stannade han och fruktade sig svårligen, ty han kundeicke finna sin väg.Solen hade stigit och det spelade icke mer i pelarskogen,utan där var ned-tyst. Men efter att ha lyssnat en stund, börja­de Amram förnimma denna förtätade tystnad som en lyss­nande ger ifrån sig, eller som barn när de göra något olovligtoch icke vilja röja sig. Han kände att någon fanns i närhetenoch att denne ville vara dold, men dock riktade sina tankar påhonom.För att få visshet, gick Amram åt det håll där tystnaden stodtjockast. Och se, bakom en pelare stod Phator, vilken ickevisade en skymt av förlägenhet, utan endast sträckte ut sinöppna hand, i vilken lågo hopsamlade alla papyruslappardem Amram strött ut – 
– Du skall icke lägga papperslappar på golvet, sade Phatormed ett obeskrivligt leende. Ja, bliv icke vred jag vill dig baraväl! Ty nu skall du följa mig, och icke återvända till ditt arbe­te, som endast var en snara, ty man står dig efter livet. Du skallåtervända till ditt hem, och sörja för ditt nyfödda barn, att deticke blir ombringat! – Ser du att Ruben-Phator är en sannisraelit, fastän du icke trodde honom!Och Amram följde, och kom ut, och kom hem.*Jochebeth gick i Faraos trädgård och vattnade pumporna.Hon gick med sitt ämbar mellan vattuporten åt älven ochpumplanden, fram och åter. Men ibland gick hon ut genomporten och blev borta en stund.Mirjam, dottern kvistade vinstockarne vid trädgårdsmuren,men syntes mera fästa sin uppmärksamhet åt stora gångensom ledde upp till prinsessornas sommarpalats. Hennes hu­vud rörde sig som palmträdets löv när vinden drar fram, hitoch dit, mellan vattenporten och stora gången, under dethänderna utförde arbetet. När modren dröjde, gick hon ifrånmuren ner åt porten, och ut på den låga stranden, där sävengungade för en svag sydlig vind. En öknens stenskvätta satt påen strandsten och vippade med stjärten, flaxade med vingar­ne som om hon ville visa något hon spejat ut; och hon snatt­rade och skvallrade om något ovanligt ini säven. Högt uppe iluften svävade en glada i skruvlinjer med huvudet mot mar­ken spejande.Mirjam bröt lotusknoppar och kastade efter stenskvättansom flyttade sig ett stycke framåt, men alltjämt pekande mednäbben inåt säven.Flickan skörtade sig, steg ut i vattnet och ini papyrusskogensåg hon modren stå i till midjan, och lutande sig över en säv­korg gav hon ett litet barn sitt vänstra bröst.– Moder! viskade Mirjam, Faraos dotter nalkas; hon kom­mer för att bada i älven.– Herre, Israels gud, förbarma dig över mitt barn.– Har du givit pilten dricka nog, så skynda dig, kom!Modren böjde sig över barnet som ett valv; hennes hårhängde över som ett myggtjäll, och tvenne tårar föllo frånhennes ögon ner på den lilles sträckta händer. Så reste sigmodren, stack en söt dadel i barnets mun, lade sakta igenlocket, mumlade en välsignelse och steg upp ur vattnet.En svag bris från land kom säven att gunga och vattnet kru­sade sig.– Korgen flyter, sade hon, men älven rör sig framåt, den ärröd av blod och tjock som yst! Herre Israels gud, förbarmadig!– Det skall han, svarade Mirjam, så som han förbarmat sigöver vår fader Abraham, vilken fick löftet därför att han lyddeoch trodde: »I din säd skall allt folk på jorden välsignatvarda.»– Och nu slår han allt förstfött ...– Din son icke!– Ännu icke!– Bed och hoppas!– Vad? Att älvens odjur icke skall äta honom, att älvens böl­jor icke skola sluka honom, att Faraos bödlar icke skola dräpahonom. Det är hoppet!– Löftet är för mer, och det lever: »Din säd skall besitta sinafienders portar!»– Och så flydde Amram din fader ...– Till Ramses och Pithom där vårt folk trälar vid bygget; ditgick han att varna och mana! Väl gjorde han! – – – Tyst, Faraosdotter kommer!– Icke kan hon bada i våra barns blod!– Hon kommer likafullt! Men hon är de fattige hebréersvän, frukta dig intet!– Hon är sin faders dotter!– De egypter äro våra syskonbarn, Hams avkomma äro de,Sems vi! Sem och Ham voro bröder!– Men Ham vart förbannad av sin fader Noah, och Kanaanvar hans son.– Men Noah sade: Lovad vare Herren, Sems gud, ochKanaan vare hans träl. Hörde du? Sem fick löftet, och Semsäro vi.– Herre Zebaoth, statt oss bi, korgen driver med vinden!Den driver mot badtjället, och gamen däruppe i luften ...– Det är en glada, mor!Jochebeth sprang fram och åter på stranden som en över­given hund, hon slog sitt bröst och hon grät stora tunga tårar.Steg och röster hördes.– Faraos dotter är inpå oss.– Herren, Israels gud är över oss.De båda kvinnorna stucko sig undan i vassen och Faraosdotter syntes med slavinnorna i vattenporten.Hon gick ut på bron till badhuset som var ett tjäll av färgatkamelhår, sammanhållet av pålar i älvbotten.Men korgen drev ner mot bron och väckte prinsessansnyfikenhet. Hon stannade och väntade. Jochebeth och Mir­jam kunde för vindens skull icke höra vad hon sade, men desågo på hennes lugna rörelser att hon väntade en förströelseav flodens sällsamma gåva.Nu skickade hon en slavinna till stranden – Denna sprangoch bröt ett långt rör, som hon överlämnade åt sin härskar­inna. Denna fiskade nu efter korgen och fick honom intillbron. Hon böjde sig ner, föll på knä. Nu öppnade hon locket– Jochebeth såg de två små armarne sträckas – Prinsessanskrattade högt och vände sig till kvinnorna; hon sade någotsom uttryckte glädje, och så lyfte hon upp barnet, som genastkröp intill hennes jungfrubarm och trevade i det vita linnet.Då kysste prinsessan det lilla barnet och tryckte det mot sittbröst, reste sig och vände om emot stranden.Mirjam, som nu förlorat all fruktan, gick fram och kastadesig på sitt ansikte.– Ser du, jag har fått ett litet barn, Mirjam, sade prinsessansom hette Temura. Jag har fått det av Nil, och därför är detett gudabarn. Men nu skall du skaffa en amma.– Var skall jag finna en sådan, höga härskarinna?– Sök! Men innan kvälln skall du ha funnit! Glöm dock ejatt det är mitt barn, efter jag har tagit honom ur vattnet. Nugav jag honom namn, och Mose skall han heta. Och jag skallfostra honom, att han må bli en man efter vårt sinne! Gå i fridoch sök mig en amma!Faraos dotter gick med barnet upp till palatset, men Mir­jam sökte sin moder i säven, där hon hört vad Faraos dottersagt och beslutat.– Moder, Faraos dotter skall fostra Amrams och Jochebethsson! Hams barn skola träla åt Sems. Lovad vare Herren, SemsGud! – Nu tror du löftet, moder!– Nu tror jag, och lovad vare Gud för hans stora barmhär­tighet!Hemicykeln i Athen.Efter en varm dag började solen sänka sig, och torget lågredan i skugga. Skuggan höjde sig och steg upp för Akropo­lis-borgen, där Pallas’ sköld ännu lyste som stadens skydds­vapen.Utanför den brokiga pelargången (Stoa Poikile) syntes engrupp av män samlade framför den vita marmorsoffan, hemi­cykeln, där de syntes vänta någon för att få sätta sig. Där fun­nos ståtliga män, och sköna, men där var även en ovanligt ful,kring vilken de andra dock syntes trängas. Hans ansiktekunde vara slavens eller satyrens, och det fanns athenare somi det anletet läste alla laster och brott, vartill den fule mannenskall ha svarat: Tänk då vad Sokrates haft att strida emot, förtyhan är varken lastbar eller brottsling! – 
Det var nämligen Sokrates, känd av hela Athens befolkningsom en särling den där filosoferade på gator och torg, på kro­gar och jungfruhus. Han skydde intet sällskap; umgicks medstatens överhuvud Perikles lika intimt som med den liderligeAlkibiades; han satt till bords med krämare och hantverkare,drack med sjömän i Pireus och bodde själv med sin familj iförstaden Kerameikos. När man frågade varför Sokrates alltidvar ute, svarade hans vänner, att »han hade tråkigt hemma».Och frågade hans bättre vänner huru han kunde umgås medsjömän och tullkarlar, svarade Sokrates själv: »Det är ju män­niskor!»Emellertid, vid filosofens sida, och när han satt bakom hansstol, höll sig en yngling, utmärkt genom sin breda panna. Detvar hans bästa lärjunge, som egentligen hette Aristokles, menjust för pannans skull bar öknamnet Platon. Ävlandes meddenne, nästan svartsjukt, att få visa sig i mästarens närhet, stodden sköne, fåfänge Alkibiades. Näst intill syntes den reslige,bistre Euripides, tragöden. Med ryggen vänd åt sällskapet ochritande i sanden, sluten inom sig, som om han alltid arbeta­de, stod Fidias, han som »skapat gudarne» åt Athen.På brunnskaret satt en man med dinglande ben och alltidrörlig mun som om han slipade sin tunga till hugg och mot­hugg, pannan i rynkor vissnad under ofruktbara tankemödor,ögonen som en orms lurande på rov. Det var sofisten, yrkes­resonören Protagoras som för några fikon eller ett par obolerkunde göra svart till vitt, men var tolererad i detta lysande säll­skap, emedan han gav svar på tal, och han begagnades till atthålla samkvämet vid liv genom att hetsas på Sokrates, somdock alltid ställde honom.Slutligen kom den väntade. Det var statens överhuvud, somskulle ha varit konung, om icke konungavärdigheten varavskaffad. Hans yttre var kungligt, men hans uppträdandeutan livvakt var borgarens. Han härskade också endast genomsina personliga egenskaper, klokhet, viljekraft, måttfullhet,besinning.Efter hälsningarne, som antydde att man råkats förr pådagen, ty man hade tillsammans firat befrielsen från Persernpå Salamisfesten, satte sig sällskapet i den halvrundel av mar­mor som kallades hemicykeln.När alla intagit sina platser av hävd reserverade åt var en,uppstod en tystnad, ovanlig i denna krets som här brukadesamlas i solnedgången liksom till en andlig måltid, utan bordoch bägare, ett slags själarnes symposion, där utsvävningarneenligt Alkibiades endast voro intellektuella.Alkibiades, den nästyngste, men bortskämde och påflugnebröt först tystnaden.– Vi ha firat Salamis, vår räddningsdag ifrån Barbaren, Per­serkonungen, och vi äro trötta, ser jag.– Icke så trötta, svarade nu Perikles, att vi förglömt vår vänEuripides’ födelsedag, ty han såg dagen, som bekant, närsolen lyste över slaget vid Salamis.– Han skall få ett dryckesoffer när vi komma under tak, tillbords, och vid bägarne, avböjde Alkibiades.Sofisten på brunnskaret hade fått jämnt så mycket garn atthan kunde börja spinna:– Huru veten I, började han, att lyckan ligger i friheten frånPerserkungen? Huru veten I att Salamis var en lyckodag förHellas? Har icke Aeschylos vår Store beklagat och med delta­gande skildrat persernas sorgedag?»O Salamis, ack hur avskyvärt är mig ditt namn!Och när på dig, Athen, jag tänker, suckar jag!»– Hut, sofist, hut! avbröt Alkibiades.Men Protagoras brynte näbb och gick på:– Jag säger icke, att Salamis namn är avskyvärt, men Aeschy­los säger det, och jag är som bekant icke Aeschylos. Jag haricke heller påstått att lyckan ligger i att tjäna Perserkungen,jag har bara frågat, och den som frågar, påstår ingenting. Ickesant, Sokrates?Mästaren redde i sitt långa skägg med fingerna och svara­de:– Det givs direkta påståenden och indirekta; en fråga kanvara ett indirekt och lömskt påstående. Protagoras gjorde ettlömskt påstående med sin fråga.– Bra, Sokrates! halvskrek Alkibiades, som ville elda på.Perikles tog fatt ordet:– Protagoras har således påstått att I skullen vara lyckligareunder Perserkungen. Vad skall man göra med en sådan man?– Kasta honom baklänges i brunnen! skrek Alkibiades.– Jag vädjar! protesterade sofisten.– Till pöbeln! där får du alltid rätt! klippte Alkibiades.– Man säger icke pöbeln när man är demokrat, Alkibiades;och man citerar icke Aeschylos, när Euripides är närvarande.När Fidias sitter här, talar man heldre om hans Parthenonoch hans Athena, vars peplos nu förgylles av den sjunkandesolen. Artighet är sällskapslivets krydda.Sålunda sökte Perikles föra samtalet i nya spår, men sofis­ten släppte icke bettet:– Om Fidias’, sade han, om Fidias Athenastod behöver lånasitt guld av solen, så kan detta bevisa, att det av staten bevilja­de guldet icke räckt till, och att alltså en brist uppstått. Ickesant, Sokrates?Mästaren tystade oviljans sorl med sin utsträckta hand ochtalade:– Det skulle först bevisas att Fidias’ bildstod behöver lånaguld av solen, men som det är obevisat, förfaller hela talet omguldbristen. För övrigt kan man icke låna guld av solen – detär alltså bara prat av Protagoras, och han förtjänar intet svar.– Skulle däremot Fidias vilja svara: När du har gjort Athenadäruppe på Parthenon, har du gjort Athena då?– Jag har gjort hennes bild! svarade Fidias.– Rätt! Du har gjort hennes bild. Efter vilken förebild då?– Efter min inre.– Alltså icke efter en yttre? – Har du sett gudinnan meddina ögon?– Icke med mina yttre ögon.– Finns hon då, utom dig eller inom dig?– Om ingen lyssnar på oss, skulle jag svara: hon finns ickeutom mig, alltså finns hon icke.Perikles avbröt:– Statens gudar! – Vänner, tagen er i akt!Men Sokrates fortfor:– Du, Fidias, har även gjort Zeus i Olympia, alltså har hanicke gjort dig!– Statens gudar! Akten er, vänner! varnade Perikles.– Hjälp, Protagoras, Sokrates stryper mig! klagade Fidias.– Zeus har mig veterligt, svarade sofisten, icke skapat män­niskan, utan det har Prometheus gjort. Men Zeus gav denofullkomliga människan tvenne oförgängliga gåvor: blygseloch rättskänsla.– Då är icke Protagoras medskapad av Zeus, ty han saknarbåde blygsel och rättskänsla.Det var Alkibiades, som gav igen, men nu fattades ordet avden tyste tragöden, Euripides.– Tillåt mig tala både om Zeus och Prometheus; och finnicke oartigt att jag anför min store lärare Aeschylos då jagordar om gudarne.Men Perikles avbröt:– Om icke mina ögon bedraga mig såg jag ett par öronsticka upp bakom Hermesstoden, och dessa åsneöron kunnaendast tillhöra den berömde garvaren.– Kleon! inföll Alkibiades.Men Euripides återtog ordet:– Vad bryr mig garvarn, mig som icke rädes statens gudar?Dessa gudar, om vilkas undergång vår Aeschylos redan länge­sen har siat. Säger icke hans Prometheus att Olympiern skallstörtas av hans son, den son som skall födas av en jungfru?Säger han icke, Sokrates?– Helt visst: »En son den jungfrun föder, som mer stark änfadren blir.» Men vem han blir, och när han födas skall, detförtäljer han icke.– Nåväl, jag tror att Zeus redan är i själatåget.Återigen hördes Perikles’ varnande stämma:– Statens gudar! – Tyst, vänner! Kleon lyssnar!– Jag, däremot, inföll Alkibiades, jag tror att Athen liggerför döden. Medan vi firat Salamis, ha spartanerna rest sig ochhärjat norrpå: Megaris, Lokris, Böotien och Phokis stå redanpå Spartas sida.– Det är kända saker du berättar, avvärjde Perikles, men vinjuta stillestånd för ögonblicket, och vi ha satt tre hundraskepp i sjön! – Menar Sokrates att där är fara?– I statens angelägenheter får jag icke blanda mig; men ärAthen i fara, så tar jag sköld och lans som förr ...– När du räddade mitt liv vid Potidäa, ifogade Alkibiades.– Nej, där är faran icke, inföll nu Euripides; icke i Spartaligger den, men här hemma. Demagogerna ha rört i träsket,och därför ha vi pesten på agoran och pesten i Pireus.– Pesten i Pireus är nog den värsta, sade Protagoras, ickesant Alkibiades?– Jo, ty där har jag mina bästa flickor. Mina flöjtblåserskor,som skola tjäna vid aftonens gästabud har jag vid hamnen,men, vid Hercules, här fruktar ju ingen döden?– Ingen fruktar, ingen önskar, svarade Sokrates, men hardu andra flickor, skulle det höja glädjen.– Euripides tycker inte om flickor, inföll Protagoras.– Det lögst du, genmälde Euripides. Jag tycker om flickor,men inte om hustrur.– Inte jag heller, jo om andras! tillspetsade Alkibiades.– När Alkibiades var yngre tog han männen från hustrurna,nu tar han hustrurna från männen!Perikles reste sig:– Låtom oss gå till gästabudet och söka väggar kring vårasamtal, väggar utan öron! – Stöd mig, Fidias, jag är trött!Platon nalkades Sokrates:– Mästare, låt mig bära din mantel, bad han.– Det är min hederssyssla, gosse, avspisade Alkibiades.– Har varit, invände Sokrates; nu är det Platons, bredskal­lens; kom ihåg det namnet. Han härstammar från Kodros,sista konungen, som gav sitt liv för att förlossa sitt folk. Platonär kungafödd!– Och Alkibiades är av hjälteätt, Alkmeonid, som hans mor­bror Perikles, ädelt sällskap!– Men Fidias är av gudaätt, det är mera!– Jag är sannolikt av Titansläkt, inföll Protagoras, jag sadesannolikt, ty man vet överhuvud ingenting, knappast det. Intesant, Sokrates?– Du vet överhuvud ingenting, knappast vad du pratar!Sällskapet tog vägen över heliga gatan och begav sig i flocktill Dionysosteatern, i vars närhet Alkibiades bodde.*Demagogen Kleon hade verkligen osedd lyssnat till samtalet,men det hade även en annan man gjort. Denne hade gul hyoch svart helskägg, samt tycktes tillhöra hantverkarnes klass.När det lysande sällskapet avlägsnat sig, steg Kleon fram, ladesin hand på den okändes axel och sade:– Du hörde hela samtalet?– Väl gjorde jag, svarade denne.– Då kan du vittna.– Jag kan icke vittna, emedan jag är främling.– Men du hörde lika fullt hur man smädade statens gudar.– Jag är en syrier och känner blott den ende sanne guden.Edra gudar äro icke mina.– Du är en hebré alltså, och heter?– Jag är en israelit av Levi stam, och kallar mig nu Kartafilos.– En fenicier alltså?– Nej, en hebré. Mina förfäder kommo från landet Ur i Kal­déen, råkade sedan i träldom i Egypten, men fördes av Moseoch Josua in i Kanaans land, där vi voro mäktige under egnakonungar, David och Salomo.– Känner icke!– Men för två hundra år sedan förstördes vår stad Hieroso­lyma av den babyloniska Nebukadnezar, och vårt folk fördes ifångenskap till Babylon. När sedan det Babyloniska riket togsav Perserkonungen, råkade vi under persiskt övervälde, och viha suckat under avkomlingar av eder Xerxes från Salamis,den vi kallat Ahaschverus.– Edra fiender, våra fiender; alltså, gästvän, hur kom duhit?– När assyriern första gången ville föra oss i fångenskapflydde de som kunde, och de togo vägen åt Rhodos, Kreta,Grekiska öarne, men av dem som redan förts bort, skickadesen del norrut till Medien. Mina förfäder gingo hit från Medi­en, och jag är en nykomling.– Det du säger är mig endast dunkelt tal, men jag har hörtert folk prisas såsom trogna statens gudar.– Gud! Det finns bara en, Den Ende och Sanne, som skapathimmel och jord och givit vårt folk löftet.– Vilket löfte?– Att våra släkter skola besitta jorden!– Vid Hercules! Men början är icke lovande!– Så är vår tro, och den har hållit oss uppe, under öken­vandring och fångenskap.– Vill du vittna mot dessa gudsförsmädare?– Nej, Kleon, förty I ären avgudadyrkare, men Sokrates ochhans vänner tro icke på era avgudar, och det skall räknas demtill rättfärdighet. Ja, Sokrates synes mig snarare dyrka denEvige, Osynlige, vars namn icke får nämnas. Därför vittnar jagicke mot honom.– Är du på den sidan? Gå då i frid, men tag dig väl till vara.Gå!– Abrahams, Isaks och Jakobs gud skall bevara mig så längejag och mitt hus bevarar hans rätter!Kleon hade sett sin vän och yrkesbroder Anytos i pelar­gången, och därför släppte han den oböjlige hebréern, som ihast skyndade undan ut åt Oljetorgets sykomor-allé, där hanförsvann.Anytos, garvaren och statsmannen, kom fram läsande högtur ett skrivet tal han ämnade hålla:– »Athen eller Sparta; det är hela stridsfrågan ...»Kleon nalkades nyfiken och avbröt:– Vad läser du, Anytos?– Ett tal!– Jag hörde’t! Athen eller Sparta. Folkvälde eller Fävälde!Folket, det tyngsta, det odlande, det frambringande liggernederst, på botten som guldet. Fänaden, drönarne, de rike,de förnäme, de lättaste flyta upp som spån och kork. Athen,det är folkväldet, har alltid varit, skall alltid bli. Sparta det ärfäväldet!– Fåväldet menar du, Kleon!– Nej, fä! Därför, Anytos, är Athen illa styrt då Perikles, denrike mannen som skryter med kungliga anor, har kommit tillväldet! Hur kan han känna med detta folket, då han aldrigvarit därnere? Hur kan han se dem rätt däruppifrån? Han sit­ter på Parthenons gaveltak och ser athenarne som myror,under det de äro lejon med klippta klor och urtagna tänder.Vi, Anytos, födda därnere, uppfödda vid garvarbark ochhundlort, vi förstå våra svettiga bröder, vi känna dem på luk­ten så att säga. Men lika drager lika åt sig; därför har Spartafått en dragning åt Athen, åt Perikles och hans anhang. Pe­rikles suger Sparta åt sig, och vi förgås ...Anytos, själv talare, älskade icke vältalighet från andras läp­par, därför klippte han tvärt:– Perikles är sjuk.– Är han sjuk?– Ja, han har hetta i kroppen.– Må tro? Kanske pesten?– Kanske!Detta inkast från Anytos hade korsat Kleons långrandigatankegångar, och ett nytt hopp blixtrade:– Och efter Perikles? sade han.– Kleon, naturligtvis.– Varför icke? Folkets man för folket, men inga filosofereller histrioner. – Jaså Perikles är sjuk. – Såå? – Hör du Any­tos, vem är Nikias?– Det är en förnäm, som tror på orakel ...– Rör inte vid Oraklen; jag tror visserligen inte på dem,men en stat fordrar för sitt bestånd en bestämd homogeniteti allt, i lagar, seder och religion. Därför håller jag på statensgudar – med tillbehör.– Jag håller också på statens gudar – så länge folket hållerpå dem!De båda vältalarne började trötta varandra, och Kleon villekomma i ensamheten för att ruva de ägg som Anytos värpt åthonom; därför kastade han åt sidan:– Du sa’ att Nikias ...– Jag skall gå att bada, avbröt Anytos, annars får jag intenattsömnen.– Men, Alkibiades, vem är det?– Det är förrädaren Ephialtes som skall visa Perserkonung­en till Termopylä.– Perserkonungen i öster, Sparta i söder ...– Macedonien i norr ...– Och i väster det nya Roma!– I alla fyra väderstrecken fiender! Ve Athen!– Ve Hellas!*Gästerna voro samlade hos Alkibiades, som avlägsnat siggenast vid framkomsten i det lovliga ärendet att hämta flöjt­blåserskor. Som aftonen var varm hade man dukat i aulaneller gården, som var omgiven av korintiska pelargångar ochupplyst av många lampor hängande mellan pelarne.En lätt aftonmåltid var intagen, murgrönskransarne utde­lade och bägarne framsatta.Aspasia, det enda fruntimret innehade hedersplatsen bred­vid Perikles. Hon hade kommit först, ledsagad av sina slavar,och hon väntade otåligt att talarstriden skulle börja. MenPerikles var mörk och trött; Sokrates låg tyst på sin rygg ochskådade uppåt stjärnorna; Euripides tuggade på en trästickaoch var sur; Fidias knådade brödkulor som under hans handtogo djurformer; Protagoras viskade vid Platon, som höll sigbakom, med en klädsam ungdomlig blygsamhet.Men längst ner vid bordet satt skelettet, som fått en kransav rosor kring den vita pannan. För att utplåna det hemska iden objudna gästens närvaro hade Alkibiades stuckit en lökmellan dess framtänder och placerat en asfodeloslilja i dessena hand och på vilken skelettet syntes lukta.När tystnaden slutligen blev tryckande, ryckte Perikles uppsig ur sin lojhet, och öppnade samtalet.– Jag vill, började han, i all sämja och utan att väcka strid,framställa den ofta uppkastade frågan om Euripides’ påståd­da kvinnohat. Vad säger Protagoras?– Vår vän Euripides har varit gift tre gånger och haft barnalla gånger; han kan således icke vara kvinnohatare. Inte sant,Sokrates?– Euripides, svarade Sokrates, Euripides älskar Aspasia somvi alla, och kan därför icke vara kvinnohatare; han älskar, medPerikles goda minne, Aspasias själsskönhet, och är därför ickekvinnohatare. Om Aspasias kropp är icke mycket gott att säga,och den kommer oss icke vid! Är Aspasia skön, Fidias?– Aspasia är icke skön, men hennes själ är skön och god;icke sant, Perikles?– Aspasia är min väninna och vårt barns moder; Aspasia är envis, ty hon äger blygsel och rättskänsla, självkännedom och be­sinning; Aspasia är klok, ty hon tiger när vise män tala. MenAspasia kan få vise män att tala vist när hon hör på dem; ty honhjälper dem att föda tankar, icke likt jordemodren Sokrates sombara drar ut fostret, utan hon giver av sitt kött åt deras själ. – 
Protagoras vidtog:– Aspasia är som allas vår moder Kybele; hon bär oss vid sinbarm.– Aspasia är cittrans skal, utan vilken våra strängar intetljuda, ifogade Fidias.– Aspasia är allas vår moder, återtog Sokrates, men hon äräven amman som tvättar våra nyfödda tankar, och lindar demi sköna slöjor; Aspasia mottager våra orena barn och återgerdem renade. Aspasia ger ingenting, men genom att ta emotger hon givaren tillfälle att giva.Euripides fångade det fallna spörsmålet:– Jag var anklagad, och är frikänd, icke sant, Aspasia?– När du friat dig själv från anklagelsen, är du frikänd, Euri­pides.– Kära! käraste kärande, och jag skall svara!– Nåväl, med dina egna ord skall jag anlägga käromålet.– Hippolitos säger på ett ställe i din tragedi av samma namn:»Vi skulle kvinnan, detta avskum, detta skarn,O Zeus, Du bostad giva under solens ljus?Nej, ville mänskosläktet Du plantera ut,Det ingalunda medelst kvinna borde ske;I dina helgedomar kunde männen juFrambära koppar, silver eller guld, och såSig köpa barn-avkomma därför, vart och ettAlltefter gåvans värde. Så i sina husOstörda finge männen utan kvinnor bo.Men nu, så snart vi föra detta onda inI huset, genast all dess tillgång tömmes ut.Vad mäkta otyg kvinnan är, ses därav klart,Att fadren, vilken henne fött och fostrat, gerMed henne hemgift, blott att bli det onda kvitt.»Välan, Euripides, försvara dig.– Om jag vore sofist, som Protagoras, skulle jag svara: Dettahar Hippolitos sagt, icke jag. Men jag är diktare, och talargenom mina barn. Nåväl: jag har sagt det, jag har menat det,när jag skrev det; jag menar det än! Och likafullt, jag älskarnästan alltid en kvinna, fastän jag hatar hennes kön. Förklaradet, kan jag icke, ty jag var aldrig förvänd som Alkibiades. KanSokrates förklara det?– Joväl! Man kan älska en kvinna och hata henne på sammagång. Allting födes av sin motsats, kärlek av hat, hat av kärlek.Hos min maka älskar jag det goda moderliga, men jag hatardet ur-onda hos henne; alltså kan jag älska och hata hennesamtidigt. Icke sant, Protagoras?– Nu är Sokrates sofist! Svart kan icke vara vitt.– Nu är Protagoras enfaldig. Detta salt här i karet är vitt;men släck lamporna, så är det svart! Saltet är således ickeabsolut vitt, utan dess vithet beror av ljuset. Jag skulle snararetro att saltet är svart i sig självt, ty frånvaron av ljus är mörker,och mörker är intet i sig självt, ger ingenting ifrån sig till sal­tet, vilket således i mörkret är mera sig självt, sin sanna natur,och följaktligen svart! – Men en sak kan i ljuset vara både svartoch vit. Denna havs-ål är svart ovanpå, men vit inunder. Lika­så kan någonting vara både gott och ont. Och alltså har Euri­pides rätt när han säger att han både älskar och hatar kvin­nan. Nu är den, som bara hatar kvinnan, en kvinnohatare,men Euripides älskar ju även kvinnan. Följaktligen är Euripi­des icke kvinnohatare. Vad synes Aspasia?– Vise Sokrates! Du erkänner att Euripides hatar kvinnan,alltså är han väl kvinnohatare.– Nej, mitt sköna barn, jag erkände att Euripides bådeälskade och hatade kvinnan, både, märk noga det. Jag älskarAlkibiades, men avskyr och hatar hans karaktärslöshet; nufrågar jag vännerna här: Är jag Alkibiades hatare?– Nej, för ingen del! svarade korus.Men Aspasia var stucken och ville sticka igen:– Du vise Sokrates, hur har du det med din maka?– Den vise talar icke gärna om sin hustru!Protagoras högg in:– Lika ogärna som om sin svaghet.– Du sade’t. Man offrar åt jorden, men ogärna; man bindersig, men utan nöje; man fördrager, men man älskar icke; mangör sin plikt åt staten, men tungt. Det finns bara en Aspasia,det är Perikles’. Den största kvinnan åt den största mannen.Perikles är den störste i staten liksom Euripides på scenen.Protagoras fann utan att söka:– Är Euripides större än Aeschylos och Sofokles?– Förvisso, Protagoras! Han är oss närmare; han säger våratankar och icke förfädrens; han kryper ej för gudarne ochödet, han kämpar mot dem; han älskar människorna, kännerdem, och beklagar dem; hans konst är mera konstrik, hanskänslor mera varma, hans bilder mera levande än de gamles.Men nu vill jag tala om Perikles!– Håll! Sokrates! På Pnyx och Agoran, men icke här! Nogför att jag behövde ett gott uppmuntrans ord, då falska ankla­gelser hagla. Vi ha kommit hit för att glömma, icke för attminnas, och Sokrates fröjdar oss mest då han ordar om dehögsta tingen, dit jag icke räknar den Atheniensiska Staten.Så där! nu kommer Alkibiades med följe. Tänden mera ljus,gossar; och is på kannorna!Nu hördes ett buller i portgången; hunden skällde, port­vakten skrek, och in tågade Alkibiades med sitt följe.Han var härlig att skåda i sin omgivning, vilken utom flickor­na bestod av två okända män, dem han fiskat upp i ett vinhus.– Papaja! hälsade han. Här är värden! Och här är Aristofa­nes, en blivande komediant. Här är romaren Lucillus, somgått i landsflykt såsom för detta decemvir. Han var med omVirginia-historien, ni vet, jungfrun som fick man mot sin vilja.Romarne ha nämligen jungfrur, det har inte vi! Icke sant,Laïs! Detta är en av de många Laïs, som sutit för Fidias! –Aspasia skall icke tycka illa vara! – Och så är det flöjtblåserskorfrån Pireus. Om de ha pesten vet jag inte! Vad gjorde det mig?Jag är tjugo år och har ingenting uträttat. Varför leva då? Nuskall Laïs dansa! Papaja!Euripides reste sig och vinkade tystnad:– Må dansen dröja, Perikles är icke road och synes allvarlig.Där blev ett uppehåll. Hettan var tryckande och bekläm­mande. Det var icke åskluft men något liknande, och allas sin­nen tycktes gripna av en orofylld väntan.Då föll, liksom av en händelse, skelettets arm ner motknäet, med en kort knick. Blomman som hållits under näsanlåg på golvet.Alla ryste till, även Alkibiades, men vred på sig själv överdenna svaghet, tog han en bägare, och steg fram:– Skelettet är törstigt! Jag dricker det till; vem gör migbesked? Sokrates kan bäst; han tar sin halvkanna i taget utanatt blinka.Sokrates var ju känd för att kunna dricka obegränsat, mennu hade han icke lust:– Icke i dag! Vinet är mig beskt!Och vändande sig till Perikles, viskade han:– Här ha kommit onda ögon! Den där Aristofanes är ickevår vän; känner du honom?– Mycket litet! Men han ser ut som om han ville mörda oss.Alkibiades fortfor att apostrofera skelettet:– Så där ser Athen ut vid det här laget! Köttet har Spartaoch Perserkungen gnagit; huden har Kleon garvat, ögonenha bundsförvanterna rivit, tänderna ha medborgarne tagit ut,dessa medborgare som Aristofanes känner och vilka han snartkommer att rita av. Min bägare, skelett! Polla metaxy peleikylikos kai keileos akru!Nu ändrades plötsligen scenen. Skelettet sjönk ner bakåtsom en rusig man; lamporna började gunga i kedjorna, salt­karet gick på bordet – 
– Ohioh! Ohioh! skrek Alkibiades. Tralall! Ha ha ha! Bor­det vacklar, soffan gungar, är jag rusig eller är rummet rusigt?Alla fasade, men Sokrates bjöd lugn:– En gud är nära! Tyst! Marken skakar, och jag hör ... rul­lar åskan? Nej! Det är jordskalv!Alla störtade upp, men Sokrates fortfor:– Lugnen er! Det är över nu! – 
Och sedan alla återtagit sina platser:– Jag var fem år, då Sparta jordskakades, tjugo tusen män­niskor omkommo och bara sex hus stodo kvar. Det var Spar­ta! Nu är det Athen. Ja vänner, en röst säger mig: innan enman nått åldern äro vi bortskjutna som småfåglar!Åter skällde hunden och skrek portvakten. In trädde enobjuden med upprört utseende:– Nikias! hälsade Alkibiades! Nu blir jag nykter; den be­tänksamme Nikias går till gästabud, vad står då på?– Tillgiv en objuden gäst ...– Må Nikias tala!– Perikles, började den nykomne tvekande. Din vän, vårvän, Athens och Hellas ära, Fidias är anklagad ...– Håll tyst!– Anklagad ... o blygd ... att ha ... jag kan icke säga det utanatt gråta ...– Säg!– Fidias är anklagad att ha försnillat guld från Athena­stoden.Den tystnad som nu uppstod bröts först av Perikles:– Fidias döljer sitt anlete i manteln, han blygs på Athensvägnar. – – – Dock, låtom oss inför gudar och underjord svär­ja på Fidias oskuld.– Vi svärja! ropade alla som en man.– Jag svor också! sade Nikias.– Athen är vanärat när man svär att Fidias icke stulit.Nikias hade trätt fram till Perikles plats, och böjande sigframom Aspasia, viskade han:– Perikles, din son Paralos är sjuk.– I pesten? – Följ mig, Aspasia.– Det är icke min son, men det är din, därför följer jag.– Huset störtar, vännerna skiljas, allt skönt förgår, det fulabestår.– Och gudarne sova!– Eller ha de utvandrat!– Gudarne äro döda! Låtom oss göra nya.En ny jordstöt släckte lamporna, och alla gåvo sig ut pågatan utom Sokrates och Alkibiades:– Fidias anklagad för stöld! Må världen ramla! sade Sokra­tes och försjönk som vanligt i en sinnets frånvaro som liknadesömn. Men Alkibiades tog en dubbelbägare av de största,svepte den och improviserade:Må alltet ramla ifrån Pindos opp till Kaukasus,Då blir Prometheus lös och skänker åter eldÅt frusna mänskor.Och Zeus går ned till Hades, Pallas säljer sigÅt löpska ynglingar.Apollon krossar lyran för att flicka skorDå löper Ares från sin stridshingst för att vakta får.På spillrorna av jordens härligheterStår Alkibiades allenaI känslan av sitt allmaktsjagOch skrattar!*Pesten hade brutit ut i Athen och jordbävning hade kommittill. När Perikles i Aspasias sällskap uppnådde hemmet varsonen med den frånskilde makan död. Enligt rådande sed ochför att visa det han icke blivit mördad var liket utställt i port­gången. En liten kista av cederträ målad i rött och svart stod påen bår och visade den döde i sin vita svepning med krans påhuvudet virad av dödens ört den starkt doftande apium ellerselleri. Obolen hade han i munnen, färja-lönen åt Charon.Perikles gjorde en tyst bön utan att visa några tecken av dju­pare sorg, ty han hade prövat mycket och lärt att lida:– Två söner togo gudarne ifrån mig. Är det försoningsoffernog?– Vad hade du att försona? frågade Aspasia.– Den ena får lida för den andra. Den enskilde för staten.Perikles har lidit för Athen.– Förlåt att mina tårar torka fortare än dina. Tanken på attvår son lever, ger mig tröst.– Mig även, men mindre.– Skall jag gå innan din hustru kommer?– Du skall icke övergiva mig, ty jag är sjuk.– Du har länge talat därom; är det allvarligt?– Min själ är sjuk. När staten lider, är jag sjuk. Härkommer den dödes moder!En svartklädd kvinna syntes i porten; hon bar dok för attdölja hur håret var avklippt, hade en krans i handen, och honföljdes av en slav med fackla.Hon märkte icke genast Aspasias närhet, hälsade med enblick sin fordne make, och lade kransen på den dödes fötter:– Jag bringar blott en dödskrans åt min son. Men i stället förobolen skall han medbringa en kyss från sin moders läppar.Hon kastade sig framåt och kysste den döde.– Akta dig för döden! sade Perikles och fattade hennesarm; han dog i pesten.– Mitt liv var blott en långsam död; en hastig är mig kärare.Nu märkte hon Aspasias närvaro, och rätande upp sig sadehon med lugn och värdighet:– Säg din väninna att hon går.– Hon går, och jag följer.– Rätt så! Ty nu, min Perikles är sista bandet löst som hölloss samman! – Farväl!– Farväl min hustru!Och vänd till Aspasia sade han:– Giv mig din hand, min maka!– Se här min hand!Den sörjande modren dröjde:– Vi råkas alla, icke sant, en gång; och då som vänner, du,hon, och han, som gått förut att reda rum åt hjärtan som avlivets trånga lagar skildes åt.*Perikles och Sokrates vandrade i platanernas allé nedanförhemicykeln och samtalade.– Fidias är frikänd för stölden, men fängslad som smädareav statens gudar.– Fängslad? Fidias.– Det påstås att han i Athenas sköld skulle ha avbildat migoch sig själv.– Där är folket, som hatar allt stort. Anaxagoras i landsflyktemedan han var för vis; Aristides i landsflykt emedan han varalltför rättvis; Themistokles, Pausanias ... Vad har du gjort,Perikles, då du gav folket makten?– Vad rätt och rättvist var! Jag faller visserligen på egetsvärd, men med ära. Jag går omkring och dör, bit för bit, lik­som Athen. Visste vi att vi smyckade vår stad till griftefärd, attdet var svepningen vi vävde; visste vi att det var begravnings­sånger våra tragöder sjöngo?– Athen dör, väl. Men av vad?– Av Sparta!– Vad är Sparta?– Det är Herakles, klubban, lejonhuden, den råa styrkan. Viathenare äro Theseus söner, men de är Herakliderna, dorier­na mot jonierna! Athen dör av Sparta, men Hellas dör av själv­mord.– Jag tror att gudarne ha övergivit oss.– Min tro också, men det gudomliga lever.– Där kommer Nikias, olycksbudet!Nikias kom verkligen och när han såg frågan i de båda van­drarnes anleten och blickar, svarade han ofrågad:– Från Agoran!– Vad nytt från Agoran?– Folkförsamlingen söker hjälp hos Macedoniern.– Varför icke hos Persern? Väl, då är slutet nära. Söka dehjälp hos fienden? Hos barbaren, Macedoniern som liggeröver oss likt ett lejon på berget. – Gå, Nikias, och säg att Peri­kles är döende. Och bed dem välja den värdigaste till hansefterträdare! Icke den ovärdigaste! Gå Nikias, men gå fort!– Jag går, sade Nikias, men efter en läkare!Och han gick.– Mig botar ingen läkare! svarade Perikles med matt stäm­ma såsom talande inåt. Och han satte sig på sin gamla plats ihemicykeln.När han vilat en stund, gjorde han ett tecken åt Sokrates attdenne skulle nalkas, ty han ville icke höja rösten.– Sokrates min vän, började han; detta är en döendes av­sked. Du var den visaste; men tag icke illa upp, var icke förvis; sök icke det oåtkomliga, och förvilla icke sinnena medspetsfundigheter. Gör icke det enkla dubbelt. Du vill se ting­en med båda ögonen; men den som siktar med båge skallsluta ena ögat, eljes ser han målet tvefalt. Du är icke sofist,men kan lätt få skenet; du är icke libertin, men du umgås medsådana; du hatar din stad och ditt land, med rätta, men duskall älska dem i döden, ty det är din plikt; du föraktar folket,men du skall ömka det. Jag beundrade icke plebs, men jag gavdem rätt och rättvisa; därför dör jag!God natt! Sokrates. Nu är det mörkt för mina ögon. Duskall sluta dem och ge mig kransen. Nu somnar jag. Om, ochnär jag vaknar, då är jag på andra sidan, och då skall jag sändadig en hälsning, om gudarne tillåta. God natt!– Perikles är död. Hören det athenare och gråten, såsomjag!Folket strömmade till, men de gräto icke. De undrade endastvad nu skulle komma, och de nästan gladde sig åt det nya.*Kleon, garvaren, stod i talarstolen på Pnyx. Bland de mestuppmärksamma åhörarne syntes Alkibiades, Anytos ochNikias.Kleon talade emellertid, och sade:– Perikles är död och Perikles är begraven; nu vet vi det!Låt honom vila i ro med sina förtjänster och fel, ty fiendenstår i Sfakteria och vi måste ha en fältherre; det kan Periklesskugga ingenting göra åt. Här bakom sitta två spekulanter,förnäma herrar båda två; den ena heter Nikias, därför att hanaldrig segrat; den andra heter Alkibiades, och hans segrarkänna vi: bägaren och flickan. Hans karaktär känna vi där­emot icke, men I skolen känna den, athenare, en gång, ochhan skall visa framtänderna själv. – Här har föreslagits till fält­herre, den, och den, och den, eget nog alla stora kaxar, menalla förnäma, förstås! Athen, som avsvurit alla konungar ochvederlikar har nu att slåss mot det kungliga Sparta, och måstetroget sina traditioner visa sig i fält under en folkets man, somI kunnen lita på. Vi behöva ingen Perikles, som beställer sta­tyer och bygger tempel till sin ära och fördel – Athen har nogav sådant krimskrams! Men nu skulle vi ha en man, som för­står krigskonst, har hjärta i bröstet och huvud på axlarne.Vem önsken I, atheniensiske män?Alkibiades sprang upp som ett ungt lejon och grep ordetutan omsvep:– Atheniensiske män, jag föreslår garvaren Kleon, icke där­för att han är garvare, ty det är något annat. Visserligen kanhären synas lik en oxhud och Kleon liknas vid en kniv, menKleon har andra egenskaper som just är fältherrens. Hanssista fälttåg mot Perikles och Fidias slutade ju med triumf, förKleon. Han ådagalade ett mod som aldrig svek och ett för­stånd som övergick – allt mänskligt förstånd. Hans strategikvar visserligen icke lejonets, men han segrade, och det ärhuvudsaken. Jag föreslår Kleon till fälttågets ledare.Här inträffade nu, att den grova ironien ändock var för fin,och att folket tog den för allvar. Alkibiades åtnjöt även ett visstanseende för sin släktskap med Perikles och man lyssnadegärna till hans tal. Därför ropade nu hela folkförsamlingen påKleon, och han var vald.Men Kleon hade aldrig drömt om en fältherreära och hanvar nog klok att icke sträva högre än han räckte. Därför pro­testerade han mot valet skrikande och svärjande vid allagudar.Men Alkibiades fattade genast sakläget i strupen, och in­seende att detta val vore Kleons död, besteg han en ledigtalarstol och orerade:– Kleon skämtar och Kleon är blygsam, han vet icke självvilken fältherre han är, ty han har icke prövat sig, men jagvet vem han är; jag yrkar på hans val, jag fordrar att hanfyller sin medborgarplikt, och jag stämmer honom införAreopagen om han undandrager sig då fäderneslandet är ifara.– Kleon är vald! skriade allt folket.Men Kleon protesterade ännu:– Jag känner icke skillnad på en hoplit och en peltast, jagkan icke föra en lans, icke sitta på en häst ...Men Alkibiades överröstade honom:– Han kan allt; styra stat och bedöma konst, föra processeroch lura sofister, han kan disputera de högsta tingen medSokrates, han äger med ett ord alla offentliga dygder och allahemliga laster.Folket skrattade nu, men Kleon var fast.– Athenare, avslutade Alkibiades mötet. Folket har talat,och det givs intet vad. Kleon är vald! Nu är Sparta förlorat!Församlingen upplöste sig. Men Kleon stod kvar bredvidvännen Anytos:– Anytos! sade han, jag är förlorad.– Sannolikt! svarade Anytos.Men Alkibiades avtågade vid Nikias’ sida:– Nu är Kleon död som en hund! – Sedan kommer jag!sade Alkibiades.*Sokrates gick och mediterade hemma på sin gård, vilken varmycket enkel och saknade pelargångar. Hans hustru kardadeull och det såg ut som om hon luggade någon.Den vise teg, men hustrun talade, det var hennes natur:– Vad gör du? sade hon.– För gammal bekantskaps skull, svarade mannen, vill jagsvara dig, ehuruväl jag icke är skyldig svara dig: Jag tänker!– Är det ett göromål för en man?– Förvisso ett högst manligt göromål.– Det syns åtminstone inte vad du gör.– När du gick med barn syntes det inte, men när det varfött, syntes det, och framför allt hördes. Alltså kunna göromålsom i början icke synas, sedermera bliva synliga och äro där­för icke att förakta minst av dem som bara tro på det synliga.– Är det sådant ni sysselsätter er med hos Aspasia?– Sådant och mera.– Ni dricker skarpt också?– Ja, den som talar blir törstig i halsen, och den törstigemåste dricka.– Vad är det hos Aspasia som lockar männen.– Det är vissa egenskaper som utgöra samlevnadens blom­ma; det är hänsyn, smak, måttfullhet.– Det var åt mig?– Det var åt Aspasia.– Är hon skön?– Nej. 
– Så påstår Anytos.– Han säger osant. – Råkar du Anytos, Kleons vän, minfiende?– Han är icke min fiende.– Men min! Du tycker alltid om mina fiender, och hatarmina vänner; det är dåliga tecken.– Dina vänner äro dåliga människor.– Nej, tvärtom. Perikles var den störste, Fidias den bäste,Euripides den ädlaste, Platon den klokaste, Alkibiades denmest talangrike, Protagoras den skarpaste.– Och Aristofanes då?– Det är min fiende, fastän jag inte vet varför. Jag förmodardu hört talas om den komedi han skrivit om mig.– Anytos har berättat den för mig, har du sett den?– Jag var och såg Molnen i går.– Var det roligt, var det kvickt?– Vad tyckte Anytos?– Han fick mig att skratta, när han gav några scener ...– Då måste den vara rolig, ty eljes skulle du icke ha skrattat.– Skrattade du icke, min Sokrates?– Jo, naturligtvis, eljes hade man ansett mig vara ett dum­huvud. Du vet att han skildrat mig som en skurk och en narr;som jag är ingendera, så var det ju icke allvar, följaktligen vardet skämt.– Tror du det? Jag tror det var allvar.– Och du skrattar åt allvaret! Gråter du åt skämtet då? Detär ju att vara från sina sinnen.– Menar du att jag är galen?– Ja om du menar att jag är en skurk.– Du vet att Kleon är i fält.– Jag har hört det till min förvåning.– Förvåning? Du tror alltså att han är oduglig i fält?– Nej, jag tror ingenting om hans duglighet som fältherre,ty jag har aldrig sett honom i fält; men jag förvånades överhans val liksom han själv, emedan det var oväntat.– Du väntar således hans nederlag?– Nej jag väntar på utgången för att se om han vinner ellertappar.– Det skulle glädja dig om han tappade?– Jag älskar icke Kleon, men jag skulle såsom athenare föddsörja över hans nederlag, alltså icke glädjas åt Kleons under­gång.– Du hatar Kleon, men önskar icke hans undergång?– För Athens skull, nej.– Men eljes?– Eljes vore Kleons undergång en välsignelse för staten, tyhan har varit orättvis mot Perikles, mot Fidias, mot alla somuträttat något stort.– Här kommer främmande.– Det är Alkibiades!– Den uslingen! Att du ej skäms för att umgås med honom.– Det är en människa, stora fel stora förtjänster, och han ärmin vän. Med mina fiender umgås jag ogärna.Alkibiades bullrade verkligen i porten och stormade in:– Papaja! Makarne filosofera tillsammans; tala om gårda­gens komedi. En åsna den där Aristofanes! Skall man slå ihjälen fiende, så bör man träffa, men Aristofanes slår i molnen.Träffa, ja! Vet ni att Kleon är slagen?– Vilken olycka! utropade Sokrates.– Är det en olycka att den fähunden blir avklädd?– Jag tror Alkibiades är illa underrättad, inföll nu Xantippa.– Nej vid Zeus, men jag önskade jag vore!– Tyst! Anytos kommer! varnade Sokrates.– Garvarn numro två. Det är eget att Athens öde skall bere­das av garvare.– Athens öde, vem känner det?– Jag Alkibiades är Athens öde!– Hybris! Akta dig för gudarne!– Efter Kleon kommer jag; Kleon är icke mer, alltså är jag!– Nu är emellertid Anytos – här!Anytos kom:– Jag söker Alkibiades!– Här är jag!– Behöver jag förbereda dig ...– Inte alls, jag vet ...– Förbereda dig på den äran ...– Har jag väntat länge nog?– Att du skall gå i spetsen ...– Därtill var jag född ...– Taga ledningen ...– Min plats ...– Och föra triumftåget ...– Vilket tåg?– Jaså du! Du visste inte ... Kleons triumftåg från hamnen ...Alkibiades for med handen över ansiktet oppifrån och nersom om han ville byta mask, och det var gjort i ett ögonblick!– Jo visst, visst, visst det. Jag kom ju hit för att förkunna –hans seger.– Han ljuger, inföll nu Xantippa – 
– Jag skämtade med makarne här! –Alltså triumf för segra­ren Kleon. – Tänk en sådan tur!– Sokrates, pressade nu Anytos, gläds du icke?– Jag gläds att fienden är slagen.– Men icke att Kleon segrat.– Det är ju nästan samma sak.Xantippa begagnade tillfället och högg:– Han gläds icke, och han trodde icke på Kleon.– Jag känner er, avslutade nu Anytos, jag känner er, filoso­fer och ordryttare. Men akten er väl! Och nu Alkibiades, komnu och tag emot den föraktade Kleon, som räddat fädernes­landet!Alkibiades skakade Sokrates hand och talade in i hansmun:– Tänk en sådan avgrundstur! – Alltså: ännu icke; mennästa gång!Alkibiades.Kartafilos, skomakaren satt i sin bod vid Acharnaniska portenoch lagade koturner åt Dionysosteatern som ville göra ett sistaförsök att få upp tragedien vilken legat under en tid för Aristo­fanes farser.Romaren Lucillus stod och hängde vid fönsterbrädan; ochsom filosofien med Sokrates och sofisterna kommit på modet,så filosoferade skomakaren och den landsflyktige decemvirenså gott de förmådde.– Du Romare, sade Kartafilos, liksom jag främling här i sta­den, vad synes dig om staten och styrelsen?– Liknar på ett hår de romerska. Hela Roms historia hittillskan sägas i två ord: Patricier och Plebejer!– Alldeles som här!– Med den skillnad, att Rom har en framtid, Hellas endasten forntid.– Vad vet man om Roms framtid?– Den Cumaeiska Sibyllan har siat att Rom skall besitta jor­den.– Vad säger du, Rom? nej Israel skall göra’t, Israel har löftet.– Det vågar jag ej förneka, men Rom har också löftet.– Det givs bara ett löfte och en gud!– Kanske det är samma löfte, samma gud! Kanske Israelskall segra genom Rom.– Genom Messias, den utlovade skall Israel segra.– När kommer din Messias då?– I tidens fullbordan, när Zeus är död.– Må vi se det! Jag väntar jag, ty Zeus har flyttat till Rom ochheter där Jupiter Capitolinus.Aristofanes känd på sin tranhals och sin öppna mun träng­de sig fram till det öppna fönstret.– Har du ett par låga sålskor, Kartafilos? Ett par sockor,koturner har du nog, ser jag, men sockan har vunnit.– Till tjänst, herre ...– Vi skola ha dem på teatern, förstår du! ... Nej se Lucil­lus! ... Och av oberett läder, icke garvat.– Vad månde då bjudas oss på teatern?– Jo nu skall Kleon opp och dansa, och tanken er, näringen vågar agera den garvarhunden, så måste jag själv draåstad. Jag skall spela Kleon! Aj, aj, aj!– Var är den store fältherren Kleon nu då?– I nytt fälttåg mot Brasidas. När nämligen fältherrenDemosthenes vann slaget vid Sfakteria så tog Kleon äran ochfick triumfen, och troende sig vara en väldig krigare tågadehan ut mot Brasidas. Krukan gick emellertid så länge ...– Tills hon sprack! hördes en mellankommandes röst.Det var Alkibiades:– Papaja! Kleon är slagen; Kleon har flytt! Nu är det jag!Opp till Pnyx!Och så var han borta.– Till Pnyx alltså, och jag får en ny komedi, som skall hetaAlkibiades.– Du har kanske rätt, svarade Lucillus. Det hela är icke värtatt begråtas. Därför: låtom oss skratta!*Alkibiades stod åter i talarstolen på Pnyx. Han var hemmadär, och han hade alltid folkets öra, ty han var icke tråkig.Bortskämd av alla verkade han upplivande med sin groteskafräckhet.Nedanför talarstolen syntes bland andra den kloke, rikeoch förnäme Nikias, som alltid sökt medla mellan Sparta ochAthen, men genom sin betänksamhet oftare skadat än gag­nat.Alkibiades som kände Nikias och hans politik, samt fruk­tade hans opposition, beslöt att göra en mästerkupp. Hanville icke tala om Sparta och Athen, vilket Nikias väntade,utan han ville göra en volt och tala om något helt annat. Fol­ket älskade nyheter och i dag skulle de få något helt nytt.– Athenare! började han. Kleon är slagen, ihjälslagen ochjag ställer därför min obestridda talang till statens förfogan­de. Ni känner mina små fel, men nu ska ni lära känna minastora förtjänster. – Hören Athenare! Det var en gång, då Hel­las ägde Mindre Asien och sträckte sina vingar österut. Per­serkonungen tog bort dessa våra nybyggen det ena efter detandra, och han står nu i Tracien. När vi alltså icke längre fågå österut, så måste vi gå västerut, mot solens nedgång. Ihaven hört mer eller mindre dunkelt tal om Staten Roma,som växer och växer. Våra landsmän hade tidigt tagit den delav Italiska halvön som heter Tarent och vi äro därigenomnära grannar till romarne. Och den skönaste av öar det rikaSicilien blev vår. Men så småningom hava romarne kring­byggt våra kolonier och hota deras självbestånd. Romarnetränga oss, men de tränga även norrut mot Gallien och Ger­manien, romarne tränga söderut mot Afrika. Perserkonung­en som förr varit vår fiende är nästan vår vän, och faran heternumera icke Persern utan Romarn! Därför och med tankenpå framtiden, säger jag er, athenare: Låtom oss gå till Italien,låtorn oss gå till Sicilien; från Sicilien kunna vi sedan tävlamed Romarn om besittningen av Hispanien och Herkules’Stoder. Med Sicilien äga vi låset till Egypten; med Sicilienskydda vi det hotade Tarent, med Sicilien kunna vi i nödfalllämna det sjunkande skeppet Hellas! Världen är stor, varförskola vi sitta och mögla här i obygden? Hellas är ett utsugetland, låtom oss bryta ny mark. Hellas är ett utseglat skepp,låtom oss bygga ett nytt, och göra ett Argonautertåg till nyaKolchis att hämta nya gyllene skinn, följande solens väg motväster! Athenare låtom oss gå till Sicilien!Dessa nya vidder talaren hade öppnat, behagade folketsom var trött på det eviga Sparta och Perserkungen, ochuppeldade av fruktan för det växande Rom, varginnans unge,mottogs det lättsinniga förslaget med bifallsrop och hand­uppräckning.Nikias begärde ordet och varnade, men ingen hörde på.Den skytiska polisen som bevakade ordningen på Pnyx,kunde icke skaffa honom åhörare. Och då Nikias insåg atthan icke kunde hindra företaget ställde han sin tjänst till Alki­biades förfogande och började rusta ut flottan.*Aspasia satt änka efter Perikles och hade sörjt honom nu enlång tid. Hemicykeln fanns icke mer, men av de kvarvarandefå vännerna mottog hon stundom ett besök. Sokrates var dentrognaste. Och han satt nu en afton hos henne i den lilla vil­lan med tegeltaket vid stranden av Kefissos.– Nej, Aspasia, talade Sokrates; jag avrådde tåget till Sicili­en, Nikias avrådde, astronomen Meton avrådde, men detskulle ske. Alkibiades hade skaffat sig ett gynnsamt orakelsvarfrån Ammonstemplet.– Tror du på orakler, Sokrates?– Ja, och nej! Jag har min egen daimon, som du vet, vilkenvarnar men aldrig manar; den råder, men befaller icke. Väl,denna inre stämma har sagt mig: Hellas skall icke erövra värl­den!– Skall Rom göra det?– Ja, men åt en annan!– Du vet, att Perikles stora tanke var ett enigt Hellas, allastaters sammanslutning ...– Det var Perikles önskan, men gudarnes vilja var en annan.Alkibiades’ dröm om Hellas världsvälde var också stor, mengudarnes drömmar äro större.– Vad tror du Kleons död inbringar Athen?– Ingenting! Efter Kleon kommer Anytos. Kleon är evig, tyKleon är namn på en tanke!Protagoras något duven och åldrad syntes på inre gården.– Där ha vi Protagoras!– Sofisten! Jag älskar honom icke, sade Aspasia, han är enfil som gnager sönder all vilja, hans grubbel förtager allbeslutsamhet.– Du talar sant och förståndigt Aspasia, och under andratider skulle du ha sutit på en pythonissas trefot och siat. Duvet kanske icke, som prästinnan, vad du säger, men en gudtalar genom dig.– Nej, Sokrates, jag talar dina tankar, det är allt!Protagoras trädde fram:– Sorg i Athen, sorg i Hellas! Ve! – så hälsade han.– Vad så, Protagoras?– Fidias, den oförgätlige, är död i fängelset.– Ve, då har man dödat honom.– Staden förtäljer så.– Fidias är död!– Av gift sannolikt, så säges, men det behöver ej vara sant.– Alla dö här i Athen före åldern, när kommer vär tur?– När vår tur kommer!– Är det för Pythondödarens pilar vi falla? Vi plockas jubort som finkar?– Vi Apollos barn, skulle fadren döda oss?– Saturn har återvänt att äta sina barn.Sokrates försjönk i sina tankar och blev stående:– Vi ha förtörnat gudarne!Lucillus romaren trädde in:– Se Romaren! sade Sokrates, framtidens och världensherre. Vad förkunnar han?– Jag kommer för att varna Protagoras. Han skall landsför­visas.– Jag?– Du är landsförvisad.– I vilken egenskap?– I egenskap av hädare! Du har förnekat statens gudar!– Vem är angivaren?– Sykofanten, den osynlige, den allestädes närvarande.– Allt är sannolikt, intet är visst! inföll Protagoras.– Jo, detta är visst.– Nåväl inför denna visshet ramlar min tankebyggnad,såsom allt annat ramlar!– Panta rei! Allt flyter, flyter undan; intet består, allt upp­står, växer och dör!– Farväl då Aspasia, Sokrates, Vänner, fädernesland! Farenväl!Protagoras gick, med manteln över huvudet.– Skall Athen sakna Protagoras? frågade Aspasia.– Han har lärt athenarne att tänka, att tvivla; och tvivlet ärvishetens begynnelse.– Aristofanes har mördat Protagoras, och han skall mördadig en gång, Sokrates.– Det har han redan gjort, min hustru har fröjdat sig däråt,men jag lever.– Där är unge Platon, han ser ödesdiger ut. Nya sorgebud,gissar jag.– Gissar? Jag svär! Sjung sorgesång, Platon.– Sånger, ty det är pluralis. – Alkibiades är anklagad ochåterkallad!– Vad har han gjort?– Före sin avresa har han kullslagit alla Hermesstoder iAthen.– Det är för mycket för en människa, det har han icke kun­nat.– Anklagelsen är bestämd: Statens gudar!– Och nu hämnas gudarne!– Hellas gudar ha flyttat till Rom.– Där sade du’t!– Nu kommer numro två: Athenarne äro slagne på Sicilien,Alkibiades har flytt till Sparta, och – numro tre – Nikias ärhalshuggen.– Då må vi köpa oss gravar på Kerameikos!*Invid Nemesistemplet på Agoran stod garvaren Anytos ochsprakade vid Thrasybulos en hittills okänd, men nu uppdy­kande patriot.Anytos slamrade:– Alkibiades är i Sparta; Sparta söker hjälp hos Perser­kungen, oss återstår endast att göra detsamma.– Gå till fienden? Det är förräderi.– Det givs intet annat.– Det gavs en gång Termopyle och Salamis!– Men nu ges Sparta, och spartanerna stå vid Dekeleia.Våra legater ha redan avseglat till Perserkonungen.– Då kan vi lyfta ner Athenas stod från Parthenon! Anytos!Se mig på ryggen; mitt ansikte vill jag icke visa, ty det skäm­mes, när jag nu går!Anytos blev ensam, och gick en stund utanför templets por­tik. Därpå stannade han, och trädde sedan in i hallen.Prästinnan, Theano vid namn tycktes ha väntat honom.Anytos tog ordet:– Har du utfört Rådets uppdrag?– Vilket uppdrag?– Du skulle ju uttala förbannelsen över fäderneslandetsfiende, Alkibiades.– Nej, jag har endast i uppdrag att välsigna.– Hava då Hämndens gudinnor upphört skipa rättvisa?– De ha aldrig lånat sig till dödliges hämnd.– Har icke Alkibiades förrätt sitt land?– Alkibiades land är Hellas, icke Athen; Sparta ligger i Hellas.– Äro gudarne också vordne sofister?– Gudarne äro vordne stumma.– Då kan du stänga templet när som helst!*Den oförbätterlige Alkibiades hade verkligen flytt från Sicili­en till fienden i Sparta, och satt nu till bords med KonungenAgis, ty Sparta hade behållit konungastyrelse under det Athenredan tidigt avsvurit densamma.– Min vän, talade konungen, jag ville icke att du spisade viddet offentliga gemensamma bordet, du som är van vid Athenslysande gästabud hos Aspasia.– Jag? Oj, oj! Den enklaste kost var alltid min regel; sovamed solen och upp med solen, du vet inte hur sträng jag ärmot mig själv.– När du säger det, måste jag tro det. Ryktet har alltså för­talat dig.– Förtalat? Ja förvisso! Du minns Hermesstoderna, som jagicke slagit omkull, och vilka blevo min undergång.– Är det också lögn?– Det är lögn.– Nå, säg mig en annan sak, tror du att gudarnes vilja nu äratt Sparta skall vinna på Athen?– Så visst, och likavisst som dygden skall segra på lasten,Sparta är alla dygders boning och Athen alla lasters.– Man säger att alla athenarne vänt sig från kvinnorna tillmännen. Är det sant?– Ja, så djupt äro de sjunkna, och därför skola de utrotasfrån jorden.– Nu hör jag att du icke är den jag trott, och nu skall jaglämna dig befälet över hären. Gå vi nu mot Athen?– Jag är redo!– Och utan skrupler mot din fädernestad?– Jag är hellen och icke athenare! Sparta är Hellas huvud­stad.– Alkibiades är stor! – Nu går jag till Strategen, och i aftontåga vi.– Gå, konung, Alkibiades följer!Konungen gick, men Alkibiades följde icke genast, ty bakomgardinen till gyneceum stod drottningen och väntade. Närplatsen var tom störtade hon in:– Hell Alkibiades, min konung!– Drottning, vi kallar du din tjänare konung?– Därför att Sparta hyllat dig, därför att jag skänkt dig minynnest, därför att du är född av hjälteätt.– Konung Agis den Andre lever.– Icke för länge! Vinn ditt första slag, och Agis är död!– Nu börjar livet le mot den hårt prövade, landsflyktige.Om du visste min barndom med dess sorger, min ungdommed dess försakelser. Vinet var icke vuxet för mig, kvinnanvar icke skapad för mig; Backos kände jag icke, Afrodite var ejmin gudinna. Den kyska Artemis och den visa Pallas leddemig över ungdomens förvillelser mot mitt mål, som var vetan­det, visheten och äran! Timea Drottning, när jag första gång­en delade din bädd ...– Tyst!– Då gick det upp för mig att skönheten är mer än vishetenoch ...– Tyst! man lyssnar!– Vem lyssnar?– Jag, Lysander, Strategen! svarade en skarp stämma, ochmitt på golvet stod han:– Nu känner jag dig, Alkibiades, och jag har ditt huvudunder min ena arm, men jag har Spartas ära under minandra. Fly innan jag kväver dig.– Du har lyssnat vilse, Lysander!– Fly, gör oss den nåden att fly! Det står femti hopliter där­ute och vänta på ditt huvud.– Hur många sa’ du? Femti? – – Då flyr jag, ty över trettimaxar jag inte. – Min Drottning, farväl. Jag trodde Sparta ombättre än så. Detta skulle aldrig ha hänt i Athen. Nu går jag tillPerserkungen, där man förstår bättre det passande, och därjag slipper äta svartsoppa!*Och så sitter Alkibiades hos persiske ståthållaren Tissafernes.Och Alkibiades, den talföre, talar:– Jo, min lärare Protagoras lärde mig en gång, att alltingfödes ur sin motsats, därför, ser du, kan mitt sinne rymmaalla motsatser. Sparta och Athen äro mig lika kära, det villsäga lika förhatliga, den enas statsgudar och den andras dyg­der.– Du har ett stort hjärta, främling, rymmer det Persien också?– Hela världen!– Vad tycker du då om vår huvudstad.– Jag älskar alla huvudstäder!– Men för ögonblicket skall du tycka mest om vår.– Det gör jag också!– Och du skall tycka om våra bundsförvanter också.– Vem, förlåt, är bundsförvant för ögonblicket?– I dag är det Sparta.– Gott, då tycker jag om Sparta.– Men om det är Athen i morgon?– Så tycker jag om Athen i morgon.– Tack! Nu förstår jag att Hellas är färdigt. Är det så ruttetgamla Grekland, då är det knappt värt en erövring.– Protagoras lärde att människan är alltings mått, därförmäter jag all tings värde utifrån mig själv. Vad som har värdeför mig, det värderar jag.– Sådant lär ni av era profeter! Då ha vi bättre; känner duZarathustra?– För att vara er angenäm skulle jag önska ha känt honomfrån min barndom.– Då hade du kunnat skilja på gott och ont, på ljus och mör­ker, på Ormuzd och Ahriman. Och du skulle ha levat i hop­pet om ljusets slutliga seger – och om en all-försoning genomlidandet.– Jag kan ju försöka! Är det en stor bok?– Vad heta era heliga böcker?– Heliga? Vad är så det?– Var hämtar ni er religion, kunskapen om gudarne?– I Homeros tror jag.– Inte tror ni att Zeus är den allerhögste, världens herre?– Jo, det tror jag visst.– Men han är ju menedare och pederast.– Ja! Vad kan man göra åt det.Tissafernes reste sig:– Hör du, gästvän, sade han; vi kunna ingenting företagatillsammans, ty vi tjäna icke samma gudar; I kallen oss Barba­ren. Väl, främlingen först, men vilden sedan! Jag har ickenamn nog skändligt på ett folk som dyrkar sådana gudar. –Nu äro athenarne lika stinkruttna som du, och de ha förlåtitdig. Härute står en legat från Athen som tigger att du åter­vänder. Gå till Athen, där är din plats!– Till Athen? Aldrig! Jag litar icke på dem.– Och de icke på dig, det passar! Gå till Athen, och säg dinalandsmän: att Persern icke vill ha dem! Vinrankan söker denfriska almen, men kålhuvet flyr han.Alkibiades hade börjat vandra på golvet. Det betydde atthan var tvehågsen.– Står Athenarn verkligen därute? frågade han.– Han ligger därute, på sina knän, för att be förrädarenAlkibiades om nåden bli deras herre. Men hör du är väl fol­kets man?– Ja, naturligtvis.– Då måste du ändra ståndpunkt, ty nu råda de förnäma iAthen.– Ja, jaså, jaha, men jag är ju förnäm, den förnämaste i staden.– Snurra, sök en piska.Alkibiades hade stannat:– Jag tror, jag måste tala vid Athenarn ändå!– Gör du det! Tala atheniensiska vid honom! Persiska för­står han inte.*Alkibiades återvände till Athen, dödsdomen upphävdes, ochsom fältherre med vunnet slag fick han triumftåg från Pireus.Men gunsten var obeständig, och efter att ha varit misstänktför äregiriga planer på en konungakrona, flydde han igen,denna gång till persiske satrapen Farnabazos. Som han ickekunde leva utan intriger blev han snart invecklad, avslöjadoch dömd till att dödas.*Alkibiades satt hos sin väninna och samtalade i all ro och mak­lighet:– Du tror då, Timandra, att Cyrus går mot sin broder Ar­taxerxes för att intaga Persiens tron?– Jag är viss därpå, och lika viss att han har tio tusen athe­nare under Xenofon med sig.– Vet du om Artaxerxes är varnad?– Jag vet det!– Vem har kunnat varna honom?– Det har du gjort.– Vet Cyrus det?– Ja, det vet han.– Vem har förrått mig?– Det har jag!– Då är jag förlorad.– Ja, det är du.– Tänk att jag skulle falla på en kvinna!– Kunde du vänta annat, Alkibiades?– Egentligen icke! – Kan jag inte fly?– Inte du, men jag.– Jag ser rök, är det eld i huset?– Ja, det är! Och bågskyttar utanför!– Lustspelet är slut! Vi återvända till sorgespelet ...– Och satyrspelet tar vid.– Det är hett om fötterna, eljes brukar döden komma medkyla.– Allting föds av sin motsats, Alkibiades.– Giv mig en kyss!Hon kysste honom, den skönaste man i Athen.– Tack!– Gå till fönstret får du se något!Alkibiades gick till fönstret:– Nu ser jag ...I detsamma träffades han av en pil:– Nu ser jag däremot ingenting! Det mörknar nämligen,och jag som trodde det skulle ljusna!Timandra flydde när liket började brinna.Sokrates.Sparta hade besegrat Athen, och Athen låg i ruiner. Folkväl­det var slut och man hade fått trettio tyranner.Sokrates och Euripides vandrade bedrövade bland spillror­na på Agoran. Sokrates talade:– På ruinerna av Athens murar! Vi äro vordna spartaner;ville icke ha en tyrann, och fingo trettio.– Jag reser norrut, sade Euripides, jag går till Macedonien,dit jag är bjuden.– Du gör rätt, då Tyrannerna förbjudit dina tragedier.– Det är sanningen.– Och mig ha de förbjudit undervisa.– Ha de förbjudit Sokrates tala? Nej! Alltså kan han under­visa, ty han kan icke tala utan att han undervisar. Men demåtte ha förbjudit oraklen att tala, ty de ha upphört sia. All­ting har upphört. Hellas har upphört? Och varför?– Ja fråga! Har Zeus fött den son som skulle störta honom,och vilken Aeschylos bebådade?– Ho vet? Folket har infört en ny gud som heter Adonaieller Adonis. Han är från Österlandet, och hans namn bety­der Herren. Vem är den nye guden?– Säg den som kan! Han lär skola dö, och stiga upp från dedöda. Men de ha fått en gudinna också. Har du hört om Kybe­le, gudarnes moder, en jungfru, som i Rom dyrkas i likhetmed Vesta av vestaliska präster.– Det är så mycket nytt, och oklart likt vin i jäsning. Där kom­mer Aristofanes – Farväl min vän, för sista gången här i livet.– Vänta! – Aristofanes vinkar! Nej se, han gråter! Aristofa­nes gråter!Aristofanes kom fram:– Euripides! sade han, gå icke förrän jag talat.– Kan du tala? svarade Euripides.– Jag gråter.– Fall inte ur rollen! Skall detta föreställa tårar?– Beklaga en olyckskamrat, Euripides; tyrannerna ha stängtmin teater.– Sokrates, skall jag beklaga min bödel?– Jag tror att Nemesis tempel är öppnat igen! svaradeSokrates. Artistofanes var aldrig naiv förr, nu är han det medbesked. – Jag beklagar dig då, Aristofanes, att du icke fårsmäda mig mer. Jag förlåter dig, men jag vill icke hjälpa framdina komedier. Det är för mycket begärt! – Nu följer jag Euri­pides hem!*Sokrates satt hos Aspasia som hade åldrats:– Euripides har gått till Macedonien, sade Sokrates.– Ifrån sina hustrur.– Du är vorden bitter.– Jag är trött, på ruiner och alltsammans. Tyrannerna mördamedborgare.– Det är tyranners syssla.– Få vi lugn snart.– På Kerameikos i en cederkista.– Jag vill icke dö, jag vill leva, men lugnt!– Att leva är icke lugnt.– Jo, om man har det bra.– Det har man aldrig.– Nej, om man är illa gift som du Sokrates.– Min hustru är nog den värsta; hade hon icke fått mig tillman, vore hon mördad.– Xantippa förråder dig med sitt skvaller; och som hon ickeförstår vad du säger, ger hon vanställda bilder av dina tankaroch din person.– Det vet jag, men kan icke hjälpa’t.– Varför sitter du kvar i förnedringen?– Varför fly? Endast för övermakten har man rätt att fly, ochXantippa är icke min övermakt.– Du är förbjuden vid dödsstraff att föreläsa; det vållar honoch Anytos.– Hon må vålla min död, så har hon dock endast vållat minbefrielse ... Aspasia, jag hör att vår vänskap är på nedgående;du har fått nya vänner, du är vorden en annan; låt mig sägafarväl innan Lysikles kommer.– Känner du honom?– Ja, och hela staden talar om ditt äktenskap.– Med boskapshandlaren Lysikles?– Det är din sak, jag talar icke på den.– Men du tycker att Perikles minne borde bättre ha beva­rats?– Jag skulle gärna ha sett Aspasias minne bättre bevarat,men då jag sett athenare gå med blomsterkransar smyckadeatt fira Athens undergång, när jag sett Fidias ...– Hur skall då Sokrates sluta?– Dock icke som Aspasia.– Gudarne gyckla med oss! Akta dig Sokrates!*Sokrates satt slutligen i fängelse anklagad att ha förfört ung­domen och smädat eller förnekat statens gudar! Bland åkla­garne nämndes: En ung dålig diktare Melitos, garvaren Any­tos, och talaren Lykon.Sokrates höll sitt försvarstal och förklarade att han alltidtrott på gud och på sitt samvetes röst (daimonion). Han döm­des till giftbägaren, hölls i fängelse, där han dock fick råka sinhustru och sina få kvarlevande vänner.Nu var hustrun inne och grät:– Gråt icke, sade Sokrates; du har ingen skuld i detta.– Vill du icke se barnen?– Varför skulle jag slita sönder deras små hjärtan med ettonyttigt avskedstagande? Gå du till gossarne och trösta dem;förströ dem med en utfärd i skogarne.– Skulle vi glädjas då du dör?– Glädjens att mina lidanden fått ett slut, fröjden eder attjag dör med ära ...– Har du ingen sista önskan?– Jag önskar ingenting, jo frid, frihet från era dåraktigatårar och suckar, och er störande klagan. Gå hustru och tänkatt Sokrates vill sova, ty han är trött och knarrig; tänk att hanvaknar igen, och då är utvilad, föryngrad, glad och älskvärd.– Jag önskar att du lärt mig allt detta förut; av mig hade duingenting att lära.– Jo, av dig lärde jag tålamod och behärskning!– Förlåter du mig?– Det kan jag icke! Ty det har jag redan gjort. – Säg farvälnu som om jag skulle resa. Säg: välkommen åter! som om jagsnart vore tillbaka!– Far då väl, Sokrates, var icke ond på mig!– Nej, jag är mycket god!– Farväl min make, för evigt!– Icke för evigt! Du önskar ju återse mig. Gör en glad minoch säg: Vi ses igen!– Vi ses igen!– Så där! – Och när vi ses igen, gå vi tillsammans med bar­nen ut i skogarne!– Sokrates var icke den jag trodde ...– Gå, jag vill sova!Och hon gick, men mötte i dörren Platon och Kriton.– Stunden nalkas, vänner! sade Sokrates, matt och medbrinnande blickar.– Har du lugn, mästare?– Sanningen att säga, är jag ganska lugn; glad vill jag ickepåstå, men mitt samvete oroar mig icke.– När, Sokrates, när ... skall det ske?– Du menar, när ... det skall ske, det sista? Platon, minbäste, min käre ... det hastar ... jag har nyss njutit en sömn ...jag har varit över floden, på andra sidan; jag har sett i ettögonblick den oförgängliga skönhetens urbilder, av vilkatingen endast äro dunkla avbilder ... jag har skådat fram­tiden, mänskosläktets öden; jag har talat vid de mäktiga, höga,rena; jag lärde den visa ordning som styrer den skenbara storaoredan; jag bävade över alltets outgrundliga hemlighet somjag grep i en aning; och jag fattade hela vidden av min okun­nighet. Platon, du skall skriva’t; du skall lära människobarnenatt med måttfull ringaktning skada på tingen, att med vörd­nad se upp till det osynliga, ära skönheten, odla dygderna ochhoppas på förlossningen, under arbetet, i plikterna, ochgenom försakelsen!Han gick till bädden och lade sig ner. Platon följde:– Är du sjuk, mästare?– Nej, jag har varit, men nu tillfrisknar jag.– Har du, redan ...– Jag har redan tömt bägaren!– Den visaste går ifrån oss.– Ingen dödlig är vis! Men jag prisar gudarne, som givit migblygsel och rättskänsla.Så blev det tyst i rummet:– Sokrates är död!Flaccus och Maro.Efter Sokrates död var Athens storhet förbi. Sparta härskadesedan sin tid, och därpå kom ordningen till Thebe. EfterThebe störtade macedonierna in, och dessa härskade till året196, då romarne togo både Macedonien och Grekland, Korintförstördes i grund, men Athen som under Sulla miste sinabefästningar, skonades dock för sina stora minnens skull.Nu, under Caesar var det högsta mod att ungdomen sändestill Athen för att studera grammatik, retorik och filosofi.Någon stor filosof fanns icke, utan man lärde ut filosofienshistoria. Någon religion fanns icke heller, ty ingen trodde påstatens gudar ehuruväl man firade offerfester av gammalvana. Athen låg dött liksom hela den gamla världen, Egypten,Syrien, Mindre Asien. I Rom levde man på Greklands för­gångna, och den störste mannen, Cicero, när han skulle utre­da ett filosofiskt ämne, började alltid med att tala om vad degamle grekerna menade om saken, och därmed slutade hanockså, ty någon egen åsikt om till exempel gudarnes naturhade han icke.*En tidig vårdag under Julius Caesars sista tider sutto två stu­denter i en lövsal nedanför Lykabettos, mitt emot KynosargesGymnasion. De hade vin på bordet, men voro icke vidarebegivna på sitt gula chios. De sutto tysta, loja, liksom väntan­de. Men allt omkring dem tycktes även vara angripet avsamma dåsighet. Värdshusvärden satt och sov, ynglingarne iGymnasion mitt emot stodo och hängde i portiken, vandrar­ne på landsvägen lunkade tysta framåt utan att hälsa; bondenpå åkern satt på sin plog och torkade svetten ur pannan. Denäldre av studenterna tummade sitt glas och öppnade slutligenmunnen:– Säg något!– Jag har ingenting att säga, ty jag vet ingenting.– Är du fullärd redan?– Ja!– Jag kom från Rom i går, med stora förhoppningar att fålära nytt och höra ohörda saker, men jag får endast höra tyst­naden.– Min kära Maro, jag har legat här i åratal, och jag har hört,men ingenting nytt. Jag har i poikile hört att Thales påstod attgudarne aldrig funnits, utan att alltet uppstått av något fuk­tigt. Jag har vidare Anaximenes’ lära att allting är ur luften,Ferekydes’ om etern som urprincip, Heraklits om elden. Ana­ximander har lärt mig att världsalltet härleddes ur en urma­teria. Leukippos och Demokritos undervisade mig om en tomvärldsrymd med urkroppar eller atomer. Anaxagoras har in­billat mig att atomerna hade förnuft. Xenofanes ville överty­ga mig att Gud och världen var ett. Empedokles, den klokas­te av hela sällskapet blev förtvivlad över förnuftets bristfällig­het, och gick i sin förtvivlan med huvudet före och kastade sigi Aetnas brinnande berg.– Tror du det?– Neej! Det är nog lögn liksom allting annat. – Därpå lärdejag av Plato en hop goda saker, vilka alla sedan vederlades avAristoteles. Följden blev att jag stannade vid den visaste av devise, Sokrates, som öppet förklarade, som du vet, att han ing­enting visste.– Det var ju sofisternas: att man inte kunde veta något,knappt det.– Du har rätt, därför var vår gode Sokrates en sofist utan attvilja det! Men det finns en, en Enda, som ... ja jag menarPythagoras! Han har ju förkunnat hit och dit, i öster och väs­ter, men jag har funnit i hans filosofi ett ankare som jag satt ibotten. Jag svajar visserligen för vinden, men jag driver ickelängre omkring.– Tala om!– Jo, det heter så här: Gör det som du anser för ädelt, ävenmed fara att bli landsförvisad; hopen är en klen bedömare avdet ädla. Därför må du ringakta dess beröm och förakta desstadel. Vörda dina bröder i tron, men anse de övriga männi­skorna som en massa utan allt värde. Med bönorna, (demo­kraterna menar han!) före du städse krig! »Odi profanum vul­gus et arceo!»– Du borde leva hemma i Rom, du Flaccus, där ...– Ja, hur han I det i Rom nu?– Caesar är Caesar, har erövrat världen, och besitter allahögsta ämbeten till och med de prästerliga i sin person. Dettahar jag ingenting emot, men de påstå att han skall begära för­gudningen!– Varför icke! Alla gudar ha varit hjältar förut, och mångagudar ha icke varit så stora som Caesar. Romulus var väl ickenågon bjässe, fastän han hade turen att vara den förstkom­mande, och någon skulle väl vara det. Likafullt är han nu gudmed tempel och offer.– Det är nog lögn liksom allting annat!– Sannolikt.– Ja, jag har hört en annan Saga om Roms grundläggandeav Aeneas’ son Ascanius, som flydde från Troja, och den fa­beln har jag beslutat mig för till uppslag åt min stora dikt ...– Är det Aeneis, som man talar om?– Ja, det är!– Är det svårt att dikta?– Nej, man följer de goda mönstren. Hittills har Teokritvarit min förebild, men nu skall jag gå på själva fader Home­ros.– Vid Hercules! – Nå, här kan du vara ostörd, så länge näm­ligen Maecenas skickar dig sestertierna regelbundet!– Det gör han! Men hur drar du dig fram?– Det är min gamla far, en frigiven, som knogar i kvesturen,där han söker mig en plats för framtiden.– Har du inga intressen, inga passioner, ingen äregirighet?– Nej, vad skulle jag med sådant! Nihil admirari: det är minlösen. När det finns gudar som styra människors och folksöden, varför skulle jag ingripa och slita ut mig i en lönlöskamp. Tänk bara på Demosthenes som i trettio år talade motMacedoniern, varnande sina landsmän, som inte ville höra påhonom. Gudarne höllo med Macedonien och dömde Hellastill undergång. Demosthenes kom i fängelse – komiskt noganklagad för att vara bestucken av samme Macedonier. Detvar lögn naturligtvis! Denne patriot som offrade sig för fäder­neslandets räddning, som trodde sig föra gudarnes talan,måste taga giftet, och föll kämpande mot gudarne! Vestigiaterrent!Under detta samspråk hade solen sjunkit, och nu i skym­ningen syntes eldar tändas, ute på Aegina, på Salamis, vidPhaleros, i Pireus och slutligen på Akropolis. Sorlet från sta­den ökades, och steg till ett enda ofantligt glädjeskrik. Folksyntes komma på vägen, medförande kvinnor, barn, somligagående, andra åkande och ridande.Den gode Agathon, värdshusvärden, hade vaknat och gåttut på landsvägen för att spörja om orsaken till villervallan.De båda studenterna hade stigit upp på vinkällarens tak föratt speja, men anande fara för främlingarne som de voro, ochskrämda av de stigande ropen gingo de ner och gömde sig ipresshuset.Slutligen hördes Agathons stämma:– Caesar är mördad! Död åt romarne! Frihet åt Hellas!Detta var nyheten.Vinskänkens trädgård fylldes med folk, vinet flöt och jubel­rop skållade, omväxlande med glåpord över de förbitåganderomarne, som flydde från staden norrut för att uppnå Mace­doniens gräns.Maro och Flaccus utstodo en svår pers dolda i vinpressenskar, från vilket bakhåll de erforo hela nyheten med biom­ständigheter.Caesar mördad på Capitolium av Cassius och Brutus.– Brutus? viskade Maro! Då är väl Caesarerna slut, liksomden gamle Brutus gjorde slut på kungarne!– Och Brutus stadd på flykt till Hellas för att resa hellenar­na mot romarne.– Leve Brutus! ropades i trädgården.– Då få vi också leva! sade den smidige Flaccus. Caesar ärdöd, hyllom Brutus, tillsvidare.*Många år hade förflutit, då förre studenten i Athen, QuintusHoratius Flaccus gick i trädgården till sin villa i Sabinerber­gen. Denna villa hade han fatt av sin vän Maecenas, vilkenstraxt invid i själva Tibur satt i ett präktigt lanthus.Horatius var nu en mycket berömd skald, men likafulltdensamme som studenten i Athen. Ödet, eller gudarne hadelekt med honom, men skalden hade också tagit det som ettgott skämt av de Övre, vilket han besvarat med en satir.Efter Caesars mördande hade nämligen Brutus flytt till Grek­land och där blivit så väl mottagen att athenarne rest hans staty,samt värvat trupper åt honom mot Antonius och de andra,bland vilka den sjuke Octavianus (sedermera Augustus) befannsig. Horatius blev pressad som soldat, och förde verkligen enlegion vid Philippi, där Brutus föll. Skalden som icke var kriga­re, flydde för övermakten och kom till Rom, där han efteramnestien blev skrivare i stadens verk. Samtidigt hade han bör­jat göra vers, upptäcktes av Maecenas och fick sin lön i en lant­gård. Kejsar Augustus beundrade honom och erbjöd honomplats som sekreterare, men Horatius avböjde, dels därför att hanaldrig kunde se annat än usurpatorn i denne imperator, delsdärför att han älskade frihet och oberoende framför allt annat.Nu gick han i sin trädgård, vars fruktträd han själv ympat.Han plockade rosor, och hyacinter, ty han väntade främman­de, en kär gäst, gammal studiekamrat från Athen, Publius Vir­gilius Maro, lika namnkunnig som Horatius, fastän han icke»utgivit» i handskrift sin Aeneis.Det var dukat i en vinberså; gammalt Massiskt och Falernerlåg redan på is. Ostron och ål fanns där; en killing och någravaktlar lågo färdiga vid spetten i stekarhuset; trädgårdensfrukter voro avplockade; det för två personer dukade bordetsaknade endast blommorna.En liten skrivkunnig slav sprang mellan trädgårdsgrindenoch duvotornet för att speja efter den väntade gästen.Skalden stod just och tvättade händerna i vattentunnan efterslutad blomsterskörd, då någon klappade honom på axeln:– Virgilius! Vilken väg har du kommit?– Över backarne från Tibur, från Maecenas.– Välkommen vilken väg du kommer, Vandrare; sitt du tröt­te i min hemicykel under självodlade oliven, medan stekspet­ten snurra och hackknivarne gå! Här ser du min torva somföreställer världen ...De första hälsningarne och frågorna voro undangjorda,och vännerna hade tagit plats vid bordet. Värden var visserli­gen epikuré, eller dyrkare av njutningen, men för att kunnanjuta måste man vara måttlig, och måltiden var efter romersktsätt att döma rätt frugal, i sig själv enkel och lysande.Så kommo bägarne, och vinet väckte minnena, trots desspåstådda letheiska förmåga att släcka dem:– Nå, du var i krig, du gosse? började Virgilius.– Ja, och jag flydde skamligt, som du vet.– Jag har nog läst det i en av dina dikter, men det lär varaosant, och du har förtalat dig själv!– Har jag? Kanske! Man pratar ju, när man diktar.– Du diktare, minns du i Athen, du frågade mig om det varsvårt? Hur kom du på att skriva sen?– Jag behövde pengar!– Nu förtalar du dig själv igen! Skulle alla penningbehö­vande klienter kunna skriva, så vore världen full av skalder!– Kanske det inte var så, då! – Men tala om dig, nu! Om dinAeneis!Virgilius mörknade:– Den vill jag inte tala om.– Är den färdig?– Mer än! Den är slutad, slut! – 
– Slut?– Ja! När jag läste den, fann jag den misslyckad! – Där deninte var Homeros, var den ingenting! Det var nog straffet där­för att jag ville överglänsa fadren ...– Har du förstört den?– Ännu icke, men den ligger under sigill att förstöras eftermin död.– Nu förtalar du dig, och du är nedtryckt Maro, icke av år,kanske icke av arbete, men av annat.– Ja, av annat. Det kommande oroar mig!Horatius ristade sin pokal och reciterade:Sök ej – brottsligt det är – veta den gräns, vilken av gudarneFör vår levnad är satt, Leuconoë, sök ej att ödenaI kaldeiska tal leta, för att lugnare möta dem.– Var vis! Klara ditt vin!Medan vi talas vidLivet missunnsamt flyr. Njut av var dag, misstro en kommande!– Det kan jag icke! avbröt Virgilius; jag kan ingenting drän­ka i bägarn, då jag ser mitt fädernesland gå under.– Har Rom någonsin varit så mäktigt som nu? Äga vi ickehela den kända världen, Egypten, Syrien, Grekland, Italien,Spanien, Germanien, Gallien, Britannien? Finns det mer attfå, om jag icke nämner Indien och Persien? Och ändock levavi i fredstid; Jani tempel är stängt, marken gläds, konsternablomstra och handeln var aldrig som nu.– Ja, freden före kriget! Ty alla dessa erövrade folk ha vak­nat och kasta sina blickar på Rom; icke på Grekland, som förr,ty Grekland är ödeland och går in i den stora vilan. Vet du attSulla och Mithridates ha farit över Hellas mördande plund­rande, så att all vetenskap och konst flytt till det egyptiskaAlexandria, eller till det växande Bysans? Vet du att sjörövar­ne, av okänd härkomst men från Östern, nyligen plundratvart enda tempel i Hellas, där knappast gudstjänst kan hållasmer. Oraklen ha förstummats, skalderna ha tystnat som sång­fåglar i åskväder, tragöderna de Store spelas icke mer, utanman går att se på farser och gladiatorspel. En ruin är Hellas,och Rom skall snart vara detsamma!– Tiden är ond, det erkänner jag, men varje tid har varit endekadens och på samma gång förberedande ett nytt tidevarv.Höstens lövskrud skall bädda till följande vårens ströbänkar.Naturen, livet och historien förnyas alltid genom döden. Därförär döden för mig endast en förnyelse, en omsättning, och när jagmöter ett liktåg säger jag mig alltid: Oj! vad det är roligt att leva!– Min käraste Flaccus, du lever genom dina drömmar iguldåldern, under det vi andra bara dragas med detta järn­åldersliv. Minns du hur Hesiodus klagar redan han?– Nej, det har jag glömt, men för att vara dig behaglig skalljag höra på.– Det är ett järnfolk, det nuvarande, och aldrig vila de frånarbetets börda, icke om dagen, icke om natten! Ett syndigtfolk äro de; och gudarne sända dem besvärliga sorger; menäven när de skicka glädje, blir denna dem till olycka. En gångskall Zeus utrota dem detta mångtalande folk, när de födasmed gråa tinningar. Våra barn födas ju redan som gubbar,tandlösa, skrynkliga och med kala huven. Icke är fadren sittbarn bevågen, icke barnet sin fader; icke gästen sin värd, icketjänaren tjänaren, icke broder broder. Än vanära barnen degamla föräldrarne, smäda dem, tala ovänliga ord, dessa ungaskurkar som äro okunniga om den gudomliga hämnden, ochsom aldrig belöna sina grånande föräldrar för vården i barn­domen. Näven är rätten och den ena staden förhärjar denandra. Redlighet, och trohet mot eder belönas aldrig, likalitet som godheten eller rättvisan. O nej, den som övar syndoch bryter lag, den får äran. Skurkarne bedraga ädla männi­skor och begå mened utan tvekan; avunden förföljer männi­skorna, dessa olycksaliga med deras vidriga röster och fasligaansikten som glädjas åt det onda och den skada de kunnagöra.– Ja, så sade Hesiodus för tusen år sen, och jag må bekän­na att det är sig likt, men vad kan man göra åt det.– Ja, det är sig likt! Cicero blev mördad, och jag vore benä­gen följa Catos exempel, som gick i döden för att undgå syn­den. Jag sjunker, Flaccus, nedåt i lögn och hyckleri; men jagvill inte ned, jag vill uppåt ... Jag har lovsjungit Augustus ochhans son Marcellus, men jag tror icke på dem längre, ty deäro icke framtiden! Därför skall Aeneis brännas!– Du oroar mig, Maro! – Men vad tror du på?– Jag tror på Sibyllan som förutsagt att järnåldern skall taslut och guldåldern komma igen ...– Du har sjungit det där i den fjärde eklogen, minns jag.– – – Har du feber?– Jag tror jag har det. – – – Minns du, nej våra fäder min­nas när Capitolium brann och därvid de Sibyllinska böckerna.Men nu hava nya böcker kommit från Alexandria, och i demhar man läst att en ny tideräkning snart skall börja; att Romskall förgås, men byggas upp igen, och att en guldålder ...Här tystnade siaren.– Förlåt Flaccus, men jag är sjuk, och skall rida hem innanKampagnans dimmor stiga.– Eheu fugaces Posthume, Posthume! Labuntur anni! Jagföljer dig, vän, på min åsna, ty du är sjuk! Men:En man av rättvist hjärta och fast beslutEj blinda landsmäns iver som fordra brottEj hotande tyranners anblickGöra försagd eller vankelmodig!– – – – – 
Och fölle världens byggnad samman,Mellan ruinerna stod han skräckfri.*Några dagar senare var Virgilius död i Neapel. Man öppnadehans testamente och fann verkligen en begäran att hansAeneis skulle brännas. Men man villfor icke hans begäran.Eftervärlden har olika bedömt detta brott mot en döendessista vilja; några mena att det var skada, andra mena det varen fördel.När Kristendomen kom, blev Virgilius räknad bland profe­terna; Aeneiden upptogs som en Sibyllinsk bok och ingick iLiturgien; man vallfärdade till skaldens grav, och senare blevhan, av Dante, upphöjd till mer än helgon.Leontopolis.En karavan hade lägrat sig på en höjd öster om det gamlaegyptiska Heliopolis. Där var mycket folk, alla hebréer dock,och de hade på kameler och åsnor färdats från Palestina ge­nom öknen, samma öken den Israels barn genomströvat föröver ett tusen år sedan ..I aftonens dunkel under halvmånens svaga sken synteslägereldarne i hundratal, och vid dem sutto kvinnorna medsina småbarn, under det männen buro vatten. Aldrig hade välöknen sett så mycket små barn; och när de nu skulle skötas tillnatten genljöd lägret av barnens skrik. Det var som en endastor barnkammare. Men när tvagningarne voro över och desmå lades vid mödrarnes bröst, tystnade skriken det ena efterdet andra, och det blev helt stilla i marken.Under en sykomor satt en kvinna och gav sitt barn di; bred­vid stod en hebreisk man och lade ginsterris framför sin åsna.När han slutat detta bestyr gick han fram på kullen och speja­de norrut.En främling, av dräkten att döma, en romare gick förbi,mönstrade kvinnan med barnet, som om han räknade in dem.Hebréern visade oro, och för att dölja den, öppnade hansamtal med romaren:– Säg, vandrare, är detta Solens stad, där i väster.– Du ser den! svarade romaren.– Detta är alltså Bet-Semes?– Heliopolis, där greker och romare hämtat sin visdom;Platon själv har varit här ...– Synes Leontopolis härifrån också?– Du ser tinnarne av templet två mil norrut.– Detta är således landet Gösen, som vår fader Abrahambesökte, och som Jakob fick sig tilldelat, sade hebréern vän­dande sig till sin hustru, vilken endast svarade med en böj­ning på huvudet.Därpå till romaren:– Israel vandrade ut ur Egypten till Kanaan, men efter Ba­byloniska fångenskapen gingo en del åter hit och satte signer. Detta vet du?– Det vet jag ungefär, och nu hava israeliterna förökat sigtill många tusen själar; därtill ha de byggt ett eget tempel justdet du ser i fjärran. Visste du det?– Jag visste det ungefär! – Men detta är alltså romersktland?– Det är!– Allt är romerskt numera. Syrien, Kanaan, Grekerlandet,Egypten ...– Germanien, Gallien, Britannien; Världen är Roms enligtCumaeiska Sibyllans förutsägelse.– Väl! Men världen skall frälsas genom Israel, enligt Gudseget löfte till vår fader Abraham.– Den fabeln har jag också hört, men för stunden är detRom som har löftet. – Kommer du från Jerusalem?– Jag kommer genom öknarne liksom de andra, och jagmedför hustru och barn.– Barn, ja! Varför släpar ni så mycket barn med er?Hebréern blev stum; men som han antog romaren vissteorsaken, och denne för övrigt såg ut som en välvillig man,beslöt han säga sanningen.– Jo, sade han, Herodes Tetrarken blev spådd av vise mänfrån Österlandet att en judakonung var född i Betlehem iJudalandet. För att undgå den förmenta faran lät Herodesmörda alla gossebarn som voro födda i den nejden på dennärmaste tiden. Alldeles som Farao just här lät döda våraförstfödda, då Moses dock blev räddad för att frälsa vårt folkur Egyptiska träldomen.– Hör du, den där konungen? Vem skulle det vara?– Det är Messias den utlovade.– Tror du att den är född?– Jag kan icke veta det!– Jag vet att han är född, sade romaren; han som skallbehärska världen och lägga alla folk under sin spira.– Vem skulle det vara.– Kejsaren, Augustus.– Är han av Abrahams säd eller av Davids hus? Icke är handet. Och har han kommit med friden, såsom Jesaja profete­rat: »Hans herradöme skall stort vara och på friden ingenände.» Kejsaren är förvisso ingen fridens man.– Farväl Israels barn; nu är du romersk undersåte; var dunöjd med frälsningen från Rom; någon annan känna vi icke!Romaren gick. Hebréern närmade sig hustrun:– Maria! sade han.– Josef! svarade hon. Gå tyst! Barnet sover!Lammet.Herodes Antipas, tetrarken hade kommit till Jerusalem, eme­dan det hade försports oro bland folket. Nu hade han tagit inhos Ståthållaren Pilatus och skulle dröja där över påsken föratt ordna stadens angelägenheter. Som han aftonen förutvarit på cirkus och sett gladiatorspel med åtföljande orgier,sov han ut länge på morgonen, så länge att hans värd underväntan på mötet, gått upp att spatsera på husets tak.Där låg nu den heliga staden, med Moria berg och Temp­let, Zion och Davids hus. I nordväst och väst sträckte sigSarons dalen ner mot Medelhavet, vilket i den klara luftensyntes som ett blått streck på fem mils avstånd. I öster reste sigOljeberget med sina trädgårdar och vingårdar, oliver, fikonoch terebinter; nedanför rann bäcken Kidron, vars strändernu lågo i vårdräkt med blommande rosenlagrar, med tama­risker och pilar.Ståthållaren var icke lugn i sinnet, och han stannade oftavid räcket för att se ner på templets förgård där folket rördesig ovanligt livligt, bildande klungor, som upplöstes för attstraxt därpå samlas i ändå större.Slutligen syntes tetrarken, omorgnad och med blodigablickar. Han hälsade kort, och satte sig genast såsom för att geaudiens. Men han hade svårt att komma till ordet, hakanhängde och han visste inte hur han skulle börja, ty han hadeglömt ärendet under nattens orgier.Pilatus kom honom till hjälp:– Tala Herodes; ditt hjärta är fullt och ditt sinne är oroligt.– Vad var det min broder sade?– Vi talade i går om den sällsamme mannen som uppviglarfolket.– Alldeles! – Jag lät avrätta den där Johannes, är det hansom går igen?– Nej, det är en annan nu!– Är det två?– Ja, det här är en annan.– Men de ha samma historia; en bebådelse som föregickderas födsel, och en fabel om övernaturlig födsel, alldelessom mytologiens Perseus och historiens filosof Platon. Är deten förväxling av personer?– Nej, ingalunda.– Vad heter han? Josua, Jesse ...– Han heter Jesus, och lär ha tillbringat barndomen i Egyp­tens Heliopolis och Leontopolis ...– Det är en magier eller trollkarl; kan han inte komma ochförströ mig?– Han är svår att finna, ty än synes han här, än där. Men viskola fråga ut översteprästen, jag har kallat honom, och hanstår därnere.– Vad är det för larm i tempelgården?– Det är kejsarens bild som skall uppställas i templets heli­ga rum.– Alldeles! Vår nådige kejsare Tiberius lever som en dårepå Capri, tar stryk av sin brorson Caligula, om han kan kallasför brorson, då sönerna äro gifta med sina mödrar, och nuskall han bli gud. Haha!– Antiokos Epifanes lät uppställa Zeus i judarnes aldraheli­gaste, det var dock en gud; men ställer de opp kreaturet Tibe­rius, då få vi uppror.– Vad kan man göra åt det? – Kalla hit prästen.Pilatus gick ner och hämtade översteprästen Kaifas.Herodes slöt ögonen och knäppte händerna över bröstet.Allt som rörde tjänsten betraktade han som ett störande avhans nöjen, och han tyckte i allmänhet om korta processer.När Pilatus återvände med Kaifas vaknade tetrarken ur sinslummer och visste inte var han befann sig eller varom fråga var.Pilatus gick fram och kallade sin förman till medvetande,samt väckte hans uppmärksamhet på det närvarande.– Det larmar i templet! var hans första iakttagelse, ty detstörde hans sömn. – Jaså, där är prästen. Vad buller därnere?– Det är Galiléern som gått till våldsamheter och utdrivitväxlarne ur templet.Herodes blev nyfiken:– Må vi se honom!– Han är redan borta!– Säg oss överstepräst, vad är det med denna mannen, ärhan Messias?– Hur kunde jag tro det? En stackars timmermans son, somär sjuk i huvudet.– Är han en profet?– Han uppviglar folket, han bryter lagen, är en frossare ochvindrinkare, och han hädar gud; ja han säger sig vara Guds,den allerhögstes son.– Har I vittnen?– Ja, men de motsäga varandra.– Skaffa bättre vittnen, samstämmande vittnen. – Men nupräst ska vi tala om annat. Du vet att kejsaren genom senats­beslut blivit beviljad apoteosen och att hans bild skall upp­ställas i templet. Vad synes eder?– Vi leva på vår Kejsares nåd, men sker den styggelsen, så gåvi alla i döden, som våra mackabéer det gjort.– Så mån I gå i döden!Kaifas tänkte ett ögonblick, innan han svarade:– Jag vill sammankalla det höga Rådet och meddela Kejsa­rens vilja.– Gör du det, och innan Påskhögtiden skall du hava dengalileiske mannen inför mig, ty jag vill se honom.– Jag skall!– Gå då i frid!Kaifas avlägsnade sig.– Det är ett hårt folk, Israel, sade Pilatus för att säga något.– Jag är ock av Israel, svarade Herodes något tvärt, ty jag äredomit, av Esaus släkt, och min mor var samaritanska av detföraktade folket.Pilatus märkte att han gått galet, och därför slog han medsin ämbetsstav tre slag i golvet. En stor lucka öppnades, ochupp hissades ett bord dukat med alla läckerheter en romaredå kunde önska.Herodes ljusnade!*På prästernas förgård stodo Kaifas och Annas samtalande.– Då vi icke kunna undgå styggelsen, sade Kaifas, och kej­sarbilden skall resas i det allraheligaste, då folket skall förgåsi upproret är oss bättre, att vi bringa Herranom vårt offer ochatt en dör för folket.– Rätt talar du, ett utomordendigt försoningsoffer är oss avnöden och då Påska stundar låtom oss offra Galiléern.– Väl! Men offret skall vara rent, är Galiléern ren?– Ren som ett lamm.– Må han då taga Israels synder på sig att vi må frälsas i hansblod. Vem överbringar honom i våra händer?– En av hans lärjungar, som står därute!– För in honom!Johannes, kallad senare Evangelista, fördes in; och Kaifasbörjade förhöret:– Vad vittnesbörd bär du om din lärare? Har han upphävtsig mot Mose lag?– Han har fullkomnat lagen.– Men vilket nytt bud har han infört i vår heliga lag?– Älsker eder inbördes.– Har han sagt sig vara judarnes Konung?– Mästaren har sagt: Mitt rike är icke av denna världen.– Har han rest barnen mot föräldrarne?– Mästaren har sagt: Den som älskar fader eller moder merän mig, han är mig icke värd.– Har han sagt att man har rätt försumma sina borgerligaplikter?– Mästaren har sagt: Söker först efter Guds rike och hansrättfärdighet.– Har han sagt åt arbetaren att han skall lämna sin syssla?– Mästaren har sagt: Kommer till mig I alle, som arbetenoch ären betungade.– Har han sagt att han skall intaga världen?– Mästaren har sagt: I denna världen haven i tvång menvarer vid god tröst, jag haver övervunnit världen.Kaifas blev bara trött:– Av allt vad jag nu hört och förnummit: Denna man haricke svarat på en enda fråga.– Mästaren svarar i anda och sanning, men I frågen efterköttet och bokstaven. Vi äro icke samma andas barn.– Jag förstår ingenting!– Till att förkunna Evangelium de fattiga, haver han säntmig, till att läka de förkrossade hjärtan, till att predika defångar frihet, de blinda syn och de sönderslagna förlossning.– Det du talat i oförstånd, unge man kan varken bringa digeller din lärare lov.– Ve eder, då människorna lova eder, och den som vikerfrån det onda, han måste vars mans rov vara!Kaifas vände sig till Annas:– Icke är han den som skall utlämna oss Galiléern?– De ha sänt en annan! – Hör du, heter du Ischarioth?– Nej, jag heter Johannes!– Gå då i frid, men skicka oss Ischarioth i stället. Men vänta!Säg oss i två ord din Mästares lära om livets mening?– Döden är de frommes vinning! svarade Johannes, utanbetänkande.– Är icke livet självt ...– Genom döden skolen I ingå i livet!– Vi ha hört nog! Gå!Men Kaifas upprepade ännu för sig själv som om han villebättre förstå sina egna ord:– Döden är de frommes vinning.Nu hördes larm från torget och rådhuset. Annas och Kaifasstego upp på den krenelerade muren för att få reda på orsa­ken. Där stodo redan leviter och spejade:– Är han gripen?– Han är redan tagen såsom uppviglare, ty han bjöd sinalärjungar att »sälja manteln och köpa svärd om de icke hadenågra».– Fann man dem beväpnade, då?– Där fann man två svärd.Lukas: 22: 36–38.– Då är han allaredan dömd.Nu hördes ett rop stiga från Rådhusplatsen; först svårt atturskilja sedan allt tydligare. Och folkmassan ropade: Korsfäst!Korsfäst!– Är det icke väl hårt, som straff betraktat? sade Kaifas.– Nej, svarade leviten, en hans lärjunge kallad Simon ellerPetrus drog svärd och högg mot tjänaren Malkus, så att hansårade honom.– Göres oss då mera vittne behov?– Men Läraren sade: Stick ditt svärd i skidan, ty de somgripa till svärd, skola med svärd förgås!– Det där blir man inte klok på! sade Annas och gick ner.Men folket ropade: Korsfäst! Korsfäst!Vilddjuret.Utanför Jupiter Latiaris’ tempel i Rom råkades två män avmedelklass. De stannade båda för att betrakta det nya temp­let, vilket var olikt alla andra och såg ut som om det varitutsatt för en jordbävning. Sockeln var nämligen byggd somtakås, kolonnerna stodo på huvudet med kapitälerna nedåtoch taket var gjort som en grundmur med källargluggar.– Så råkas vi här igen hebreiske man, sade den ena vilkenliknade en romersk handlande. Var det icke i Jaffa vi sågos sist?– Joväl! svarade hebréern. Romaren råkas överallt, är hem­ma överallt numera; hebréern råkas också överallt, men äringenstädes hemma. Men säg mig: Vilkens tempel är detta?– Det är Vilddjurets, kejsarens, Caligulas, galningens, mör­darens, blodskämmarens tempel, som han rest åt sig själv.Hans avbild står därinne, och galningen går dit in varje dagför att dyrka sig.Här gjorde romaren ett tecken på sin panna, förandehögra handens pekfinger först uppifrån ner, sedan från vän­ster till höger.Hebréern betraktade honom förvånad:– Är du icke romare?– Jo, jag är en romersk kristian.– Var bor du?– Här, härunder Rom, i klippans gångar.Han visade på en lucka i marken, vilken liknade dem somledde ner till kloakerna.– Bor du här nere i jorden?– Där bo vi kristianer, där ligga vi som frö i jorden och gro.– Det är ju gravvalv därnere.– Ja, vi äro begravne med Kristus och vänta uppståndelsen.– Han I tempel därnere?– Vi hålla vår gudstjänst där, och i denna dag fira vi Jesufödelse. – Det kommer någon uppe i gränden! sade hebréern.Romaren öppnade luckan i marken för att gå ner.Då hördes ifrån jordens inre en körsång:»Och staden behöver icke sol och måne,Ty Guds härlighet upplyser honom,Och hans ljus är lammet!»– Vem är lammet? frågade hebréern.– Jesus Kristus, världens frälsare.– Tycker du världen är frälst då galningen Caligula är – 
– Världen skall bli frälst, om vi äro stilla i hoppet.– I haven alltså tagit löftet från Israel?– Nej, vi ha ärvt löftet, ty Kristus var av Israels judastam.– Det kommer någon!– Farväl då! Vi råkas alltid, ty jorden är vår!*Inne i templet som av folket kallades den upp- och nervändavärlden, syntes en man, alldeles förskrämd smyga utmed väg­garne, som om han var rädd att visa ryggen. Det var en yng­lings ansikte, men utan ett hårstrå till infattning. Hans över­läpp drogs upp på vänstra sidan och visade en lång rovtand påsamma gång som det högra ögat sköt en hastig stråle likt engiftig pil. Utmed väggen smög han framåt mot absiden där enbildstod var rest, en kopia av den rädde mannen, och så nogaåtergiven att kläderna till och med voro desamma.– Är prästen där? viskade den galne kejsaren, ty det var han.Intet svar följde:– Präst! Lilla präst, jag är så rädd, kommer du inte?Nu trädde en offerpräst fram, och fallande på knä för kej­saren, tillbad han.– Jupiter, Optimus maximus latiaris, skräm dina fiender.– Har jag då fiender? Ja, och det är därför jag är så rädd.Tror du att jag är gud?– Du är’et!– Låt åskan gå då, så skrämmer jag mina fiender!Prästen slog på en puka och det dånade i templet.Kejsaren skrattade så alla tänderna syntes.– Präst! utropade han, sättande sig på en tronstol, nu skalldu offra åt mig!Prästen tände en eld på det lilla altaret framför galningen,som talade:– Gott luktar det! Nu är jag den mäktigaste i himlen och påjorden. Jag dömer över levande och döda; jag kastar i Tarta­ros och upphöjer till Elysium – tänk vad jag är mäktig! Jagtämjer havets vågor och bjuder stormen lägga sig, jag råderöver planeternas banor, jag var den som skapade chaos. Ochmänniskosläktet ligger för mina fötter ifrån Britanniens ur­skogar till Nilens källor, vilka jag ensam har upptäckt. Jag harupphöjt min livhäst Incitatus till konsul och folket har erkänthans konsulat. Präst! tillbed mig! eller glömmer du vem jagär? Nej, det är jag som skall tillbedja mig i min bild! GajusCaesar Caligula, jag dyrkar dig världens herre, såsom jag dyr­kar mig själv! Jupiter Latiaris Caligula.Han föll på knä för bilden.– Det kommer någon! varnade prästen.– Döda honom!– Det är tribunen Cassius Chaerea!– Skräm honom!– Chaerea låter icke skrämma sig.Tribunen trädde in, orädd, utan ceremonier:– Gajus Caesar, din hustru är död!– Desto bättre! svarade kejsarn.– Ditt enda barn är krossat mot en vägg!– Ack, så roligt! skrattade galningen.– Och nu skall du dö!– Det kan jag inte! Jag är odödlig!– Jag väntar dig utanför! Icke här må det ske!– Kryp ut, myra, min fot är för stor att nå din litenhet.Nu hördes sång stiga från templets grund eller från jorden,det var barnaröster!Kejsaren blev rädd igen och kröp under sin stol.Chaerea som väntat vid dörren, förlorade tålamodet:– Kommer du hund, eller slår jag ihjäl dig!– Chaerea, kvidde kejsaren, döda mig ej, jag skall kyssa dinfot!– Kyss den då, när jag nu trampar ihjäl dig!Och den jättelika mannen kastade undan stolen, ställde sigpå galningen, och med klacken trampade han sönder hansstruphuvud så att tungan räcktes ut ur gapet, ännu i dödenspottande smädelser.*Vilddjuret hade tre huvuden; det andra hette Claudius. Hansatt och spelade tärning med sin vän Cajus Silius, berömd försin rikedom och sin skönhet.– Följ med spelet, väste Caesar.– Jag följer! svarade vännen.– Nej, du är frånvarande. Var hölls du i natt?– Jag var i Suburra.– Du skall icke gå i Suburra, du skall vara här hos mig. Följmed spelet!– Jag följer med; men vad spelar vi om?– Du spelar om ditt liv.– Och du, Caesar?– Också om ditt liv.– Om du förlorar då? frågade Silius.– Så förlorar du livet.Kejsaren knackade i bordet med tärningsbägaren. Sekrete­raren Narcissus steg fram.– Giv mig skrivdon, Narcissus. – Mot ormbett skall manbruka idegranens kåda ...– Mot sprängörten då?– Cicuta? Mot den finns ingen bot. Följ med spelet annarsblir jag ond.– Inte kan du bli ond! svarade Silius.– Nej, det är sant, jag orkar inte; jag sa’ så bara!Kejsarens gemål, den ryktbara Messalina hade kommit in:– Varför sitter Silius här och spelar, när han skall följa migtill teatern?– Han är tvungen! svarade kejsaren.– Vad har du, stackare, för rättigheter på honom?– Han är min slav, alla äro slavar åt världens herre. Därförär Rom den mest demokratiska av alla stater, ty alla medbor­gare äro lika, lika inför mig och Gud.– Han är din slav, men han är min man! sade Messalina.– Din man? Jag är ju gift med dig.– Ja, vad gör det?– Ska du gå och gifta dig utan att fråga mig om lov?– Ja, varför icke?– Du är lustig, Messalina, i alla fall. Och jag förlåter dig! –Gå nu mina barn och roen er. Narcissus skall spela med mig.När kejsarn blev ensam med sekreterarn, ändrade han an­sikte:– Följ efter dem Narcissus! väste han. Tag Locusta med ochgiv dem bägaren. – Sedan tar jag Agrippina!Men när Silius och kejsarinnan kommit utom dörren, frå­gade Silius oskyldigt:– Har du låtit anrätta champinjonerna själv, som han skalläta till kvällen?– Jag har icke lagat dem själv, men det har Locusta gjort,och hon förstår sin sak!*Vilddjurets tredje huvud hette Nero. Han var Agrippinas vär­dige son, hade förgiftat sin halvbror Britannicus, mördat sinmoder, sparkat ihjäl sin hustru och hade slutligen under allaövliga ceremonier gift sig med en gladiator. Han förfalskademynten, plundrade templen. Han gjorde en konstresa tillGrekland där han först uppträdde som sångare och hemförde1800 kransar, sedan som kusk; körde visserligen omkull, mentog ändock priset, emedan ingen tordes förvägra honom det.Så djupt hade Rom och Hellas sjunkit, och Claudius var enängel emot detta odjur, men han blev också upptagen blandgudarne.Kejsaren hade i dag kommit hem från en konstresa, ochfunnit sin huvudstad brinnande. Emedan han så ofta i rusetfarit ut mot sitt gammalmodiga Rom med dess trånga gatoroch dåliga korsverkshus, samt vid flera tillfallen önskat eld ialla dess knutar, blev han misstänkt för mordbrand. Han satti sitt palats på Esquilinum, i stora pelarsalen och njöt av denpraktfulla eldsvådan.Det var en marmorsal med få möbler, emedan han frukta­de erbjuda gömställen åt mördare. Men salen öppnade sig ibakgrunden med ett starkt och dubbelt gyllene järngaller, bak­om vilket man såg skymta två gulbruna lejon från Libyen. Hankallade dem sina kattor.Vid denna grind stodo tvenne slavar, Pallas och Alexander,spejande på varje skiftning i härskarens ansikte.– Han ler! viskade Pallas; då är vårt liv ute. – Broder, viråkas igen! Bed för mig, och giv mig fridskyssen!– Herren skall förlossa dig av allt ont och frälsa dig till sitthimmelska rike. Detta förgängliga måste ikläda sig oförgäng­lighet och detta dödliga odödlighet.Kejsarens röda ansikte, rött av vin och av eldskenet, börja­de spännas, och man såg på öron och ögon att han lyssnadeutåt. Hörde han möjligen huru folkhopen viskade sina miss­tankar om mordbrännaren?– Pallas! röt han. Rom brinner opp!Slaven blev stum av skräck.– Pallas! Är du döv?Intet svar!– Pallas, är du stum? – De säger därnere att jag tänt på, mendet har jag inte! Spring ut på gatorna och sprid ut att kristia­nerna gjort det!– Det vill jag inte! svarade slaven.Nero trodde att han hört orätt:– Vet du icke att kristianerna äro trollkarlar och bo som råt­tor nere i gravgångarne, att hela Rom vilar på kristianer! Jaghar tänkt leda in Tibern och dränka dem, eller öppna kloa­kernas väggar och sätta katakomberna under träck. DerasSibyllinska böcker ha förkunnat Roms undergång, men desäger Babel i stället för Rom! Se, nu tar elden i Capitolium!Pallas, spring ut och säg att kristianerna gjort det.– Det vill jag icke, svarade Pallas högt och tydligt, emedandet är osant!– Nu hörde jag rätt! röt kejsaren och reste sig. Du vill ickegå ut i staden; gå då in genom den här grinden och lek medmina kattor.Han öppnade den första grinden och sköt in Pallas till le­jonens förgård.– Alexander! sade Pallas med höjd stämma! Se jag haverbjudit dig, du skall vara fast och frimodig!– Jag vet att min förlossare lever och han skall på sistoneuppväcka mig av jorden.– Vad talar ni för språk? sade kejsarn och drog i en lina somöppnade den andra grinden till lejonen. Alexander, gå ut istaden och sprid ut att kristianerna tänt på Rom.– Nej, svarade Alexander, förty jag är en kristian.– Vad är en kristian?– Ty så älskade gud världen att han utgav sin enda son, pådet att var och en som tror på honom skall icke förgås, utanfå evinnerligt liv.– Skall du icke förgås? Haver jag icke makt att förgöra dig.– Du haver ingen makt över mig, vore hon dig icke givenovanefter.– Han fruktar icke döden! – Lentulus! Kom hit med eld; jagskall tända på dina kläder, må vi se om du icke kan brinna, jagskall tända på ditt hår, ditt skägg, dina naglar; men vi skadränka dig i olja och nafta först; i beck och svavel skall jagdränka dig, så få vi se om du kan leva evigt liv. Lentulus!Lentulus störtade in:– Herre, det är uppror i staden, fly!– Ska jag fly! – Eld först!– Spanien har rest sig och utropat Galba till Kejsare!– Galba! Eheu fugaces Posthume ... Galba! – Nåväl låtomoss fly, men vart?– Genom katakomberna, herre.– Nej, där bo kristianerna, och de skola döda mig.– De döda ingen! sade Alexander.– Icke sina fiender ens?– De bedja för sina fiender.– Då är de tokiga! – Så mycket bättre!*De kristne voro samlade i en av katakombernas kryptor.– Capitolium brinner, det är hedningarnes Zion, sade Alex­ander.– Herren Zebaoth hämnas sitt förstörda Jerusalem!– Säg icke hämnas, säg straffar!– Det kommer någon i gången!– Är det en broder?– Nej, han gör icke knäfall för korset!– Då är det en bödel!Kejsaren syntes, trasig, smutsig och med en näsduk ompannan. När han nalkades de kristne, som han tog för grekeri deras vita mantlar, blev han lugn och beslöt underhandla:– Ären I greker?– Här är icke jude eller grek, icke barbar eller skyt, icke tjä­nare eller fri, utan alla bröder i Kristo! Välkommen broder!– Det är vilddjuret! sade Alexander.Kejsaren kände nu igen sin förlupne slav, och i sin ångestföll han på knä:– Döda mig icke! Jag är en fattig stenhuggare som gått vilse.Säg mig bara vägen ut, om till höger eller vänster.– Känner du mig? frågade Alexander.– Alexander! svarade kejsarn.– Som du ville bränna opp! Det är jag!– Nåd! Döda mig icke!– Stig upp Caesar! Ditt liv står i Guds hand.– Får jag nåd?– Du skall få en vägvisare!– Säg bara höger eller vänster, så hjälper jag mig själv, sen!– Håll till vänster!– Om du ljuger?– Det kan jag inte; ser du, det är skillnaden!– Varför ljuger du inte? Det skulle jag göra!– Håll till vänster!Kejsaren övertygades och gick. Men efter några steg stan­nade han och vände sig om:– Tvi vare er, slavar! Nu hjälper jag mig själv!*Det var en fasans åsknatt när Nero åtföljd av gossen Sporusoch några slavar, anlände till sin frigivnes, Phaons lantgård.Phaon vågade icke ta emot sin kejsare, utan rådde honomdölja sig i en lergrop; men Caesar ville icke gå in i jorden;utan, när han hörde förföljare komma sprang han ut i endamm och blev stående i vattnet. Därifrån hörde han de för­bigående som sökte honom, förtälja att han var dömd att pis­kas ihjäl. Efter någon tvekan stötte han dolken i sitt bröst.Hans amma Acte som även varit hans älskarinna begrovhonom på Trädgårdskullen, Monte Pincio. Och romerska fol­ket älskade honom efter hans död och buro länge blommortill hans grav. Men de kristne sågo i honom Apokalypsens vild­djur och Antikrist.Apostata.Tre hundra år och något mer, efter Kristi död, hade världenshistoria flyttat sin Tespiskärra från Medelhavet och österut.Grekland hade gått in i den stora vilan, Rom låg i ruiner ochvar lydrike, Jerusalem var förstört, Alexandria vid Nildeltathade gått nedåt; världens huvudstad låg vid Svarta havet ochvar en halvt österländsk koloni, benämnd Bysans, eller efterKonstantin den Store kallad Konstantinopel. Den hedniskavärlden låg i träda, och Kristendomen var statsreligion. MenKristendomens anda hade icke genomträngt kejsardömet; lä­ran fanns där, många läror, men hovet levde värre än hed­ningar och vägen till tronen i Bysans gick vanligen sin gillagång genom mord.Men samtidigt med att Europa flyttat till Orienten hade nyaintagor blivit gjorda västerut och åt norr. Romarne hade fem­tio städer vid Rhen, och hela Gallien låg sedan Caesars tiderunder romerska plogar, och dyrkade romerska gudar i romer­ska tempel.När Kristendomen nu skulle införas i Gallien stötte dennapå svårigheter. Landets egen religion, druidkulten, var nyssförbjuden av Kejsar Claudius, och den romerska var införd.Att då straxt ovanpå den ena förändringen komma med denandra tilltalade icke nationen, och därför befann sig Gallien iett upplösningstillstånd ur vilket dock ett nytt lovade växa.Men under Constantius’ regering började faror från annathåll resa sig mot den nybildade Galliska provinsen. Germaniskastammar, franker och allemanner lockades av det feta landetsljuvligheter, där ju bergen dröpo av vin och slätterna drösade avdet gula vetet. För att skydda den bästa provinsen, och kanskeav andra skäl, sände kejsaren sitt syskonbarn, sin svåger, Julia­nus, att bekriga germanerna. Julianus var visserligen uppfostradi kloster och vid universitet, men synes ha förstått krig, ty hanslog inkräktarne, och tågade därpå upp till Lutetia Parisiorum.*Legionerna hade strövat upp för Mons Martis eller Martyro­rum som det omväxlande kallades. I spetsen gick den obetyd­lige mannen med filosofskägget, Julianus, utnämnd Caesar,men därför icke Kejsare.Högst på bergets topp stod ett Mars-tempel, men det varstängt. Då hären lägrat sig, gick Julianus ensam fram på bran­ten för att skåda staden Lutetia som han aldrig sett förr.På ön mellan Seine-flodens två armar låg själva stadsanlägg­ningen med Jupiters tempel, men kejsarpalatset och Amfi­teatern syntes på sluttningen av Parnassens Berg på vänstraflodstranden. I tre hundra år, alltifrån Caesars tid hade kejsar­ne tidtals vistats här, och nu senast hade Konstantin DenStore och Constantius bebott parisarnes Lutetia.När den tankfulle Caesar en stund betraktat dalen med flo­den utbrast han:– Urbs! Detta är ju Rom! En flod, en dal och kullar, sju ellerflera, alldeles som i Rom. Sen I ej, vi stå på Kapitolinska kul­len; på andra sidan ha vi Janiculum som är Parnassens Berg,och åt norr bildar Mons Valerianus ju vårt Vaticanus. Ochstaden på ön! Ön liknar ju ett skepp alldeles som Tiber-ön,där man rest en obelisk som mast, så påfallande var likheten!Caesar var väl alltför originell för att ha velat kopiera! – Dekalla Bysans för nova Roma, men Rom är som masken; omman klyver honom i två bitar, så blir det en levande varelse avvarje bit. Vad säger du Maximus?– Sju kullarnes stad och sju konungarnes var Rom; hurumånga det blir här, kan ingen säga.– Det har jag aldrig tänkt på, svarade Julianus, att Romendast fick sju konungar liksom kullarne ... en sällsam slump!Maximus, mystikern, som jämte sofisten Priscus alltid följdeJulianus för att giva honom tillfälle att filosofera, invändegenast:Montparnasse.Mont Valérien.– Det givs inga slumpar, Caesar; allt är räknat och beräknat,allting är skapat i medveten avsikt, och i överensstämmelser,himmelens fäste och jordens rund ...– Det där har han lärt i Egypten, avbröt Priscus; ty egypter­na se ju Nilfloden i stjärnbilden Eridanus; lyster mig att vetaunder vilken bild detta Lutetia ligger!– Det ligger under Andromeda liksom Rom, svarade Maxi­mus, men Perseus råder över Heliga Landet, så att Algol ståröver Jerusalem.– Varför kallar du det förbannade landet för heligt? utbrötJulianus, som icke kunde styra sitt eljes lugna sinne, så snartman talade om något som rörde vid Kristendomen, vilkenhan hatade.– Jag kallar det landet heligt, därför att där är född världensfrälsare. Och du vet att denne var född utan fader liksom Per­seus! Du vet också att Perseus frälsade Andromeda liksomJesus Kristus skall frälsa Rom och Lutetia.Julianus teg, ty han var som nyplatoniker mottaglig för ana­logier med perspektiv ut över det ändliga och den poetiskabilden var för honom mera än en oratorisk prydnad.Uppfödd i ett kloster av kristna präster hade han tidigt fåttinblick i den nya Kristendomens läror, men med sin filosofis­ka bildning hade han tyckt sig märka att Kristendomens frövar lagt redan hos Sokrates och Plato; och när han sedan gjortbekantskap med nyplatonikerna, fann han egentligen ingen­ting att anmärka mot Kristendomens nyligen dikterade dog­mer. Men han fattades av ett gränslöst hat mot dessa galiléer,vilka nu ville tillägna sig all föregående tids visdom och sättasitt namn på den. Det var tjuvar för honom! – Att Kristus varGuds son, fann han helt naturligt; ty som panteist ansåg hanju alla människors själar födda av Gud och i Honom vara del­aktiga. Själv bekände han den nyligen antagna Nicaeanska tros­satsen att Sonen var av samma väsende som Fadren, ehuruhan fattade detta på sitt sätt. Underverk skedde alla dagar ochkunde simuleras av trollkarlar. Syndafallet godkände han, tyPlato hade ju också förklarat att själen är fången i materien,den syndiga materien, som vi här voro ålagda att bekämpa,och detta hade Paulus bekräftat i sitt brev till romarne då hansäger: »Det goda som jag vill, gör jag icke, men det onda somjag icke vill, det gör jag.» Och: »Jag har min lust till Guds lagefter den invärtes människan, men jag ser en annan lag imina lemmar, som kämpar mot min andes lag ... Jag armamänniska, ho skall frälsa mig från denna syndens (dödens)kropp?» – Det var den tänkande och kännande människansklagan över fångenskapen i materien, mänskosläktets äckelvid sig själv.Julianus hade som en djupt kännande och högt strävandeande, erfarit detta tryck, och han hade kämpat redligt motköttets begär, med framgång. Uppfödd bland mördare ochvällustingar, i det bysantinska hovets oerhörda lyx, där han tillexempel i början ägde 1.000 barberare och 1.000 kockar,hade han straxt avskaffat lyxen, levde själv som en kristenasket, handlande rätt, tänkande ädelt. Fångenskapen i mate­rien, eller synden hade han fullständigt fattat, men frälsning­en genom Kristus förstod han icke ett spår av. Tre hundra sex­tio år hade gått sedan Kristus föddes, och världen hade blivitallt uslare. De kristne, särskilt hans farbror, Konstantin denStore, hade han sett leva värre än hedningar; och han hadesom ung prövat den nya läran i sina själsstrider; han hade betttill Kristus som till Gud, men ej blivit hörd. När han då klagatför den troende Eusebios; hade denne svarat: varer tåliga ihoppet! Håller på att bedja!Men ynglingen hade svarat: »Jag kan icke vara tålig!» VarpåEusebios: »Frälsningen kommer, men icke i vår tid. Tusen åräro som en dag för Herren Gud! Vänta i fem dagar, får duse.» – »Jag vill icke vänta!» rasade ynglingen. – »Så säga de för­dömde också. Men, ser du, otåligheten är en av helvetets plå­gor, och du skapar ditt helvete själv med din otålighet!»Julianus blev Kristushatare, utan att egentligen veta varför.Filosoferna lärde honom det icke, ty de adopterade och ut­filosoferade Kristendomen. Celsus’ enkla vederläggning avKristendomen hade icke heller förfört Julianus’ mogna ochodlade förstånd. Eusebios förklarade sin lärjunges Kristushatsålunda: »Han har hednablod i kroppen, ty han är av illyriskhärkomst; han hör väl icke till detta fårahuset. Eller är hanshögmod så gränslöst, kanske hans avund så stor, att han ickelider någon envaldshärskare i andens rike. Han lever ju självsom en kristen och lär detsamma som Kristus, men är ändocken Kristushatare.»Emellertid, för att dölja sin vrede hade Caesar nalkats det lillaMarstemplet på kullen. Byggnaden var förfallen, dörrarnebortburna och kolonnerna spruckna.Inkommen i cellan såg han Marsbilden, efter ett gott gre­kiskt Ares-mönster, i absiden; men näsan var avslagen, finger­na borta och hela statyen bestruken med smuts!– Det har galiléerna gjort! sade Julianus, men det skola debetala.– Det har de redan betalat med sina liv! svarade Maximus.Dionysius blev halshuggen på denna kulle, och hans kapellsyns därnere i sluttningen.– Är du också galilé?– Nej, men jag älskar rättvisan!– Rättvisan, och dess gudinna Astraea, flyttade från jorden,när järnåldern började, och nu sitter hon som stjärna på him­melen.– I Djurkretsen, inföll Priscus; jag tror också vi leva i djur­kretsar allesammans, och där har rättvisan just ingen plats!Det hördes sorl från lägret. Julianus steg upp på ett kum­mel för att se efter vad som stod på.Hela nordöstra sidan av Marsberget var betäckt av soldateroch nere i dalen syntes tält och lägereldar. Dessa tusendentillhörde all världens folk. Där funnos romare, greker, egypti­er, negrer; hebréer, perser, afghaner, skyter, germaner, brit­ter, galler; men de rörde på sig, och företedde ett vimmel somnär myggorna dansa.– Vad vållar oron? frågade Julianus.En liten klocka från Denis-kapellet hördes ringa Angelus,och de kristne hade fallit på knä, under det hedningarneblevo stående eller fortsatte sina göromål. De kristne ansågosig störda, och hedningarne också.– Denna religion, sade Julianus, som skulle samla alla, denS:t Denis.bara söndrar. Om kyrkomötena i stället för att formulera nyabekännelser, hade velat spränga alla former och förkunnat enfri kultus, med lovsång och tillbedjan av den Allre Högste, dåhade alla folk böjt knä i Dennes namn den namnlöses. Se nupå de kristne! De ha övertaget med lagen på sin sida, och där­för tvinga de hedningarne att dyrka deras galilé! – Inte skalljag hjälpa dem! – Nationer kan jag hålla ihop, men bekänna­re rår jag icke på! – Låtom oss gå ner i staden; det här vill jagicke inblandas i.Några kristna tribuner nalkades Caesar, i synbar avsikt attklaga, men han vinkade åt dem att vända om, och att han ickeville tala vid dem.*Julianus hade till fots och med sina filosofer hållit intåget iLutetia. Generaler eller annat befäl hade han icke medtagit,emedan han icke litade på dem.Han fann i den nya staden en avbildning i miniatyr av Cae­sarernas Rom. Hyddor med halmtak utgjorde ju kärnan; mendär fanns flera tempel och kapell, en prefektur, ett forum ochen amfiteater. Forum eller torget var omgivet av pelargångar,där handelsmän och växlare slagit upp sina bodar, och dessena kortsida upptogs av prefekturen, där även edilen ochkvestorn bodde.Obemärkt och okänd av folket gick Caesar upp i prefektu­ren. I vestibulen såg han kristna symboler. Korset, fisken, dengode herden och dylikt. Kristendomen var visserligen stats­religion, men Caesarens hat mot allt kristet var så stort att hanicke kunde se bilderna; han gick därför ut igen, kallade nerprefekten, och befallde honom visa vägen till kejsarpalatsetpå vänstra sidan om floden.Och där installerade han sig nu, själv intagande en enkelkammare liknande en munkcell.Som han haft många krokvägar sedan han lämnat Bysans,och då frankers och allemanners tuktande fordrat tid, hadebrev hunnit anlända. Däribland var ett från kejsaren vilket gavJulianus mycket bekymmer.Kejsarens ställning till kusinen Julianus hade alltid varit tve­tydig, nästan fientlig; och nu efter de vunna segrarne hadeavund och fruktan intagit den bysantinske despotens sinne.Brevet innehöll en befallning till Julianus att genast återsän­da legionerna, då kriget var slutat.Julianus insåg faran av att blotta det återvunna landet påförsvaret, men hans pliktkänsla och rättrådighet bjöd ho­nom att lyda, och utan tvekan sände han kejsarens edikt tilllägret.Detta skedde på första dagens afton.*Följande morgon hade Julianus med sin lärda stab gått utpå vandring. De stego sakta över Parnassens berg och strö­vade genom ekskogen på norra sidan, lämnande banade vä­gar. Det filosoferades och disputerades väldeliga, och glöms­ka av tid och rum, förirrade sig sällskapet allt djupare i sko­gen.Slutligen hade de nått en öppen plats, där betande rådjurtogo flykten, och där slogo de sig ner på underligt formadestenar, vilka lågo i en ring. I ekarne över deras huvuden syn­tes stora gröna klungor av annan färg än trädens löv, och vilkade togo för fågelbon.– Aldrig har jag sett så mycket kråkbon på en gång, sadeCaesar.– Det är icke kråkbon, Höga Nåd, svarade skriben Eleazar,vilken tjänstgjorde som sekreterare; det är den heliga misteln,vilken växer på eken, och genom samverkan av kosmiska kraf­ter antager denna klotform, vilken anses vara jordens liksomde övriga himlakropparnes.– Är detta ...– Ja, och vi synas hava inträtt i en helig offerlund där landetsur-gudar ännu dyrkas av druider, oaktat deras kult är förbjuden.– Förbjuden, trots kejsarens Milano-edikt om religionsfri­het, inföll sofisten Priscus.Julianus älskade icke bli påmind om denna frihet, genomKristendomen erhållna frihet att förtrycka de andra bekän­nelserna. Han reste sig, och med honom sällskapet, för attfortsätta vandringen.De hade efter en stund uppnått Suresnes och dess vinkul­lar där fikon- och persikoträd kantade murarne. När de stigitpå en höjd sågo de hela Seine-dalen nedanför, med dessåkrar, trädgårdar och villor.– Det är ju Kanaans välsignade land! utbrast Julianus hän­förd av den vackra tavlan.På andra sidan floden syntes Mars-berget resa sig med desstempel och kapell; och där berggrunden var blottad lyste kal­ken vit i fläckar liknande en oändlig mängd tält uppslagna påbackarne.Filosoferna stodo länge och betraktade utsikten, då ett gnyhördes likt ett annalkande hagelväder. Icke ett moln synteslikväl, och följet stannade undrande lyssnande.Gnyet ökade i styrka och blev till skrik, tjut, vapenslammer.Nu syntes Marsberget komma i rörelse; det myllrade oppepå dess hjässa, och blanka blixtar sköto ut. Som en flod bör­jade det rörliga och lysande välta ner för berget åt stadssidantill.Då förstod man.– Det är legionerna som revolterat! framkastade Maximus.– Ediktet har verkat!– De söka sin Caesar!– Då återstår endast att vända om hem.Sällskapet tog nu vägen utmed flodstranden följande denuppåt, för att kunna ha ett öga på legionernas förehavande.Allt väldigare störtade den mörka floden med dess glitterfrån blanka vapen och hjälmar.Påskyndande sina steg nådde vandrarne palatset, där storrörelse rådde.Julianus var av naturen en modig man, men tänkarens blyg­het gjorde honom ofta skygg för offentligt framträdande.Han gick därföre in genom badhuset och sökte sin ensammakammare, avvaktande vad som nu skulle hända. Han vandra­de på kammargolvet i stark oro som om hans öde just nu skul­le avgöras för hela livet.Så kom det, som han nästan visste:Rop från gårdssidan höjdes:– Ave Caesar Julianus Imperator!– Vi vilja Julianus till Kejsare!– Diademet åt Julianus!– Död åt Constantius, mördaren och veklingen!Här fanns intet tvivel mer! Legionerna hade utropat Julia­nus till Kejsare, ty de ville icke lämna det förlovade landet,vars erövring kostat dem blod.Julianus, som icke eftersträvat makten, emedan han frukta­de ansvaret, ville göra motstånd, men legater från hären var­nade honom:– Om du icke antager valet blir du ihjälslagen!– Den som icke vågar härska, han skall knektas!Därmed var Julianus Kejsare över det stora riket som sträck­te sig från Svarta Havet till Atlantiska Oceanen.*Den natt som följde på denna dag tillbragte kejsaren i medi­tationer; och när han på morgonen efter ett bad visade sig försina vänner, var han nästan oigenkännlig. Han hade bokstav­ligen kastat masken, och visade ett nytt ansikte med nya ut­tryck, nya drag nästan. Trots sin rättrådiga karaktär hade Ju­lianus tvungits att liksom Konstantin leva i ett beständigt hyck­leri genom att gynna och utöva denna kristna lära som hanicke trodde på. Ja, han hade till och med nödgats bekännaNicaeanska mötets Treenighet och Kristi Gudom, bevista guds­tjänster, iakttaga fastor. Nu när makten lämnats honom i hän­der, blev hans första åtgärd, att begagna sin frihet, och vara denhan var.Hans första åtgärd var att skilja fåren från getterna ellerutgallra alla galiléer och låta dem bilda egna legioner, underförevändning att de kristne därigenom skulle få bättre villkorför utövandet av sina religionsbruk. Men samtidigt omgavhan sin person endast med hedningar av gamla stammen,hebréer, syrier, perser och skyter, allt slags folk utom kristna.Tillika anlade han imperatorns lysande purpur och dia­dem, klippte och förgyllde sitt skägg, visade sig ute endast tillhäst och i stort följe.När detta var undangjort skred han till hyllningens motta­gande av folket, och till det ändamålet beslöt han användateatern. Där ville han uppföra Aeschylus’ trilogi Prometheus,som då ännu fanns fullständig. Skådespelare medförde hansjälv och teatern stod färdig. Ryktet härom var snart ute i sta­den och mottogs med jubel av hedningarne under det dekristne blevo förstämda; det lägre folket hade visserligen vän­tat sig gladiatorsspel och djurhetsningar, men en »komedi»var ju alltid välkommen.Dagen var inne och staden festligt smyckad. Spelet skulleräcka från morgonen till aftonen utan uppehåll för måltider,och som våren visat sig kall och ostadig ombads man medfö­ra plagget cucullus, en kort romersk slängkappa med kapu­schong, så mycket mer behövlig som teatern stod under öp­pen himmel.Caesar, numera Augustus, infann sig på teatern i laga tidåtföljd av sina filosofer, vilka fingo plats på något avstånd, tyCaesar satt i statslogen, dit han väntade prefekten, edilen ochkvestorn.Han blev något förvånad att icke finna dessa stadens styres­män där, och då edilen var chef för skådespelen, vågade manicke börja förrän denne anlände.Folket hade rest sig när Caesar trädde in, och några tribunerhade ropat leve, men därpå inträdde en obehaglig tystnad, un­der vilken kejsaren beskådades med kallsinnig nyfikenhet.När han slutligen tröttnat på väntan, kallade han sin sekre­terare, hebréern Eleazar, och befallde honom gå till prefek­turen att höra orsaken till uteblivandet, men på samma gånggav han tecken till skådespelets börjande.Skådespelarne trädde in och vid altaret företogo de denurgamla offringen som öppnade tragedien. Då nu de blodigaoffren bortfallit ur alla religioner tillochmed judarnes, eftertemplets förstöring under Titus år 70 e. Kr. så ådrog sig denovanliga handlingen stor nyfikenhet. Legionärerna voro juvana se blod, men stadens borgare och deras hustrur vändesig bort, då bocken slaktades åt Dionysos.Varför Julianus velat ånyo införa detta bruk trodde man sigleta ur hans lovvärda strävan att sammansmälta alla religioner,genom att ur allas ceremonier framleta en djupare mening.Offret var ju en gåva, en uppoffring och ådagalade tacksam­het; men mystikern Maximus hade även övertygat kejsaren atti själva blodet, livets källa lågo förborgade krafter som drogotill sig andliga makter av lägre rang. Människobarnet utgöt sinmoders blod vid födelsen och omskärelsens heliga handlingskulle erinra om födelsens blodiga och smärtsamma opera­tion. På hövdingars gravar slaktades slavar, och ännu underJulius Caesar hade romarne offrat 300 fångar vid ett utomor­dentligt tillfälle. Intagen av dessa och dylika filosofemer, lock­ades Julianus in på en väg, som skulle föra honom i fördärvet.Efter offringen, åt vilken soldaterna skrattat, och kvinnor­na gråtit, började skådespelet på skaldens eget språk. Grekis­ka talades ju av alla bildade från Palestina till Gallien; men deobildade kunde det icke, och därför sutto borgarne oupp­märksamma.När kören inträdde andra gången, återkom Eleazar medbeskedet:– Detta har inträffat, avbördade han sig ärendet. Biskopen avSens, galliska kyrkans primas, har anlänt till staden, och hållernu en mässa i kyrkan. De höga ämbetsmännen äro närvarande,och de ursäkta sig hos kejsaren; de trodde han visste, att dekristne aldrig besöka teatrar, och de åberopa religionsfriheten.Caesar blev vit i ansiktet:– Väl! De skola få betalt! Nu Eleazar, jude, skall du sitta nerbredvid mig och språka. Skådespelarne äro usla och jag kanicke lida deras grekiska uttal.Eleazar gjorde invändningar, men kejsarens vilja tålde ickesådana.Förmiddagen släpade sig fram, och när trilogiens första delvar slut, syntes en del av publiken vilja smyga sin väg, menutgångarne voro stängda, ty man ville icke spela för tommaväggar och icke heller visa kejsaren ringaktning.Emellertid ökades publikens olust, ty man var trött ochhungrig. Judens upptagande i kejsarens loge hade även väckten ledsam uppmärksamhet, icke därför att han var jude, tyjudehatet uppstod långt senare, efter korstågen. I de förstaårhundradena voro judarne förväxlade med de kristna, eme­dan den nya läran ansågs vara från judalandet och en fort­sättning av den mosaiska. Därför såg man nu icke snett påEleazar, utan mera för hans oansenliga yttre och hans ringaställning. Det var en utmaning, men mest mot de kristna, tyjuden var dock en främling och en hedning.När nu i andra avdelningen Prometheus fastnaglades vidklippan, måtte skådespelaren ha tänkt på den Korsfäste somförebild, och han intog verkligen dennes ställning med deutsträckta armarne och det nedböjda huvudet. Folket börjadeockså bli uppmärksamma och som de icke förstodo språketoch aldrig känt mytologien, trodde de att man spelade Kristilidande. Som denna framställning ännu icke kommit in påteatern, väckte den en obehaglig uppmärksamhet, så att manbörjade halvhöga samtal.Kejsaren var vred och rörde icke en muskel, och när denlugne mannen blev ond, förlorade han förståndet. Han sattockså i sin tystnad och gjorde upp planer mot dessa barbarersom hade glömt förfädrens visdom. Middagstiden var inne,och otåligheten blev alltmera tydlig.Då började himlen betäckas av moln och några snöflingorföllo sakta som vita fjädrar. De som hade kappor drogo demöver huvudet. Skådespelarne tittade åt kejsarens loge, menhan rörde sig icke, fastän han saknade tak över huvudet. Hanvar krigare och fick icke visa fruktan för något så ringa somoblid väderlek.Just nu började Prometheus att för Io profetera om denson som skulle födas, och vilken skulle störta Zeus samt befriaPrometheus. De bildade, kristna och hedningar, sågo menan­de på varandra, då Io reciterade:Vad säger du? En son av mig skall rädda dig?När då Prometheus svarade:Den tredje efter tio mänskoätters led,så utbröt ett sorl i teatern. Tio mänskoätter det var i runt tal700 år, eller jämnt intill Kristi födelse, enär grekernas tide­räkning började med 763, den mytiska erans slut, under vil­ken epok stycket skulle spela.Julianus märkte att han burit ved till elden och givit dekristne på hand utan att vilja det. Aeschylus hade profeteratKristi ankomst precis på året, och att han skulle störta Zeus,mera behövdes icke för att de rättrogne athanasianerna skul­le krossa arianerna som förnekade hans gudom.Men snöfallet tilltog och blev yra. Caesar satt vit som i lik­svepning, men rörde sig icke, ty han var utom sig av raseri,mot sig själv, mot demonerna som narrat honom välja dettastycke, mot himlen som hånade honom.Hela publiken satt nersnöad och disputerade om Kristigudom; småfolket skrattade och grälade.De enda som voro skyddade mot väderlekens nyck voro skå­despelarne under tälttaket. Men den våta snön var tung;duken slog en bukt och sprack.Då reste sig hela publiken, gapskrattande; skådespelarnekravlade sig fram underifrån snön; dörrarne öppnades ochalla flydde utom Caesar och hans filosofer.*Julianus hade straxt efter utropandet skickat sändebud tillKejsaren i Bysans, och satt nu stilla väntande svaret.Det led emellertid mot vintersolståndet och årsmotet. Dekristne hade då börjat fira Kristi födelse, och därvid upptagitromerska plägseder från Saturnalierna, festen till Saturni ära.Julianus retad av nazarenernas kastade handske, börjadebereda sig på motstånd och anfall; och nu ville han bruka sinmakt, återbörda åt hedendomen vad henne tillkom, samt visade kristne var de hämtat sina kunskaper om de högsta tingen.Och han ville på samma gång kristna hedendomen, så attdenna kunde vid sitt återinträde vinna alla för sig.Det gamla Jupiterstemplet på ön i floden, vilket stått stängtsedan långt tillbaka, befanns en natt vara öppnat och det lystedärinne. Man hörde buller av hammare och sågar, hackoroch murslevar.Så hade det pågått en tid under det pratet löpte i staden.En natt i midvintern satt Julianus med Maximus, Priscusoch Eleazar i opisthodomus, eller prästernas rum bakom alta­ret i Jupiters tempel. Hela templet var upplyst och man märk­te straxt de vidtagna reparationernas avsikt. Utmed vänstrapelarraden syntes en ambo eller predikstol, och nedanfördensamma en biktstol; vidare en sjuarmad ljusastake, en dop­funt, ett bord med skådebröd, ett rökaltare.Detta var Julianus’ försök att anknyta ny lära vid de gamla,sammanslagning av hedendom, Kristendom och Judendom.Heliogabalus hade nog gjort samma försök på sitt råa sätt, dåhan införde syrisk soldyrkan i Rom, men på samma gång bibe­höll all världens gudar till och med egyptiska. Men de kristneville icke gå med, icke judarne heller.Julianus älskade icke judarne, men hans hat mot Kristen­domen var så stort att han heldre hjälpte upp den halsstarri­ga nationen i Palestina för att resa den mot Kristus. Till denändan hade han givit befallning om templets uppbyggande iJerusalem, och det var denna angelägenhet han nu först villeavhandla med sina filosofer, Eleazar inberäknad.– Vad synes eder alltså, slutade Julianus sitt långa anföran­de, om Hierosolymas uppbyggande? Maximus må tala först.– Caesar Augustus, svarade Maximus, mystikern. Jerusalemär utrotat från jorden såsom profeterna förutsagt, och desstempel kan icke uppbyggas.– Kan icke? Det skall!– Det kan icke! Visserligen har Konstantins moder byggt enkyrka över Kristi grav, men templet kan icke resa sig mer. Äricke alltsedan Salomo denna stads historia en historia omJerusalems förstöringar. Sisak, felistéer, araber, syrier, Joas,egypter, kaldéer ha förstört det först. Sedan kom Alexander,Ptolemeus och slutligen Antiokos Epifanes som nedrevmurarne och uppsatte en Jupitersbild i templet. Men märknu, 63 år före Kristus erövrades Jerusalem av Pompejus. Vadhände samma årtal efter Kristus i Romerska riket? Tänk efter!– Jo, Pompeji, staden vid Neapel, av samma namn som eröv­raren, förstördes av en jordbävning år 63. Det var som svar påtal, och Herren Zebaoth bekrigade Jupiter-Zeus.– Hör nu, avbröt Julianus, dina pytagoreiska talspekulatio­ner gillar jag icke. Om det varit 63 före Kristus båda händel­serna, då hade jag varit nästan övertygad.– Vänta då Caesar, skall du bli! Efter Pompejus’ erövringoch Cassius’ plundring uppbyggde Herodes den Store stadoch tempel. Men straxt därpå eller år 70 efter Kristus förstör­des Jerusalem totalt av Titus. Nio år bara efteråt började ber­get Monte Somma att kasta eld, som det aldrig förr gjort, ochdärvid förstördes Pompeji (och Herculaneum) i grund. Pom­peji och Herculaneum voro Sodom och Gomorra, och Ves­pasianus som före Titus härjat i Jerusalem, ägde ett förgud­ningstempel i Pompeji; det ströks från jorden. Tror du kanskeatt de kristne tände på Vesuvius, liksom Nero trodde att detänt på Rom år 64 efter Kristus?Julianus blev betänksam.– Det var nio år emellan ... men underligt ser det ut.– Ja, gentog Maximus, men precis samma år 70 när Titusförstörde Jerusalems tempel, så brann Capitolium!– Då är det gudarne, som kriga, och vi äro bara soldater!utbrast Julianus.Priscus sofisten som älskade ordstrid beslöt att elda på närdet tycktes vilja slockna:– Men Kristus har sagt att sten icke skall låtas kvar på stenoch att templet aldrig skall upp.– Har Kristus sagt det! Väl, då skall han visa om han varGud, ty nu vill jag bygga upp Salomos tempel! – 
Och vändande sig till Eleazar:– Tror Eleazar på järtecken?– Så visst som Herren lever, så visst som Abrahams gud förtoss ur Egyptiska träldomen och givit oss Kanaan, så visst skallhan fylla löftet och återskänka oss landet, staden och templet!– Ske dig, som du tror! Templet skall upp, om också ickepå tre dagar! som Galiléern menade.*Vintersolståndet var inne och Saturnalia började i Lutetia.Hedningarne hade alltid firat den festen såsom en åminnelseav Sagans gyllene ålder, vilken skulle ha varat under den godeSaturnus regering. Då var det frid på jorden, lejon lekte medlammen, åkrarne buro skördar utan brukning, inga vapensmiddes, ty människorna voro goda och rättvisa. Denna vack­ra fest som blivit bortlagd av romarne hade upptagits av dekristne, vilka med Kristi ankomst väntade en ny gyllene åldereller det tusenåriga riket. Men nu ville Julianus återbörda för­månsrätten åt hedningarne, och på samma gång visa nazare­nerna var de hämtat sina religionsbruk.Hedningarne började på gammalt sätt med att utlysa helge­dag. Bodarne voro stängda och staden festklädd, då på mor­gonen en procession syntes tåga ut från basilikan på torget. Ispetsen gick konung Saturnus med ymnighetshorn, sädes­kärvar och druvor, följd av Dygderna, Fortuna, Rikedomen,Freden, Rättvisan. Därpå kom en skådespelare utklädd tillCaesar, och vid handen ledde denne en straffånge, som blivitdagen till ära befriad från sina kedjor. Efter dem följde her­rar med sina slavar under armen, sedan kvinnor och barnsom ur kärvar skakade ut korn åt sparvarne på gatan.Processionen gick omkring gatorna och väckte först enangenäm uppmärksamhet.Så drog man in i templet, där en Jupiter eller Zeus satt iabsiden. Man hade modellerat honom så listigt att han kundelikna Gud Fader Skaparen eller Moses sådan dennes bild nubörjade framställas. Bredvid denne och nedanföre, stod Or­feus såsom den gode herden med ett lamm på sina axlar, ochi relief på sockeln syntes hans nederstigande till Hades var­ifrån han återkom med Dikä eller Rättvisan, en travestering avmakans Eurydikäs namn. Detta var åt de kristne direkt.Framför gudabilden stod det judiska skådebrödsbordetmed brödet och vinet; en erinran om var de kristne hämtatEukaristien eller mässoffret. Liksom av en händelse framför­des ett hedniskt nyfött barn och vattenöstes i funten. Vid för­frågan av en till rollen inövad, om hedningarne blivit döpta,svarades av en annan inövad, att förfädren alltid brukat tvåsina nyfödda barn.Det hela var en komedi satt i scen av Julianus. Nu steg Maxi­mus upp i predikstolen och gav i en nyplatonsk filosofiskavhandling förklaringar på alla bilder, symboler och sedvän­jor. Han bevisade även att hedningarne aldrig dyrkat mer änen gud, vars många egenskaper blivit uttryckta i olika perso­nifieringar. Sedan låtsades han försvara Kristi gudom, under­bara födsel, och underverken. Vi voro ju alla av gudomlig här­komst, då Gud skapat oss och vi ju voro hans barn. Kristi föd­sel utan fader var icke något märkvärdigt då filosofen Platonockså var född av en jungfru utan fader. Han interfolieradesin predikan med detta utrop:– Underverk! Varför skulle vi icke tro på underverk då vitro på en Allsmäktig Gud. Att han är allsmäktig betyder ju, atthan kan upphäva de naturlagar han stiftat. Den som inte trorpå underverk är således en åsna!Predikan åhördes av hedningar och kristna. De senaretyckte sig aldrig ha hört något så klart bevisande av de svår­fattliga lärorna; och hedningarne fingo i sig att de voro ensemed de kristne.– Vad står då oss emellan? utropade Maximus hänförd avden endräkt och det samförstånd som rådde i templet. Havevi icke alle en fader, haver icke allt en gud skapat oss. Vikiven I då, den ene mot den andre? Hava vi icke här i dagfirat minnet av de bättre tider som varit och som säkert skolakomma igen liksom ljuset nu vänder tillbaka med den åter­kommande solen, tider av försoning och frid på jorden, dåingen herre skall vara och ingen träl. Här är ingen jude, ing­en grek, ingen barbar, utan vi äro alla bröder och systrar i entro, därför, älsker eder inbördes, försonens med eder gudoch med varandra, giver fridskyssen, glädjens, fullkomnens,varen ens till sinnes, och kärlekens och fridens gud skall varamed eder.Församlingen var exalterad, och med tårade ögon föllo dei varandras armar, tryckte händer och kysste kinder.Då tändes med ens en rad ljus kring altaret, vilket hörde tillSaturnaliernas ceremoniel och betydde solens återkomst, ochvilket bruk upptagits av de kristne vid firandet av Kristi födel­se, eller julhögtiden.Därpå fördes tiggare fram, och herrar tvättade deras fötter.Sedan sattes tolv slavar vid ett dukat bord, under det derashusbönder betjänade dem.Julianus som dold i opisthodomen åsett hela ceremonienjublade i sitt inre, ty med denna urgamla hedniska ceremonihade han krossat de kristne. Här fanns också mänskokärlekoch barmhärtighet och hade funnits i alla tider! Det var vadhan ville ha fram utan att säga det med ord.Slutligen framfördes barnen och erhöllo gåvor av dockor,dels i vax, dels i lergods.Illusionen var fullständig, och de kristne voro som förtrol­lade.– Hedningarne äro ju kristna! utropade de! Varför stridaoch kivas, när vi äro ense!Känslorna svallade, och framgången var fullständig! Detvar första dagens seger. Och när de kristne följande dag skul­le begå sin julfest, måste denna endast förefalla som en kopiaav hedningarnes.I sju dagar räckte Saturnalierna, och Julianus, berusad avframgången, beslöt nu att rycka fram med hela den gamlakulten i all dess förfärande majestät.Hans filosofer varnade honom, men han hörde dem ickelängre; han måste ha fram sin hekatomb, hundra smyckadetjurar skulle slaktas på platsen framför Jupiters tempel till ettoffer åt de gamla gudarne.– Han är tokig! klagade Eleazar.– Den gudarne vilja förgöra, slå de med blindhet!– Nu river han vad han har byggt!*Det vore svårt att förklara huru den djupt bildade, talangfulleoch skönhetsälskande Julianus kunde komma på den orim­liga tanken att återinföra de blodiga offren. Det var ju slakteller avrättning, och varken slaktaren eller bödeln, åtnjöt nå­gon aktning i samhället. Man måste väl tro att hans Kristushatförlamat hans förstånd, då han klädd till offerpräst leddefram den första tjuren, med dess förgyllda horn och vita bin­del.Efter att ha tänt rökelse på altaret, utgöt han skålen medvinet över tjurens huvud, stack kniven intill strupen, och vredom densamma. En fasa gick igenom hopen, som dock stan­nade fastnaglade på platsen.Men när blodet stänkte omkring och kejsaren öppnadeden skälvande djurkroppen för att anställa forskningar i dessinälvor, då höjdes ett rop, som blev tjut, och alla flydde.– Apostata! hördes nu för första gången.Det var nederlaget, och när de lösta djuren lämnades avsina väktare, togo de till flykten, genom stadens gator.Kejsaren med blodad vit dräkt fick gå ensam hem till palat­set, under det både kristna och hedningar visade honom sinavsky:– Se slaktaren! ropades det.– Apostata! Avfällingen!– Dåren!När Julianus kom hem, var han som förstenad, men ännuinnan han bytt kläder, satte han sig vid sitt bord och skrev ettedikt mot de kristna. Däri förbjöd han dem att studera ochbesitta ämbeten i statens tjänst.Det var första steget.På aftonen samma dag mottog han ett brev: det var från Kej­sar Constantius i Bysans, som icke erkände hans utropande,utan hotade att med en samlad här möta honom i Gallien.Detta var helt oväntat, och Julianus bröt opp från Lutetiaatt med vapen i hand möta sin frände. När han nu tågadeösterut föreföll det honom som om han gick till döden. Menlyckan kastade ett lyckokast med tärningen först. Constantiusdog på vägen och Julianus blev ensam kejsare.Detta tog han som ett tecken att gudarne var honom bevåg­na, och i känslan att han hade medhåll bland de Övre, droghan ut på krigståg.Men det var endast en sista lek av hans gudar. Det berättasatt han före tåget mot perserna velat utforska sitt öde, och tillden ändan uppskurit en kvinnokropp för att läsa spådomen iinälvorna. Det kan vara osant, liksom de olika berättelsernaom hans straxt därpå inträffade död. Men ett är säkert, attGaliléern segrade över Zeus, vilken aldrig reste sig mer.Säkert är också, bekräftat av kristna, judiska och hedniskaförfattare, att Jerusalems tempel aldrig blev uppbyggt, ty närgrunden skulle läggas utbröt eld ur marken och detta i sam­manhang med en jordbävning. Samma jordbävning förstördeäven Delphi, »jordens medelpunkt» och centrum för Hellas’religiösa och politiska liv.Attila.Med Konstantin den Store hade Hellas, Rom och Palestinaupphört vara till, och kulturen hade flyttat till Österlandet, tyKonstantinopel var Europas huvudstad. Och ifrån Orientenstyrdes Rom, Spanien, Gallien, Germanien, av satraper underolika namn. Det såg ut som Europa hade blommat ut, som omRom gått i graven, men det såg endast så ut. Historien gickicke rakt fram som ett streck, utan tog omvägar, och därförtycktes utvecklingen ha trasslat bort sig, gått vilse, men dethade den icke. Kristendomen som nu skulle ut åt väster var jufrån Österlandet och därför bildade gamla Bysans en över­gångsstation. I Rom som lämnats åt sitt öde, då satrapernasutto i Milano och Ravenna, började ett nytt världsvälde spiraupp, ett andligt, som i tysthet smidde en ny kejsarkrona att itidens fullbordan lämnas åt den värdigaste. Och arvtagarenhade profeterats av Tacitus, nytt folk norrifrån, friska, heder­liga, godsinnade. Det var germanerna, som i tusen år ägdekejsarkronan, ifrån år 800 intill 1815. Redan vid början av400-talet hade ju västgoterna intagit Rom, men dragit sigundan. Andra germaner hade översvämmat Gallien, Spanien,Britannien, men ingen hade fattat rot i Italien.Då inträder på skådeplatsen ett ändå nyare folk, utan kändhärkomst; och med dessa tycktes Kanaanslöftet givet åt ger­manerna vara återtaget, ty hunnerna sutto slutligen i Ungarnoch togo skatt av alla Europas nationer; och kring ett träslottmed några baracker vid floden Theiss, samlades greker, ro­mare, bysantiner och allahanda germaner vid en tron, på vil­ken satt en vilde, vilken liknade en köttklump.År 453 skulle denne konung efter många öden hålla ett avsina många bröllop, och han hade kallat (ty en furste bjudericke) stormän från hela Europa. På hästar kommo de, frånnorr, söder, öster och väster.Men från väster, utmed Donaustranden, straxt nedanför dess krök vid nuvarande Gran, redo två män i spetsen för enkaravan. I flera dagar hade de följt den gröna flodens ljuvligastränder med dess säv och alar och dess svärmar av änder ochhägrar. Nu skulle de lämna trädregionens svala skuggor ochvända österut mot saltstäppen som sträckte ut sig ända till dengula Theiss.Den ena av truppens ledare var romare och hette Orestes,känd och berömd; den andre var rugier, från Östersjö-kustenoch bar namnet Edeko, var förste och hade tvungits följa Attila.Litet hade de båda stormännen talat, ty de misstrodde var­andra, men komna ut på den vida stäppen som öppnade sigklar och ljus lik en havsyta, syntes de själva klarna upp ochlämna all misstro:– Varför reser du till bröllopet? frågade Orestes.– Därför att jag icke törs utebli! svarade Edeko.– Alldeles som jag.– Och bruden! Burgundiskan vågade icke säga nej.– Hon? Jo, vad hon vågade.– Då skulle hon älska den där vilden?– Det har jag inte sagt.– Kanske hon hatar honom då? – En ny Judit åt denneHolofernes?– Vem vet? Burgunderna äro icke kära i Hunnern efterhans sista rövartåg i Burgund, då han förstörde Worms.– Obegripligt i alla fall att han repat sig efter nederlaget påKatalauniska fälten.– Obegripligt är allting som rör denna människan, om hankan kallas människa.– Du sade’t! Han skall ha efterträtt sin farbror Rua, om vil­ken vi ingenting veta; han har mördat sin broder Bleda. Itjugo år ha vi haft honom som ett järnris över oss, och när hannyss stod framför Rom, så vände han om.– Men han har måst lova sina soldater att han skall ge demRom en gång.– Varför skonade han Rom?– Det vet man inte! Man vet ingenting om denna man, ochhan tyckes själv vara okunnig om sin person. Han kommeröster ifrån, säger han; det är allt. Folket säger att hunnernaäro födda av häxor och demoner uti öknar. Frågar man Atti­la vad han vill och vem han är, svarar han: Guds gissel. Hangrundar intet rike, bygger ingen stad, men härskar över allariken och förstör alla städer.– För att återvända till bruden, Ildico heter hon, så är honju kristen?– Ja, vad bekymrar det Attila, som ingen religion äger.– Någon skall han väl ha, då han kallar sig Godegissel ochpåstår att han funnit Krigsgudens svärd.– Men han är likgiltig rörande formerna. Hans förste minis­ter Onegesius är grek och kristen ...– Må vi se den underliga mannen, som i stället för att sittai Bysans eller Rom slagit sig ner i en saltstäpp.– Det lär bero av detta landets likhet med hans slätter bortai Östern. Samma mark, samma örter och fåglar; han kännersig hemma här!De tystnade av alltefter som solen steg och hettan tilltog.Lågväxta tamarisker, malört, sodaväxter gåvo ingen skugga.Stäpphöns och stäpplärkor voro de enda levande väsen somlivade öknen .. Hjordarne av nötkreatur, getter och svin hadeförsvunnit, ty Attilas halva million soldater hade ätit upp dem,och hans hästar hade betat av varje njutbart grässtrå.Vid middagstiden stannade karavanen helt plötsligt, ty vidöstra horisonten syntes en stad med torn och åsar, på andrasidan en blå sjö.– Äro vi framme? frågade Edeko.– Omöjligt, det är ju 20 mil eller tre dagsresor.Men staden syntes där, och karavanen ökade farten.Efter en halv timmes färd hade staden icke kommit närma­re, utan syntes tvärtom avlägsna sig, förminskas och sjunkaunder synkretsen.Efter en ny halvtimme var staden försvunnen och den blåasjön också.– Trolla kan de, sade romaren, men detta övergår allt.– Det är en fata morgana eller luftspegling, upplyste slutli­gen vägvisaren.Karavanen stannade mot aftonens inbrott för att vila övernatten.*På en landremsa där Bodrog faller ut i Theiss hade Attila sittståndläger, ty stad kunde det icke kallas. Palatset var av lacke­rat trä i bjärta färger, liknande ett kolossalt tält, vars stil san­nolikt var hämtat från Sinä eller Silkeslandet. Frustugan upp­förd tätt invid hade en något avvikande form som kunde hakommit norrifrån med goterna, eller också från Bysans, tyhuset var prytt med rundbågar av trä.Inredningen tycktes vara hopstulen från alla folk och allaländer; mycket guld och silver, silke- och sammetbonader;romerska möbler och grekiska kärl, galliska vapen, gotiskavävnader. Det liknade en rövares bostad och var så också.Utanför palatsets inhägnad vidtog lägret med dess nerröktatält. En samling hästbytare eller hästtjuvar vimlade i gatornaoch där var lika mycket hästar som människor. Därutanförbetade hjordar av svin, får, getter och nötboskap, levande pro­viant till denna oerhörda hord, som endast kunde förtära ochförstöra, men intet frambringa.Nu på bröllopsdagens morgon rörde sig i detta läger tusen­den små människor med krokiga ben och breda skuldror,klädda i skinn av råttor och med vadorna lindade i trasor.Nyfikna tittade de ut ur tälten när främlingar, inbjudna tillfesten kommo ridande utifrån slätten.Vid första tältgatan kom tronföljaren, Attilas son Ellak deförnäma gästerna tillmötes; medelst en tolk hälsade han demvälkomna och förde dem till gäststugan.– Är detta en prins? Och är detta människor? sade Orestestill Edeko.– Det är en hästbytare och dessa äro råttor, svarade Edeko.– Larver eller lemurer, vampyrer, gjorda i drömmen av enrusigs fantasier! De sakna ju ansikten; ögonen äro hål, ochmunnen en skorra; näsan en dödskalles och öronen pott-han­kar.– I sanning! Och för dessa halvnakna, utan harnesk ochsköldar ha de romerska legionerna flytt! Det är troll, somkunna göra sig hårda.– Inte erövra de där världen!– Inte i år åtminstone!Och så följde de prins Ellak, vilken hört och förstått varjeord, fastän han låtsade sig icke känna språket.*Uppe i frustugan satt favoriten Cercas och sydde på brudensslöja.Ildico den sköna Burgunder-kvinnan stod vid vindögat, för­sjunken och frånvarande. Hon hade i Worms sett hjälten, förvilken världen darrade, och hon hade verkligen blivit förhäxadav den lille mannens majestätiska väsen. Själv härsklysten ochenrådig hade hon lockats av utsikten att få dela makten medden man som allt och alla böjde sig för, och därför hade hongivit honom sin hand. Men hon hade icke rediga begrepp omdet främmande folkets seder och sedelagar, därför hade honföreställt sig sin plats som maka och drottning helt annorlun­da. Och först i dag på morgonen hade hon fått veta att honicke skulle synas vid bröllopsfesten, icke dela tronen, utan heltenkelt inspärras i frustugan jämte de andra hustrurna.Cercas, favoriten hade med skadeglädje upplyst sin rivalom allt detta, och den stolta Ildico höll nu på att fatta ettbeslut. Vänner hade hon inga här i palatset, och att nalkas defrämmande furstarne var omöjligt.Cercas sydde och sjöng därunder en vemodig visa frånhembygden i fjärran Östern:Tigern går på lejonspårDalai-Nor,Dalai-Nor;Där mitt hem i stäppen står.Urgan, Kalgan, Kosso-golKlo av koppar tand av stål.Siddi Khur,Siddi Khur;När du råkat i hans burAldrig slipper du därur,Siddi Khur!Ildico tycktes ha rett ut sina tankar:– Får jag låna en nål, sade hon; jag vill sy.Hon fick en nål, men den var för liten; därför begärde honen större, och hon valde den aldra största. Den stack hon i sinbarm och sydde intet.Nu syntes i dörren en varelse, så avskyvärt ful, och med så elakuppsyn, att Ildico trodde det vara en demon. Han var kolsvartsom en libyer från det heta Afrika och hans huvud satt löst påsjälva magen, ty bröstet fattades. Det var en dvärg och en puckel­rygg, kallades Hamilcar och var hovnarr hos Attila. Narren varden tiden icke ett kvickhuvud, utan ett naivt dumhuvud, somtrodde allt vad man sade, och därför blev föremål för drift.Han stack bara ett brev i Cercas hand, och var försvunnen.När Cercas läst brevet, skiftade hon ansikte och blev en an­nan. Slagen av raseri, kunde hon först icke tala, utan hon sjöng:Tigern går på lejonspår ...– Ildico, du har fått en vän! fick hon fram. Du har en vän, häri rummet, här vid fönstret, här vid din barm!Och hon kastade sig till Burgunderflickans bröst, grät ochskrattade om vartannat.– Giv mig nu din nål, din stora sköna nål, så skall jag trä’ påden, nej jag skall bryna den på mitt stål, nej jag skall stickaden i min nåldyna, nej, jag skall doppa den i min luktflaska, imin särskilda lilla luktflaska, och sen ska vi tillsammans syigen munnen på tigern, så han aldrig skall bitas mer! SiddiKhur! Siddi Khur!– Låt mig läsa ditt brev, avbröt Ildico.– Du kan icke! Jag skall säga’t! – Han, vår härskare friar återtill Kejsar Valens dotter, Honoria, och denna gång lovar hanatt bränna opp oss allesammans, bränna oss inne, det är vadhan kallar ge oss en hederlig begravning.Ildico räckte sin hand till svar.– I denna natt, alltså! Och med ett enda nålstygn skall värl­den vara utan härskare!*Edeko och Orestes hade suttit i härberget och vilat ut efterresan. Vid middagstiden när de ville gå ut, funno de dörrenstängd.– Äro vi fångar? Ha vi fallit i bakhåll? frågade romaren.– Och ingen mat ha vi fått, svarade Edeko.Då hördes tvenne röster utanför:– Vi få strypa dem, tror jag blir enklast!– Jag tycker vi sätter eld på huset! Den långe är stark ...– Och så trodde de inte att vi förstod deras språk.De båda instängde, som icke hade rena samveten, blevobestörta, och trodde deras slut var nära.Då öppnades en lucka på väggen, och narren Hamilcarsrysliga huvud visade sig:– Om du är djävulen eller icke, men svara oss på några frå­gor! utbrast romaren.– Tala, herrar! svarade negern.– Äro vi fångar, eller varför få vi icke se eder konung?Prins Ellaks huvud syntes nu i samma lucka.– Konungen får man först se vid gästabudet i afton, sadeprinsen med ett ondskefullt grin.– Ska vi svälta till dess, då?– Vi kalla det att fasta, och det göra vi alltid när vi skola tillgästning, för att kunna äta så mycket mera sedan.– Få vi komma ut då?– Nääh! svarade prinsen med sin hästbytarfysionomi. Manfår finna sig i landets seder.Och därmed stängdes luckan.– Tror du vi komma ut ur detta med livet? frågade Edeko.– Ho vet! Attila är gjord av falskhet. Du vet ej hur han engång skrev två brev; det ena till västgoternes konung Diterichoch bad honom om förbund mot romarne såsom varandeden gemensamma fienden; samma dag skrev han ett liknan­de brev till romarne om förbund mot västgöterna. Sveketupptäcktes och Attila fick sitta emellan.– Han synes vara odödlig, eljes skulle väl han varit träffadnågon gång i striden, han som alltid går i spetsen.Ända till aftonen fingo reskamraterna sitta inspärrade. Dåöppnades slutligen dörren, och de ledsagades till den storagästabudshallen av en ceremonimästare.I den stora salen voro otaliga bänkar och bord, dragna medde dyraste vävnader, och täckta med dryckeskärl av silver ochguld. Gästerna voro samlade, men våra resande sågo inga be­kanta ansikten, och de spanade förgäves efter brudgummenoch bruden.När de fått platser anvisade, började ett sakta sorl blandgästerna. Man talade halvhögt och gissade var Storkungenskulle visa sig.Orestes och Edeko undersökte med ögonen väggar ochtak, utan att kunna se var underverket skulle ske, ty dessabarnsliga och baksluga människor brukade roa gästen medöverraskningar och skämtsamma upptåg.Plötsligen reste sig hela församlingen upp. Fondväggensbonad hade dragits undan; och på en estrad satt en liten obe­tydlig man, ensam med ett bord framför sig och en liggsoffabredvid. På bordet stod en träbägare. Han satt alldeles orör­lig, icke ens rörande på ögonlocken.Bredvid och nedanför stod hans minister, greken Onege­sius, vilken höll sina blickar oavlåtligt fastade på härskaren,som tycktes kunna tala till honom genom ögonen.Ministern gav ett tecken, och gästerna satte sig.Attila blev som han var, med benen i kors, och högra han­den på bordet. Han hälsade icke, besvarade icke hälsningen.– Han ser oss inte! Han visar sig bara! viskade Orestes.– Han ser nog!Onegesius fick en befallning från härskarens öga, lyfte sinstav; och en skald trädde fram, med ett instrument liknandeen harpa och en trumma tillsammans. Sedan han slagit sträng­arne och trumskinnet, började han recitera. Det var en sångom alla Attilas bedrifter starkt färglagda, och den skulle haförefallit ändlös om icke församlingen fallit in i refränger ochbeledsagat skriken med slag i borden av sina korta svärd. Skal­den skildrade nederlaget vid Katalauniska fälten som ett äro­fullt, men oavgjort slag.När främlingarne nu haft tid att betrakta den obetydligahjälten i sin enkla bruna skinndräkt, fattades de av sammaomotståndliga respekt som alla, vilka sett honom.Där låg mer än fåfänga i denna självmedvetna ro; detta syn­bara förakt för allt och alla. Han satt alltjämt med profilen åtgästerna, och ingen fick hans blickar mer än ministern.När lovsången var slut, lyfte Attila sin bägare, och utan attdricka någon till, läppjade han på den.Detta var likväl signalen till dryckeslagets början; och därflöt vin i guld- och silverbägare, som måste tömmas varje gångde rördes, ty det roade herren att själv nykter se sin omgiv­ning rusig.Efter en stunds drickning trädde negern Hamilcar framoch gycklade.Då reste sig Storkonungen, vände församlingen ryggenförst, varpå han lade sig på liggsoffan. Men i varje hans rörel­se röjdes majestät; och när han med knäen uppåt och hän­derna under nacken låg där, mediterande, med ögonen rik­tade åt taket, var han ännu imponerande.Men bruden då, och bröllopet? frågade Orestes en av dehunniska gästerna.– Hos oss talar man icke om sina kvinnor; skulle man visadem då? svarade hunnern.Drickningen pågick, men någon mat syntes inte. Emellan­åt sjöng hela församlingen och slog i borden. Mitt underruset och larmet visade sig plötsligen hela salen full med rökoch byggnaden stod i ett eldhav. Alla rusade upp skrikandeoch sökande flykten, men ministern slog med sin stav i bor­det, och församlingen brast i skratt.Det var ett bröllopsskämt, och man hade endast tänt pånågra lass halm utanför.När lugnet åter inträtt, fanns Attila icke mer kvar i salen, tyhan hade gått ut genom en paneldörr.Och nu började gästabudet, som räckte till morgonen.*När solen gick upp satt Orestes med en avarisk furste ännuvid en bägare. Salens utseende var obeskrivligt, och de flestagästerna dansade utanför kring eldar.– Detta var också ett bröllop! sade Orestes. Det glömmer viej så snart, men gärna skulle jag ha velat tala vid den märkli­ge mannen; kan man icke få det?– Nej, svarade avaren, han talar inte onödigtvis. Vad skalldet tjäna till, säger han, att stå och ljuga varann fulla? – Det ären klok karl, och icke utan drag av välvilja och mänsklighet.Han tål icke onödig blodsutgjutelse, hämnas icke på en sla­gen, förlåter gärna.– Har han religion, är han rädd för döden?– Han tror på sitt svärd och sin kallelse, och döden är en­dast porten till det verkliga hemlandet. Därför lever han barasom gäst här nere, eller som en resande.– Alldeles som de kristne, då!– Eget är att han fick respekt för påven Leo nere i Rom. – – – Vad står nu på?Utanför hördes ett tjut, som först tycktes komma från palat­set men sedan spred sig genom lägret och ut på stäppen. Enhalv million människor tjöto och det lät som gråt.De drickande gästerna sprungo ut och sågo alla hunnernadansande, ristande sig med knivar i ansiktet och tjutande obe­gripliga ord.Edeko kom tillstädes, och ryckte Orestes med sig genomhoparne:– Attila är död! Lovad vare Jesus Krist!– Död? Det är Ildico!– Nej, hon satt beslöjad vid liket, gråtande.– Det är hon!– Ja, men dessa vildar äro för högfärdiga att tro det Attilakunde dödas av människa!– Vilken lycka för oss!– Fort till Rom med nyheten! Den förstkommandes lycka ärgjord!*Orestes och Edeko reste av samma morgon; och de glömdealdrig detta bröllopet, som fört dem tillsammans första gång­en.Senare förnyade de bekantskapen, men under andra ochstörre förhållanden. Ty Edekos son blev Odovaker som stör­tade Orestes son, vilken var ingen annan än siste Kejsaren,Romulus Augustulus. Han hette underligt nog Romulus somRoms förste konung, och Augustus som den förste Kejsaren.Och han slutade som pensionerad, med 6.000 gyllen, på envilla i Kampanien vilken förr ägdes av Lucullus.Tjänarnes Tjänare.Rom hade blivit en provinsstad och lydde under Bysans, styr­des av en Exark från Ravenna, men lämnades oftast åt sittöde, när barbarerna från norr roade sig med infall och brand­skattning. På 300 år hade icke en kejsare besökt Rom, så för­aktad låg där världens härskarinna, i grus och spillror. Menspillrorna av tempel och palats började samlas; bitarne plock­ades ihop, och blevo kyrkor. Femhundra år efter Neros dödstod en redan gammal Peterskyrka mitt på tyrannens cirkusdär martyrerna lidit döden; minst sju andra kyrkor funnos påspridda ställen i staden, och biskopen i Rom bodde i Lateran­palatset invid kyrkan av samma namn. Där funnos även klos­ter, och vid via Appia låg Andreasklostret straxt invid Jesu­Kors-Kyrkan som var byggd på nedgången till katakomberna.Klockan två på sommarmorgonen hade alla fäder och brö­der stått upp och läst eller sjungit matutinan i koret, varpåabboten gått ut i trädgården att meditera.Det var mörkt ännu, men stjärnorna lyste mellan oliver ochoranger, och trädgårdsblommorna nickade för den svaga mor­gonvinden.Abboten en femtiåring, gick fram och åter i en täckt lövstig,och varje gång han nådde södra ändan, stannade han för attbetrakta en vit marmorplatta rest vid sidan av andra marmor­plattor. Det var hans grav, bredvid redan jordade abboters;och på marmorn stod hans namn och födelseår med plats fördödsåret.– Ack Herre huru länge vill Du så platt förgäta mig? sucka­de han, och vände så åter på sina spår.Efter att ha gått så länge att det dagades, satte han sig i enlövsal att skriva i en bok han tog upp ur fickan.Bullret från den vaknande staden störde honom icke, ingen­ting störde den femtioårige vithårige mannen som varit uppesedan klockan två utan att förtära något. Kyrkklockor ringdeoch klämtade, kärror skramlade, Tiberns brusande trängdeigenom allt buller. Men den gamle skrev alltjämt, med sittrynkiga ansikte svagt belyst av morgonrodnaden.Slutligen hördes steg på sandgången, och en novis träddein i lövsalen samt ställde en skål med mjölk jämte ett brödbredvid abboten. Denne röck till som om han återvänt frånett fjärran, och röt åt ynglingen:– Låt mig vara i fred!Novisen blev stående, förskrämd och bedrövad. – En litensångfågel som suttit i lövverket slog nu en liten drill. Abbotentittade upp, ljusnade, kastade en blick på mjölkskålen, som hangirigt fattade att föra till munnen; men när han märkte denunge mannens bedrövade utseende, hejdade han sin arm.– Förlåt min vrede, men jag var långt borta. Till straff, åtmig själv, gör jag så här!Och han slog ut mjölken på marken, men för att den ickeskulle gå förlorad, hällde han den på en brandgul lilja i rabat­ten.Då novisen icke gjorde min av att vilja gå, frågade abboten:– Du vill tala vid mig; tala!– Helige fader ...– Jag är icke helig; en är helig, Herren eder Gud i himme­len! – Vill du beklaga dig, så gör!– Jag var en rik yngling, som gick bort och sålde allt det jagägde ...– Det gjorde jag också, när jag var ung, och så byggde jagsju kloster, men har icke ångrat mig. Det har du, däremot!Vad klagar du på?Ynglingen teg.– Klagar du på kosten? Det är hungersnöd omkring oss,och vi måste dela med de fattiga.– Icke ensamt det, vördige fader, utan det hela uppfyllericke sin bestämmelse ...– Tala vidare!– Den klena kosten dödar icke köttet, ty när jag går hungrighela dagen, så tänker jag mot min vilja bara på mat, i kyrkan,under bönen, i ensamheten. Den korta sömnen gör att jag gårsömnig hela dagen och att jag somnar i koret. Begärelser jagicke förr kände väckas av undertryckandet, så att när jag ser vinkänner jag ett sådant raseri att få livsvärme i kroppen ...– Gå du och bed en broder gissla dig, tills du flyter i dittblod, skall du se livsvärmen återvända.– Det har jag gjort, men slagen väckte endast nya vällustigabegär.– Läs Augustinus!– Det har jag gjort! – Men värst av allt är dock smutsen. Omjag fick bada ...– Är du smutsig? Det betyder att du är smutsig invärtes. Jagbadar aldrig, men är alltid ren på kroppen. Men det har jagmärkt, att så fort mina tankar äro orena så blir kroppen oren!– Vad tror du emellertid skulle gagna dig? Du ville väl ickegifta dig heller! Tertullianus säger som så: h–i och äktenskapär precis samma sak! Och Hieronymus menar det är bättre attbrinna opp än att gifta sig.– Men Paulus ...– Låt Paulus vara! Men hur ville du ha det?– Jag kan icke stanna här, ty jag tror att begären endastkunna släckas genom att tillfredsställas.– Du Satans tjänare, vet du icke att begären aldrig kunnatillfredsställas? Du var ju hemma hos dina föräldrar en gång!Du åt dig mätt på morgonen! Väl! Var du icke hungrig påmiddagen igen? Jo! Alltså kan du icke äta dig mätt! – Nu skalljag säga dig en sak! – Du är ett världens barn, du hör icke hit,och därför: gå i frid! Ät av svinadraven som icke mättar, mennär du äcklas åt den, om du äcklas åt den, så välkommenigen! Fadershuset står alltid öppet för den förlorade sonen.Ynglingen gick icke, men brast i gråt:– Nej, sade han, jag kan icke återvända till världen, ty jaghatar den, och den hatar mig; men här förgås jag!Den gamle reste sig, och tog ynglingen i sin famn:– Stackars barn!– Sådan är världen, fortfor han, sådant är livet; men när detär sådant, men när du ser att det är sådant, så återstår endastatt leva det, och ta det som en hederssak att leva tills dödenkommer och befriar.– Nej, jag vill dö nu! snyftade ynglingen.– Vem vill icke det, min son! undföll det gubben. Om duvisste ... Om du visste ...Men här hejdade han sig.– Vad skall vi göra åt det, då? – Gå till fader Martin och fådig mat, och ett glas vin, men bara ett; gå sedan och sov ut!Sov ett dygn eller två! Och kom sedan igen, får jag se på dig!Så! Gå nu! – Men du skall få en licentia av mig!Han satte sig ner, skrev på ett blad han rivit ur boken, ochmed denna fullmakt gick ynglingen, något dröjande dockoch skamsen.Abboten blev sittande, men kom sig icke för att skriva. I stäl­let började han plocka sönder brödet och strödde bitarne påbordet. Straxt kom en liten fågel och pickade upp; det komflera, och de satte sig på den gamles hand, armar och skuldror.En vinreva hängde ner från pergolan och gungade saktaför vinden. Dess skruvformiga klänge trevade ut i luften föratt söka stöd. Abboten tyckte det var lustigt, och på lek stackhan ut sitt finger:– Kom du lilla skall du få stöd.Klänget tycktes höra, och straxt kastade det sig med en voltom hans finger och slog en ring om detsamma.– Skall jag få ringen? skämtade han. Kanske jag skall bli bis­kop. – Gud bevare mig!I lövsalens dörr trädde dekanen in:– Stör jag min broder?– Inte alls, jag bara sitter och leker.– Fåglar och blommor! Vita liljor också; dem har jag ickesett förr!– Vita? Nyss voro de brandgula; var ser du dem?– Där!Abboten såg ned på marken där han nyss slagit ut sinmjölk, och se där stodo idel vita liljor, men ingen enda brand­gul. Han vågade icke tala om det, ty det fick man icke; menhan log i sitt sinne och kände det som ett nådetecken.– Nå, dekanus, hur är det i staden?– Tibern sjunker.– Gud vare lovad; hela Trastevere är dock förlorat av över­svämningen. Jag önskade egentligen att en stor flod kommeoch dränkte oss allihopa, hela mänskligheten; och den kom­mer nog en dag!– Lika hopplös som alltid.– Nej, icke utan hopp; men där, icke här. Kristus själv sägerdet i Apokalypsen, att här är intet att bygga på; ty när det sombäst varit haver, var det blott möda och elände.– Icke så, broder!– Du trivs i möljan du, men det har jag aldrig gjort; och detser ut som om man vore nödsakad att kliva i med båda benen.Började jag icke i min ungdom att bevara min själ genom attdra mig ifrån världen! Så tvangs jag ut, drogs med våld ut ivimlet. Man gjorde mig helt enkelt till prefekt. Jag som villeleva i Herrans tjänst, jag fick sitta och räkna ut matvaror till defattiga, skaffa sängar till sjukhusen, se efter byggmästare ochordna med kloaker och vattenledning. Dagens tunga hindra­de mina tankar att lyfta sig och jag sjönk i materien, sjönk såjag aldrig trodde mig komma opp mera.– Men folket välsignade dig ...– Tyst du! – Och jag som aldrig dragit ett svärd, måste samlasoldater och gå i fält. – När jag var sex år plundrades Rom avTotila, goten, och härjades så att bara 500 romare funnoskvar. När jag var sju år kom Belisar, när jag var tolv kom Nar­ses. Så skickades jag sändebud till Konstantinopel, jag somhatar resor och offentlighet! Allt vad jag hatat har jag måst taemot! – Nu är jag trött och vill gå in i vilan, jag sitter och vän­tar att min grav skall öppna sig!– Minns du vad Virgilius säger i Georgica om åkermannensmödor?– Nej, jag hatar hedningen – 
– Vänta du ... Han säger dessa visdomens ord: När Zeussänder dåligt väder, möss och ohyra, så är det för att väckaåkermannens energi och framtvinga hans uppfinningsförmå­ga. Alltså olyckorna äro till för att världen skall gå framåt.– Världen går bakåt, mot sin undergång och mot fördö­melsen. I fem hundra år ha vi väntat förlossningen; men vi habara sett det ena vilda folkslaget efter det andra fara fram ochmörda, plundra och h–a. Ser du något förnuft i denna såddutan skördar?– Hädare! – Jo jag ser huru man plöjer ner gröna skördarför att göda jorden!– Draksådd och helvetesskörd! – Nej, nu går jag in i mingrav och drar igen dörrn efter mig; jag har väl rätt att vilaefter ett sådant liv av mödor!– Nu ringer primen!– Jam maesta quiesce querela ...*Tibern hade översvämmat Rom, förstört hela kvarter, menAndreasklostret var skonat.Abboten satt åter i sin trädgård en morgon och skrev, menså att han kunde se sin grav när han tittade upp från arbetet.Absorberad av skrivningen hörde han icke vad som händeomkring honom. Men han såg att blommorna på sängarnebörjade gunga som säv; paddor hoppade vid hans fötter ochdet luktade fukt, men även något unket, giftigt.Han skrev alltjämt; men ögat ehuru upptaget av pennansgång på papper märkte något mörkt som rörde sig på mar­ken, bredde ut sig som en svart matta och kom närmare.Plötsligen blev han våt om fötterna och en gravkyla steguppåt benen.Då vaknade han och förstod! Tibern hade stigit, och handrevs ut ur sin sista fristad.– Jag ville icke! skrek han, när larmklockan ringde ochmunkarne flydde.Han gick upp i sin cell i övre våningen, fast besluten atticke fly. Icke ut i världen en gång till, utan här skulle han dö.Floden, som han bett om var kommen.Men i cellen föll han i anfäktelse och bön.– Herre, varför straffar Du de oskyldige! Varför slår Dudina vänner, och låter fienderna trivas! I fem hundra år harDu hämnats på dina barn för fädernas missgärningar; är deticke nog, så förgör oss med ens alla!Vattnet steg så att det skvalpade mot muren; trädgårdensåg han förstöras och hans grav var fylld med vatten, men ab­boten blev där han var. Ibland sjöng han lovsånger, iblandrasade han, så bad han om förlåtelse, och så rasade hanigen.Därpå satte han sig att skriva på sitt stora verk som skullegöra honom odödlig, Magna Moralia. Det hade blivit middag,utan att han kände hunger, ty han kunde genom övning sväl­ta i tre dagar ledigt.På eftermiddagen tittade han upp från boken, vid ett bul­ler utanför fönstret. Där låg en båt, och i den satt novisenAugustinus.Det ovanliga nästan lustiga i scenen kom honom att le, ocherinrande sig samtalet med ynglingen frågade han genomöppna fönstret:– Nå, fick du vinet sedan och den feta maten, din frossare?– Nej, vördiga fader, jag ville icke ha det, när jag fick lov tilldet; och därmed var frestelsen över. Nu har jag dock annat atttala om. – Pesten har brutit ut och människorna dö som flu­gor!– Pesten också! O Herre huru länge vill Du så platt förgätaoss! Pesten också!Därpå reste han sig:– Alle man på sin post! Låtom oss göra vår plikt. VälsignaHerren och dö!Abboten gick ut genom fönstret i båten och lämnade sittsjunkande skepp.*Tibern hade fallit men lämnat efter sig ormar, fiskar och gro­dor, vilka dogo och förpestade luften. Folket hade flytt upppå kullarne, på Palatinus hade man gjort ett sjukhus av enkyrka. Här gick Andreasklostrets abbot omkring, gav dricka åtde sjuke, talade tröst åt de döende.– Vi frukten I döden, barn? Frukten hellre livet, ty det ärden sanna döden.Han tycktes riktigt vara hemma här, visade ett oförfäratstrålande lynne, och han försökte läsa på de dödes anleten»om de hade det bra på andra sidan».Döden ville icke åt honom. Ibland for han i båt över till deandra kullarne och gick mitt ibland sjuka och döende, så attfolket började anse honom som en odödlig nedstigen för atttrösta dem. De äldre mindes honom såsom prefekt, vilken lettstadens försvar mot goter, vandaler och langobarder, ochhans rykte började stiga över bräddarne.*Pesten rasade och de dödes antal ökades så att liken blevoobegravna. All handel avstannade och bönderna upphördeatt föra in livsmedel. Då kom hungersnöden till.Abboten i förra Andreasklostret, Gregor hette han, förlo­rade modet och släppte alltsammans.– Mot Gud kan jag icke kämpa, och är det hans vilja attRom förgås, så är det gudlöst att hindra det.Mitt i eländet dog Pelagius II, Roms biskop eller påven somhan senare kallades. Och folket utropade enhälligt abbotenGregor. Man han gjorde som Saul och kejsar Julianus, hangick och gömde sig.Ut ur staden flydde han, upp i Sabinerbergen där en ere­mit bodde i en grotta. Men folket kom efter och drog honomut, förde honom åter till Rom, där han mottog konsekratio­nen under namnet Gregorius I.*I tretton år regerade Gregorius över världens forna härskar­inna. Han var ståthållare, ty Exarken i Ravenna fanns ickemer, sedan langobarderna fördrivit honom. Han begärdehjälp av Kejsaren i Bysans, men fick ingen; då måste hanensam taga styret, och lyckades med ordets makt avväpna ko­nungen Agilulf som hotade Rom.Men han var även biskop, och som sådan skötte han samti­digt alla västerländska församlingar, och lyckades få dem attövergiva arianismen och sammansluta sig till en enda bekän­nelse som blev den allmänna, och kallades så eller den katol­ska.Till Englands hedningar skickade han förre novisen Augus­tinus, då denne snart hade övervunnit börjans svårigheter.Och den lille frossaren slutade som ärkebiskop i Canterbury.Den förr så skygge och levnadslede mannen hade med enstor verksamhet fått de erforderliga krafterna, och med kal­lelsen hade följt förmågan.Men han hade tid med allt, stort och smått. Och han refor­merade liturgien, skrev brev och författade böcker, ordnadekyrkosången.Men hans leverne var lika enkelt som förr. I Lateranpalat­set hade han sin cell, och från den regerade han andarne,uppifrån Skottlands berg ner till Herkules Stoder.Hans välde var lika stort som Caesars, men han ägde ingalegioner, utan endast en penna och litet bläck. Det var KristiRike som började; men det var ett andligt världsvälde, ochGregorius var Ståthållaren.Ismael.Efter Gregorius den Stores död syntes Kristendomen ha seg­rat i hela det kända Europa, i Bysans, Palestina, Egypten ochAfrikas Medelhavskust. Men segraren skulle just till att slå sigi ro, då något alldeles nytt, oväntat inträdde, som hotade Kris­tendomen med undergång, och införde ett nytt folkslag påskådeplatsen. Ismaels avkomlingar, Abrahams oäkta söner,som irrat i öknar, fortsättande ökenvandringen, började sam­la sig under fanor och söka sig ett Kanaan. Sex år efter Gre­gorius’ död »vaknade» den då fyrtioårige profeten, Muham­med vid namn; och som en eldsvåda spredo sig hans skaror,så, att hundra år senare det kristna Europa trodde de ytterstadagarne vara komna. Kristendomens första erövringar, Sy­rien, Palestina, Mindre Asien, Egypten och afrikanska kustenhade fallit ifrån, hyllande den nye Antikrist. Bysans var hotat,Sicilien och Sardinien voro tagna, och Italien var i fara. FrånSpaniens södra udde kunde man i klart väder se över till afri­kanska sidan där saracenerna bodde.Spanien var nämligen ett land, som tämligen avlägset frånRom hade vuxit och utvecklat sig till en av de rikaste provin­serna, sedan fenicier och kartager först lagt grunden till encivilisation. Men när Rom upplöste sig, störtade barbarer frånÖstersjön och hörande till de nya germaniska folk vilkas fram­tid Tacitus profeterat, in över Spanien, grundade ett rike ellertvå, och ägde nu i början av 700-talet de präktiga huvudstä­derna Toledo och Sevilla.*I Sevilla, i det sköna Andalusien, vid Guadalquivir, satt dengamla juden Eleazar i sin vapenbod och räknade dagens kassa.– Det säljes mycket vapen i dessa tider, sade plötsligt enfrämling som kommit omärkt fram till bordet.Eleazar såg upp, fann den välklädda främlingens yttre till­talande, och svarade försiktigt:– Ja, det säljs verkligen.– Väntar I krig?– Här är alltid krig, mest ordkrig dock.– Du menar de tjugo konciliernas som här ha hållits. Dekristna äro aldrig ense!Eleazar svarade icke.– Ursäkta, fortfor främlingen, men jag glömde vem du var,och det sista konciliet ville du helst glömma!– Nej, aldrig; hur skulle jag det!– Det gick ut över ditt folk ...– Och min enda son, som stod i begrepp att gifta sig meden kristen kvinna, måste lämna henne, då äktenskap medjudar förbjöds ...– Nåå, hur slutade det?– Han kunde icke överleva det, utan bar hand på sig själv;och när hon följde honom i döden, fingo vi bära skulden;mistade egendom och frihet.– Eleazar! utbrast främlingen. Känner du inte mig?– Nej!– Men om jag nämner mitt namn, vet du vem jag är. Julius,greve Julius ...– Är ni ... greve Julius?– Jag är densamme, vars dotter Florinda uppfostrades iToledo och föll i händerna på konung Roderik, rövaren ochvällustingen ... Får jag stiga in till dig i din kammare; vi hanog mycket att säga varann?Eleazar tvekade, ehuru de båda som kränkta fäder till för­lorade barn kunnat ha mycket gemensamt. Han var nämligenrädd för de kristne, som nyss förut börjat judeförföljelse.Greven förstod detta, men släppte icke taget, ty han före­föll ha en bestämd avsikt med sitt besök.– Låt mig in i din kammare och jag skall med tre ord sägadig min hemlighet och din.Eleazar ville icke ge med sig, men började parlamentera.– Säg ett ord! Ett enda, som övertygar mig! bad han.– Oppas! Där har du ett!Eleazar öppnade ögonen, men bad om ett ord till:– Zijads son!– Bättre! sade Eleazar! Men nu det sista!– Bar-Kochba!Eleazar räckte sin hand.– Stig in under mitt tak, ät av mitt aftonbröd och drick avdet välsignade vinet.Om en stund var boden stängd, och de båda gamle suttovid aftonbrödet i bodkammaren.Och samtalet gick.– Vi hebréer äro ett par hundra tusen här i Spanien. Dånämligen kejsar Hadrianus ödelagt Jerusalem för sista gång­en, skickade han 50.000 hebréer hit. Det är 600 år sedan dess,och vi ha naturligtvis förökat oss, ja till den myckenhet, att90.000 av de våra kunde tvingas till dopet .. Även jag är döpt,men fastän de vattenöst mig. har jag behållit mina fäders tro,och hur kunde jag annat? De kristne ha icke en tro, utanmånga. Synoden i Toledo 589 lärde till exempel att Den Heli­ge Ande utgår icke blott av Fadren utan även av Sonen. MenSynoden av 675 förkunnade att Sonen är sänd icke allenast avFadren utan även av Den Helige Ande. Det är ju orimligt, ochdärför avfalla de själva från sin lära. Men i stället för att fallatillbaka till Gamla Testamentet som är modren till Nya, ramlade ner i otro och hedendom. Detta är fallet med själva Ärke­biskopen Oppas i Toledo, vilken kallar sig Kristushatare, ochheldre tar Islam över sig än Rom.– Känner du Oppas!– Han är vår man!– Du nämnde Islam; vad menar du om den läran?– Det är ju vår heliga tro: En enda gud, den ende ochsanne; och profeten är ju Abrahams avkomling som fått ärvalöftet. Ismael var ju av tjänstekvinnan, men likafullt av Abra­hams säd!– Men Muhammed fördrev judarne ur Arabien.– Ja, det gjorde han, ty han var icke fullkomlig; det hardock ändrat sig, allting ändrar sig, dessbättre. Muhammedfick sina första intryck från sin frände Waraka, som var avjudisk härkomst, och han var ganska vänligt stämd mot Israeli början, ja det var icke mot Kaba som de troende skulle vändasig vid bönen, utan mot Jerusalem. Det går också en traditionatt profeten var jude, vilket ju kan sägas då han var arab ellerismaelit, som är detsamma.– Och I viljen nu hellre tjäna under halvmånen, än underkorset?– Förvisso!– Och Simon, den I kallen Bar-Kochba, står i underhand­ling med Ärkebiskop Oppas att störta Roderik?– I sanning!– Väl, då är jag med! Men märk nu vad jag säger: Om vårtgemensamma mål är Västgötakonungens störtande, så har jagsåsom guvernör i Ceuta på afrikanska sidan, redan hört migför hos Emiren Musa ibn Nusair och hans överste Tarik Zijadsson, om de tilläventyrs ville lämna oss hjälp, mot skadeståndav Ceuta och området däromkring. Tror du man vågar släppastormen lös?Eleazar tuggade sitt skägg:– Är den icke lös? sade han torrt.– Han I kommit längre än jag vet?– Vad vet ni?– Jaså, I ären så långt? – Nåväl! Mitt sköna Spanien är dåslut!– Ingenting tar slut, det bara ändrar sig, sedan det haft sintid. Spanien hade sin tid, då det gav kejsare åt Rom: Trajanus,Hadrianus, Antoninus, Marcus Aurelius, Theodosius, vilkalika väl kunde vara iberer eller fenicier. Spanien gav Romlärde och skalder: Seneca, Lucanus, Martialis, Quintilianus,Pomponius Mela, Columella. Det är 500 år sen, och nu ha vihaft barbariet under kristna nordbor från Östersjön. Låtomoss få lite Österland nu!– Tror du på Islams framtid?– Ja, visserligen! Musa har svurit att han skall gå Hannibalsväg över Gallien och Germanien till Rom, för att omvända»hedningarne och kvinnodyrkarne» till den Ende Sanne Gu­den.– Detta vet du? Då finns ingen återgång?– Nej! Det är för sent! Den 19:e juli går halvmånen uppöver Spanien, och den tar nog ut sina skiften till fullmånen.Vad sedan följer, veta vi icke, och det rör oss icke, ty En är densom styr, Herren Zebaoth.*Den 17:e juli år 711 då mörkret fallit syntes eldar tändas påSpaniens sydligaste udde, Punta de Europa. Och på afrikan­ska kusten, två mil rätt över svarades med liknande signaler.En västlig vind blåste utifrån Oceanen och förde fram ensaracensk flotta försedd med 5.000 man i vapen och med häs­tar.På Europas udde, sedan Gibraltar, högst uppe på den bran­ta klippan gingo långskäggiga borgare och rörde i eldarne,kastade på bränsle, blåste i glöden.Om morgonen landade förtravet vid klippans fot, och där­med började Spaniens erövring av morerna.Musa ibn Nusair kom dagen efter med huvudstyrkan.Västgötakonungen samlade hastigt 100.000 man, och tro­ende sig oövervinnelig åkte han ut att beskåda segern. Ut­klädd i siden och guld som en bysantinsk kejsare, låg han i enelfenbensvagn förspänd med två vita mulåsnor, åtföljd av mun­skänkar och haremskvinnor.I tre dagar gick allting väl, men på den fjärde hände någotoväntat. Inklämda mellan Andalusiens berg och floder hadehans skaror svårt att röra sig, och konungen hade lägrat sigvid stranden av Guadalete. Då såg han från höjderna sitt folkstörta ner som en flod, ena avdelningen under ÄrkebiskopenOppas, den andra under Greve Julius. Roderik som trodde attde flydde för påtryckning av fienden, bröt upp lägret, menkunde icke vända utan trängdes ner i floden. Simmande villehan uppnå andra stranden, men där möttes han av bågskyt­tar.På en röd klippare kom nu en amason sprängande ner tillstranden, steg av hästen och riktade sin båge mot den drunk­nande, som höll sig mitt i strömfåran.På andra stranden såg han sina skaror som gjort halt ochviftade med vita fanor till fienderna på motsatta sidan, teck­nande fred!När han förstod att förräderi var å bane, gick han till bot­ten, och med honom hela Västgotariket.Men Musa tågade genast på Toledo, innan nytt konungavalkunde ske, och därmed var Islam hemma i Europa och för­blev så ända till 1492.Judarne som givit morerna den kraftigaste hjälpen, blevogenast befriade, och i var enda stad i Spanien sattes en judesom ståthållare.Eginhard till Emma.Vid Påsk anno 843 efter Kristi börd,skrivet i Benediktinerklostret Seligen­stadt vid Main.Till min kära husfru och numera Syster i Kristo, Emma;från Einhard, fordom Sekretarius hos Carolus Magnus, munki Seligenstadt vid Main.Lidandets vecka har gått ut och uppståndelsedagarne äroinne; våren har tinat tjälen ur jorden, sinne och minne haveknat och det förgångna står upp.I går, påskaftonen gick jag i klostrets trädgård och tänkteöver mina förflutna fem och sjuttio år; jag mindes de skönaord som en gång föllo i Den Store Oförgätliges lärdomskretseller akademia, då vi lekte med ord och tankar som schack­spelaren. – Vad är människan? frågade vår lärare den visasteAlkuin som vi kallade Flaccus. – Därtill svarade Angilbert, kej­sarens måg, den sköna Berthas make. – Människan är endödens slav, en flyktig resande, en gäst i sin boning. – Ja, i san­ning svarade jag mig, en gäst; och snart skall jag packa minränsel, betala min räkning och resa vidare.Jag gick utmed flodens strand och tänkte: samma flod,evigt samma flod, men alltjämt nytt vatten, aldrig samma vat­ten som här rinner förbi. Så är livet, så är tidens flod; histori­ens hjältar och händelser, hävdernas höga visa, åren ochäran, allt rinner förbi och förgår.Skulle jag så plocka de första påskliljorna att sända Dig, somen gång var min maka, och jag gick till trädgårdsmästarennere vid dammen med karparne. Vem mötte jag på gångsti­gen under murgrönorna, dessa evighetsplantor, som endastveta av födelse och död, men icke känna årstidernas växling­ar? Jag mötte den siste jämte mig levande från de stora dagar­ne, från kejsarens taffelrund, Thiodolf, goten, numera biskopi Orléans.Jag kan icke tälja Dig min glädje vid återseendet, icke åter­ge mina känslor då jag i den gamles ansikte läste hela vår lev­nads saga.Klockan var då sex om aftonen, och sedan vi sjungit ves­pern upphörde fastan. Jag lät duka ett stort runt bord i refek­toriet, endast för oss två likvisst, men med tolv stolar och tolvuppsatser. Ur biskopens gästrum hämtade jag den största län­stolen som jag prydde med löv och blommor; det var Kejsa­rens den högstsaliges som nu vilar i Aachens Münster, den jaghaft nåden och äran att låta bygga. De andra stolarne utdela­de vi åt vännerna; främst Alkuin; sedan skalden Angilbert­Homerus, Clemens Irländaren, Leidrade Bajraren och de and­ra Du känt, men glömt. Vilken afton, vilken natt, vid öppnaträdgårdsfönster!Vi talade ju om den Store Oförgätlige, och levde om hansrika liv i våra tankar. Vi följde honom mot langobarder ochsaracener, mot ungrare och andra slaver. Men hans trettio­åriga krig mot saxarne dröjde vi ogärna vid, mest av vördnadför den Stores minne, ty han skulle endast ha nyttjat andensvapen i sina omvändelsetåg. Tänk blott på Frankerkonungensom sände vår vän Ansgarius till de vilda svenskarne. Dennehade inga väpnade män med sig, utan endast Guds heligaord. Han blev visserligen liksom Paulus plundrad av rövare,men väl framkommen vann han landets konung och stormänmed sitt milda väsen och genom Ordets förkunnande. Där­emot dröjde vi gärna i vårt samtal vid den stora juldagen iRom året 800, då det västerländska Romerska Kejsardömetåter upprättades, och kronan gavs åt Germanien, bebådat avTacitus och med martyrskapet beseglat av Hermann i Teuto­burgerskogen. Rom och Tyskland! Ett andligt och ett världs­ligt herradöme! Outrannsakliga äro Herrans vägar!När vi drucko för den Starke och Milde, Carolus MagnusAugustus, reste vi oss båda, Thiodolf och jag, och vi bugadeoss för den tomma platsen, såsom om han suttit där livslevan­de.Var är han nu den saligen hädangångne, var är hans storarike, som endast hans väldiga ande kunde sammanhålla? Vadhan samlat är nu förskingrat genom hans avkomlingar, ochDu vet att efter sista riksmötet i Verdun, Karl den Stores rikeupphört vara, och att vi nu äga tre i stället: Tyskland, Franka­riket och Italien. Kanske det måste så vara, och måhända enenda man icke kunde styra ett så stort välde. Tungt är emel­lertid att se huruledes i historien allt storverk bär förgängel­sen med sig, och att höjderna alltid begränsas av fallets djup.Broder Thiodolf medförde oroande nyheter från Frank­riket. Saxarne som slutligen kuvades med den väldige höv­dingen Widukind, hava utfunnit en förfärlig hämnd. De hanämligen lockat danska och svenska sjörövare, kallade viking­ar, hit ner till våra bygder. De ha gått upp för Rhenfloden, ini Seine till Rouen, och in i Loire. – Dessa skandinaver äro ger­maner, och sålunda i släkt med oss, franker, men närmare ifrändskap stå de till goter, heruler, rugier och langobarder, avvilka de tre sista folken äro skandinaver. Odovaker, som stör­tade Väst-Romerska riket och avsatte siste Kejsaren RomulusAugustulus, var en rugier, från danska ön Rügen. Dessa nord­män synas nu stå i turen att inskrida på skådebanan, och möj­ligen äro de menade i Gamla testamentets profeterade Gogoch Magog som skola komma från Norden.Vi slutade emellertid vid midnatt, Thiodolf och jag; mengingo i trädgården till matutinan, ty vi kunde icke sova.Och nu slutar jag detta brev, dyra maka, önskande Dig sälladagar borta från världens oro. Jag själv går endast och väntarpå min hädanfärd, ty livet har förlorat sin lust för mig, sedanmin herre och Kejsare gått in i den stora vilan.Hälsa bröderna och de få kvarlevande från den Stores tide­varv, och var själv hälsad, min dyra Emma, från Din dödemake, som Du icke återser förrän på uppståndelsens dag, denstora Påskadagen, då vi alla skola återses, och till dess –»Varen ens till sinnes, våren fridsamme, och kärlekens och fri­dens gud skall vara med Eder.»Tusenåriga Riket.Året 998 hade Rom blivit ett tyskt kejsardöme, och tyska Kej­saren hade blivit romare. Otto III, uppfostrad av sin grekisk­bysantinska moder Theofano, hade ärvt hennes smak för desödra länderna, och därför bodde han mest i sitt palats påMons Aventinus, inrättade sig som Kejsare och hyste planer attförvandla Rom till Tyska Rikets huvudstad. Kejsaren var nutjugo år, äregirig, fantastisk; from och grym. Under hans från­varo hade gamla romarandan vaknat, och den ädle SenatornCrescentius hade ställt sig som folktribun, befriat Rom från tys­karne, fördrivit påven Gregorius V och insatt Johannes XVI.Kejsaren återvände hastigt till Rom, tillfångatog Crescentiusmed hans påve, och lät därpå uppföra ett levande skådespelför romarne, vars make de icke sett, men väl deras förfäder.Den Leoninska stadsdelen infattande Vatikanska kullen medäldsta Peterskyrkan och ett påvligt palats som begagnadesomväxlande med Lateranska, sammanhängde med staden ge­nom pons Aelius eller Hadriani brygga. Vid brohuvudet påstadssidan låg Hadriani grav, en tornliknande byggnad i vil­ken kejsarne sedan begravdes ända till Caracalla. När goternatogo Rom blev graven gjord till fästning och så förblev denända långt framåt.När romarne vaknade den minnesvärda morgonen 998,sågo de tolv stora träkors resta på Hadriani borgterrass. Överstsyntes Ärkeängeln Michael med draget svärd, rest på sin tid avGregorius Den Store.På Aelius-bron stod mycket folk samlat för att skåda, ochbland dem en frankisk köpman och en gotisk pilgrim, somkommit väster ifrån, över Leoninska stadsdelen.Solen var längesedan uppe och Ärkeängelns svärd flamma­de.– Vad är det för kors där? frågade pilgrimen, skyggande förögonen.– Tolv äro de! Måtte väl icke betyda de tolv apostlarne?– Nej, de ha väl lidit ut; och icke korsfäster den fromme kej­saren Herrens lärjungar ånyo.– Ja, Kejsaren! Sachsaren! – Det blev varken gotern, lango­bardern eller frankern som skulle få Rom, utan sachsaren avdet förbannade folket, som Karl Den Store trodde sig ha utro­tat från jorden – han sände 10.000 in i Gallien för att lycklig­göra fienden med dessa vildar, och han halshögg fyra tusenfem hundra på en dag, utan att få en sömnlös natt efteråt.Underliga äro Herrans vägar!– De yttersta varda stundom de främste ...– Åh Herre Jesus, världens frälsare, det rör sig något på kor­sen! Ser du!– Ja, vid Gud ... Nej, jag kan icke se det! Det är korsfästamänniskor!Det stod två romare invid främlingarne.– Hermann, du är hämnad! sade den ena.– Var Arminius sachsare? invände den andra.– Sannolikt! efter som han bodde vid Harz-berget.– För tusen år sen gick Thusnelda här på gatorna i Germa­nicus’ triumftåg och bar den ofödde Thumelicus under sitthjärta; tänk att det behöves tusen år för att hämnas.– Tusen år äro ju som en dag! – Men likafullt, äro ickedessa våra romarbröder på korsen också martyrer för Romsfrihet?– Martyrer för vår rätt; men denna gång hade de orätt,emedan gudarne så behagade.Nu ändrades scenen! Nedanför borgen öppnades folk­hopen av en soldat-hop. Baklänges på en åsna syntes påvenJohan XVI. Hans öron voro avskurna, hans näsa likaså, ochhans ögon voro utstuckna. Det var en ömklig syn, som gjordesgräslig därigenom att en vinblåsa svajade för vinden över hanshuvud.Folket teg och ryste, ty det var Kristi Ståthållare i alla fall,Petri efterföljare, utan att vara martyr dock.En sicilianare stod på bron bredvid en jude. Sicilianarenvar muhammedan, ty Sicilien ägdes då av saracenerna ochsedan hundra år ungefär.– Den här får väl lida för sina företrädare! sade juden, ty såär ju kristna tron; satisfactio vicaria.– Lidas måste det, svarade saracenern; och jag gråter inteatt se pornokratien taga denna ända! I hundra år ha påvarnelevat som kannibaler. Du minns Sergius III som levde medskökan Theodora och hennes döttrar. Och Johannes X fort­sätter med modren och dottern Marozia, som med egen handdödar först hans bror och sedan kväver påven med en kudde.Johannes XII var bara nitton år då han blev påve. Han togmutor, och hade vigt en tio-åring till biskop i ett stall; övadeblodskam med fadrens konkubin och förvandlade Lateranentill en bordell. Han spelade kort, drack och svor vid Jupiteroch Venus ... ja det där känner du!– Ja, svarade juden, de kristne leva i Gehenna sedan deövergåvo den Ende och Sanne Guden. De dårarne ha likvisststulit Messias-löftet från oss, men Abrahams-löftet ha vi kvar.Rom är ett dårhus, Tyskland ett slaktarhus och Frankriket etth–hus! Glädjande att se i alla fall, huru de förgöra varandra.Han satte sig upp på broräcket för att kunna se bättre vadsom nu följde.Mellan de tolv patrioterna, vilka vredo sig som metmaskarpå korsen, uppenbarade sig nu fem rödklädda män och tim­rade upp en estrad.– Det är bödlarne – på Kejsargraven! sade juden. Crescen­tius har jag ingenting emot, det var en nobel man som käm­pade för Romerska staten; men det är alltid en kristen mind­re!– De kristne ha två sätt att förklara varför en människalider. Är han oskyldig, så är plågan en prövning, och är hanskyldig – ja så förtjänte han sitt öde! – Nu kommer han!Crescentius, den siste romaren leddes fram. Hans huvudföll, och därmed var Rom tyskt eller Tyskland romerskt, ändatill år 1806.Och samma dag på eftermiddagen bekräftades den nyapåve-nämningen, ty val kunde det icke kallas, och därmed varGerbert, Auvergnaten, påve under namnet Silvester II.*Kejsaren satt i palatset på Aventinus och vågade icke gå ut, tyromarne hatade honom.I den lilla cellen på bergets sluttning där hans nyss dödadevän, missionären och martyren Adalbert av Prag hade bott,inneslöt han sig med sin lärare, den nye påven Silvester II.Denne fransman hade studerat i Cordova, där kaliferna upp­rättat universitet och där man lärde arabisk vetenskap, grun­dad på grekisk och indisk visdom dock. I Reims hade hansedan själv föreläst i filosofi, matematik, astronomi och kemi.Blev abbot i Bobbio, ärkebiskop i Reims och Ravenna, ochefter att ha uppträtt på flera kyrkomöten mot påvedömet idess förfall vart han tysk påve i Rom.Upphetsningen efter Crescentius’ avrättning tvang honomatt söka skydd på Aventinus hos sin lärjunge kejsaren, ochfrån cellen i det lilla klostret invid Adalberts kapell styrde hanEuropas öden, ägnande sig på lediga stunder åt sina veten­skaper mest astronomi, och kemi, varför han fick rykte varasvartkonstnär.En natt då han i meditationer sutit vid sitt skrivbord överfylltav brev, inträdde kejsaren utan att ha givit sitt besök tillkänna.Det var en uppränd yngling klädd i en högst ovanlig dräkt, endalmatica bemålad med bilder ur Uppenbarelseboken, vild­djuret och skökan, inseglens bok och sådant.– Låt mig tala, sade han, jag kan icke sova.– Vad har hänt min son?– Brev hava anlänt, varningar, drömmar.– Förtälj!– Ja, du hör mig, men du tror mig icke, när jag säger san­ningen, och du hyser en fruktan för alla nya tankar ...– Vad nytt under solen? Säger icke kyrkofadren Augustinustill och med rörande själva vår heliga troslära som så: »Detman i våra dagar kallar Kristendom förefanns redan hos degamle och har aldrig upphört finnas sedan mänsklighetensuppkomst ända till Kristi ankomst, då man började kalla Kris­tendom den sanna religionen, vilken existerade förut. Kristisanningar äro icke avvikande från de gamle utan äro desamma mer utvecklade.»– Haereticus, kättare, akta dig! Du vet icke vad som sker ivärlden.– Låt höra!– Pilgrimer från flera länder hava anlänt hit, och berättaom järtecken, syner och under. Sålunda har i södra Frank­rike pest och hungersnöd utbrutit, så att mänskokött säljes islaktarbodarne; i Tyskland har man sett ett järnris i eld påhimmelen; och här i Italien har man åter börjat dessa vall­färder utan ända. I Jerusalem är heliga gravens kyrka plund­rad och den »Store Bedragarens» tempel är upprest. Folket,hela Kristenheten bävar; ty de ha i sista århundradets liderli­ga påvar valda av skökor sett Antikrist. Kristi sändebud mör­das, ja, min vän Adalbert var den sista däruppe i Polen; hed­ningarne ha tagit alla Kristi erövringar i Asien och Afrika,»Bedragarens» folk sitta i Spanien, på Sicilien, här i Neapeloch hota Rom. Detta kan icke betyda annat än den förestå­ende domen och världens undergång, såsom Apokalypsendet har förkunnat.– Jaså, den där gamla historien dyker upp igen!– Historien? »Gack hädan, Satan, ty du finner ej behag i deting som av Gudi äro, utan i dem som av människor äro.»– Kallar du mig Satan?– Ja, när du förnekar ordet. Står här icke i Johannis uppen­barelse detta: »Och när de tusen åren äro fulländade skallSatan varda lös ur sitt fängelse! Och han skall komma ut föratt förvilla de folk, som bo vid jordens fyra hörn, Gog ochMagog ...» Där har du nordmännen som nu sitta i England,Normandiet, på Sicilien ... Är icke Theodora den stora Baby­loniska Skökan, är icke Bedragaren Muhammed vilddjuret ...– Vänta min son, så skall jag citera en vers ur samma kapi­tel! Där står straxt ovan att »de som hava del i den första upp­ståndelsen skola regera med Kristus i tusen år»; alltså börjarväl nu det tusenåriga riket, och kan följaktligen icke sluta.– Det gamla slutar, och det nya börjar!– Alldeles ja! Det gamla mörka är förgånget, och vi stå införKristi andra ankomst, här på jorden! Om du hölle dig stilla ihoppet, min son, skulle du se det nya!– Jag tror inte ett ord av vad du säger. Årtusendets sista årär inne, och nu går jag ut i ödemarken att med fasta, bön ochbot möta domens dag och min Frälsares ankomst. Jag skallbedja för dig, fader, men här skiljas våra vägar, och du ser migicke mer!Kejsaren gick, och Silvester blev ensam.– Jag väntar, jag! talade han för sig själv. Men under tidenordnar jag våra världsliga angelägenheter!Och han lade upp en karta över den då kända världen.Med en rödkrita satte han ut kors och kronor, mest norrut,men över Jerusalem ritade han en fana med en lans.*Året 999 nalkades sitt slut, och Kristenheten levde i en döds­ångest. I Rom med omgivningar hade allt liv upphört: jordenbesåddes icke, utan låg i ogräs; handeln avstannade; bodarnevoro stängda. De som ägde något skänkte bort det, och fingoändock söka mottagare. Kyrkorna stodo öppna natt och dagunder tre månader och det var som söndag varje dag, ävendärför att man slet sina bästa kläder, då det icke var värt atthålla på dem, och då man ville vara klädd för att mottaga fräl­sarens ankomst.Julen hade firats med ovanlig andakt och människornalevde i fridfull sämja. Stadens vakt hade intet att göra, tyskräcken för det kommande höll tukt och ordning; man sovför öppna dörrar och ingen vågade stjäla eller bedraga, ochbehövde icke heller, ty den som begärde, han fick till skänks;bagarne utdelade bröd gratis och hos tavernaren gavs obe­gränsad kredit; inga skuldsatta krävdes. Kyrkorna voro över­fulla, natt och dag; bikt och avlösning, mässor och nattvardhela dygnet om.Dagen före nyårsafton föll in. Åsikterna voro delade röran­de katastrofens natur, antingen den skulle komma som flodeller jordbävning, men de flesta innevånarne höllo sig ute idet fria, somliga på släta marken, andra på kullarne, dock allamed blickarne riktade mot himlen.Marsfältet var fullt med folk på morgonen, och en grupphade slagit en ring kring en vedtrave, där en förryckt manstod och orerade med en bunt papper och pergament i han­den.Det var en rik borgare som i tre månader gjort bot och bätt­ring, och nu liknande ett skelett ville undgå den kommandevreden. Han hade därför dragit fram en storfamn torr ved,under förevändning att han ville bestå värme åt alla bärareoch dragare. Som den ena icke brydde sig om vad den andraföretog sig, lät man honom hållas.Bredvid bålet stod en lämning av en gammal talarstol, ochpå den ställde han sig sedan han tänt brasan.– I Guds den eviges namn, talade han; så som jag nu brän­ner dessa skuldsedlar, skall Herren Gud stryka mina skulderur livsens bok. För allt jag kommit andra att lida, går jag nusjälv att lida. Renande eld, bränn min usla kropp med alladess synder; stigande lågor, låten mig följa er uppåt, HerreJesus anamma min anda!Han tog ett språng från talarstolen och föll mitt i lågorna,där han blev liggande på knä med knäppta händer tills hankvävdes och var slut.På Forum sågs en man arbeta med ett spett för att få engrushög att ramla över sig. »Säger till bergen: skyler oss!»sjöng han.Från Pons Sublicius, hoppade ett ungt par i floden, underen omfamning som icke döden i böljorna kunde lösa.Vid middagstiden öppnades fängelserna, och fångarnemottogos som hjältar och martyrer. De fördes in i de förnä­mes hus, sattes till bords och fingo sina fötter tvättade av sena­torer och deras hustrur:– »Alle äro vi syndare och hava intet att berömma oss av.»Dessa fångar hava lidit sitt straff, medan vi gått fria!Så talade man.Aldrig hade mänskokärleken och barmhärtigheten visat sigså, sedan Kristendomens första dagar.Nu ville de sjuka på hospitalen komma ut under bar him­mel, och deras sängar buros ut på gator och torg. Allt somlevde ville ut under bar himmel, och familjerna flyttade utsina möbler på gatan.Fåglar släpptes ut ur burarne, och hästarne ur stallen. Förstvandrade dessa omkring i staden, men när de vädrat den fris­ka luften och sökt sig ut genom stadsportarne, satte de i väg utpå Kampagnan att söka några gröna fläckar; men många blevokvar i staden och lågo här och var, under det barnen klättradepå deras ryggar. Barnen voro de enda som icke hyste någonfruktan. De sprungo och lekte som eljest, glädjande sig åt fri­heten och det ovanliga. Ingen ville tukta dem, och då de ickeförstodo varom frågan var, förblevo de sorglösa och lekfulla.Nyårsaftonen var kommen, och ångesten hade stigit. Mansåg herrar och tjänare omfamna varann gråtande, de enabekännande sin hårdhet, de andra sin oärlighet. Gamla fien­der som möttes på gatan togo varandras händer och ledandevarandra som barn vandrade de upp och ner, sjungande lov­sånger.Det var som i gyllene åldern, eller så som kyrkofädernatänkt sig Det tusenåriga riket.Luften var mild som en vårdag och himlen var klar ända tillmiddagen. Då mulnade det.Ingen åt, ingen drack, men alla togo bad och klädde sig ihelgdagsdräkten. På eftermiddagen tågade processioner avpräster och munkar sjungande litanior, i vilka folket instäm­de.Kyrie eleeson! hördes över hela staden. Herre förbarmadig, Kriste förbarma dig. Hela Rom beredde sig på sin avrätt­ning.Men det fanns en del otrogna och förkomna, som icke vän­tade något nytt, och de hade samlats nere i ruiner och kata­komber, där de höllo backanaler och orgier.I ruinerna efter Neros gyllene hus hade stadens libertineroch skökor anordnat ett symposion i stor skala.Mitt på golvet brann en eld omgiven av bord och bänkar.Mat och vin fanns i överflöd, ty det var bara att taga i visthusoch källare. Musik, sång och dans vankades och som mellan­spel njöt man att se hur läderlappar och ugglor brände sig påelden och stektes levande.Glädjen stod högt, men var icke rätt otvungen. Även härfilosoferades och profeterades:– Inte kommer någon yttersta dom i dag, inte, menade enung man, som kunnat vara avkomling åt Kejsar Nero.– För resten om det kommer, värre än vi haft i livet kan ickedöden bjuda oss.– Jag har alltid tyckt att vi varit i helvetet! Huvudvärk varjemorgon, skulder och skam, lite fängelse då och då!– Nå, kejsarn sitter naken i en grotta nere vid foten avSoracte ...– »Vides ut alta stet nive candidum, Soracte!»– »Medan vi talas vid, livet missunnsamt flyr. Njut av vardag! Misstro en kommande.»– Och påven skall hålla midnattsmässan! Han som inte trorpå’t.– Men han måste hålla god min och låtsas ...– En vet jag som inte går i mässan denna natt ...– Det är den sköna Stefania, Crescentius änka ...– Men vakar gör hon, som hämnden ...– Dessa teutoner, vad ha de i Rom att göra! Jag önskade attvärden i detta Gyllene hus stege upp från de döda. Det varden siste romaren!– En man var det! som icke klemade med sina fiender! Hanfruktade intet mellan himmel och jord, inte ens åskan. Denslog ner en gång mitt i hans gästabudssal när han låg tillbords. Vet ni vad han sa? – Skål! sa han och lyfte sin bägare.I detsamma föll en upphettad sten ned ifrån valvet ochkom elden att kasta gnistor. Men genom det uppkomna håletdrog nattvinden in och virvlade röken i ansiktet på gästerna,som först funno äventyret lustigt, men snart nödgades lämnahålan.– Låt oss gå ut och se på världens ända! skrek en av yng­lingarne.Och tåget bildade sig av backanter och mänader, med enfylld vinsäck i spetsen, flöjtspelarne därefter och alla gästernamed bägare i händerna.*Men nere i Sankt Peters gamla basilika stod påven för altaretoch förrättade den tysta midnattsmässan. Kyrkan var överfull,och människorna lågo framstupa. Tystnaden var så djup attman hörde det viskande ljudet av officiantens vita linneärmarnär han lyfte kalken. Men där hördes även ett annat ljud somliksom mätte ut de sista minuterna på årtusendet. Det lät sompulsen i den febersjukes öra, och slog lika många slag. Sakri­stians dörr stod nämligen öppen, och det stora uret somhängde därinne knäppte så lugnt och tvärsäkert, en gång isekunden. Påven, som var en lika så lugn man, hade sannoliktlåtit dörren stå, för att åstadkomma den högsta verkan i detstora ögonblicket, ty hans ansikte var likvitt av rörelse menrördes icke, och hans händer darrade icke.Mässan var slut, och en dödstystnad inträdde. Man väntadeatt Herrens tjänare vid altaret skulle säga några tröstens ord,men han sade ingenting; stod endast försjunken i bön somdet tycktes och med händerna sträckta mot himlen.Klockan knäppte, folket suckade, men ingenting hände.Som mörkrädda barn låg församlingen med ansiktena motgolvet och vågade icke se opp. Ångestens svett droppade frånmånga iskalla pannor, domnade knän värkte eller blevokänslolösa som på borttagna.Då upphörde plötsligen uret att knäppa.. Hade verket gåttut, var det ett järtecken, skulle allting stanna av nu, tiden taslut, och evigheten börja? Bland församlingen hördes någraansatser till skrik och dödade av fasan föllo många kropparmot stengolvet. Då började uret slå: ett, två, tre, fyra ... Tolfteslaget slog ut, hade slagit ut, hade efterljudit och följts av enny dödstystnad.Då vände sig Silvester om, och med ett segrens stolta leen­de sträckte han ut händerna till välsignelsen. I detsammaringde tornets alla klockor, glatt, jublande och från orgelnsemporium skållade ett chor av röster, ungas och gamlas någotosäkra i början, men snart fastare och ljusare:– Te Deum laudamus! ljöd, och församlingen stämde in,men det dröjde innan de stelnade ryggarne kunde räta ut sig,och de som avlidit av skräcken blevo sedda liggande.Sången var slut, och människorna föllo i varandras armar,gråtande, skrattande som vansinniga, givande fridskyssar.Så slutade det första årtusendet efter Kristi födelse.*I den lilla borgen Paterno invid Soracte hade kejsaren till­bragt julveckorna och nyårsaftonen under strängaste fastoroch botövningar. Men när nyårsdagen gått in och allt varoförändrat drog han in till Rom, för att möta Silvester ochordna för framtiden.Den äldre vännen och läraren mottog kejsaren med ettleende som icke missförstods, men ännu behärskades monar­ken av sin skräck, att han icke vågade bli vred.– Vill du nu återvända till jorden, min son, och sköta dinavärldsliga bestyr? sade Silvester.– Jag vill, men jag har först tvenne löften, ex-voto, att fylla,vilka jag avgivit i nödens stund.– Fyll dem då!– Jag skall gå till min vän Adalberts grav i Gnesen, och jagmåste besöka Karl den Stores griftvalv i Aachen – 
– Gör det, men du skall samtidigt utföra några uppdragsom jag giver dig med på resan.Och därvid blev det.*Två år hade gått, då påven Silvester en januaridag kallades tillPaterno, den lilla borgen på Soracte, där romersk-tyska kejsa­ren bodde och nu låg sjuk.När Silvester inträdde i sjukrummet satt kejsaren uppe,men såg tynande ut:– Du är sjuk; är det själ eller kropp?– Jag är trött.– Redan, vid 22 års ålder!– Jag är missmodig.– Du är missmodig som sett världen vakna efter sin skräck­dröm. Tänk efter, otacksamme, dessa två år, vad allt de inne­burit, vilka segrar för Kristus, som verkligen synes ha åter­kommit. Jag skall räkna upp, hör på! – Böhmen har fått sinhertig som utrotat hedendomen; Österrike har samlat sig somDonaustat; hedningen Magyaren har döpt sig och mottagitkronan av vår egen hand, Stefan I; Boleslav i Polen har ocksåfått en krona och en ärkebiskop; det nya Ryssarnes rike hartagit dopet, och Vladimir Den Store skyddar oss mot sjunkan­de saracener och de uppstigande seldjukerna eller turkarne;Danmarks Harald Blåtand och Sveriges Olof Skottkonung habefästat Kristendomen; Olav Tryggvason detsamma i Norgeoch på Island, Färöarne, Shetland, Grönland; och med dan­sken Sven Tveskägg blev Britannien försäkrat åt Kristendo­men. I Frankrike sitter den Fromme Robert II av capetinger­nas nya ätt, men av sachsisk härkomst som du. I Spanien havade nordliga staterna Leon, Kastilien, Aragonien, Navarra slut­ligen samlat sig och värna oss mot morerna i Cordova.Allt detta på fem år, och under Roms egid! Har du ickeKristi återkomst där, och förstår du nu Försynens meningmed det Tusenåriga Riket! De som leva om tusen år till skolakanske se frukterna mogna, då vi bara sett blommen! Någotparadis är det ju icke, men det är bättre än förut, lite bättreän då vi hade vildar i norr och öster. – Och från Rom hämtaalla sina kronor och sitt pallium. Du är en härskare över fol­ken, min kejsare.– Jag? Det är du som regerar andarne, icke jag, och jag villicke härska.– Nej, jag har hört det, ty du har skaffat dig en härskarinna!– Vem skulle det vara?– Talet går, och du känner lika väl som jag att hon är Cres­centius änka, den sköna Stefania. Väl, det är din sak, menSalomo råder: Tag dig i akt för dina ovänner och var även för­siktig med dina vänner!Kejsaren såg ut som om han ville försvara sig, men ickeorkade, och därför slutade det samtalet.*Några dagar efter var Otto III död, enligt sagan förgiftad, påett eller annat sätt, av den sköna Stefania. Och året därpå dogSilvester II.Eremiten Peter.Kristenheten hade vaknat till nytt liv efter den stora och fruk­tade nyårsnatten 999. Hundra nya år hade nästan gått ut, dåen pilgrim trasig och barfota vandrade ut från Caesarea iPalestina vid Medelhavets strand; denna stad, från vilken Pau­lus inskeppade sig till Rom medförande Kristendomen somnu hade erövrat hela Europa, men icke förmått behålla hem­landet löftets land, Kanaan, där Kristus levat, lidit och dött.Den »Store Bedragaren» hade senast ägt Palestina, men närhans rike förfallit liksom allting annat, hade ett alldeles nyttfolk vuxit fram ur det okända inre Asien, och nu sutto seldju­kerna som herrar i Syrien. De sista fatimiderna hade varitganska likgiltiga i trossaker, och den berömde al-Asiz, giftmed en kristinna och själv otrogen hade gjort hustruns brö­der till patriarker i Alexandria och Jerusalem. Nu var alltingändrat sedan den förfärlige al-Hakim förföljt både kristna ochjudar samt förstört Uppståndelsens kyrka i Jerusalem. Ochnär seldjuken Melikscha nu senast intagit den heliga stadensåg det nästan hopplöst ut för de kristne, som fortforo att vall­färda till den heliga graven.Pilgrimen tog emellertid sin väg åt sydost, och nu på vårensförsta dag såg han Sarons ljuvliga slätt breda ut sig som enblomstermatta, eller ett hav av blommor; saffran, pingstliljor,ranunkler, anemoner, men mest Saronsliljor, de högväxta vita.Detta var det förlovade landet!Hela förmiddagen vadade han i blommor, och nådde slut­ligen en by vid foten av en kulle. Där böljade säd, där kläng­de vinstock, där blommade oliv och fikon; vid brunnen vatt­nades fet boskap, mjölkades kor och getter.Pilgrimen som icke ägde något i hela världen mer än sinatrasor, bad om en skål mjölk, men fick ingen. Han gick tig­gande från dörr till dörr, men blev bortmotad.Varje gång han fick ett nej, syntes han emot all förväntanbli glad. Han hade ju kommit hit från fjärran land för att fåen föreställning om huru hans Frälsare lidit, och nu fick handen nåden att på helig mark erfara det.Han gick ut genom byn och fann ett nytt blomsterhav. Viden bäck badade han sina fötter och fann sig vederkvickt.Men nu vid middagstiden började det blåsa från havet, ochmolnskockar drogo in över land. Strida regnskurar slogo nerde bräckliga liljeväxterna, stormen röck upp dem eller sletdem sönder, samlade dem i vålmar, som rullade framåt,ökade i storlek och krossade i sin framfart andra blomster.Regnet upphörde mot aftonen, men stormen gick, och mörk­ret föll.Den trötte och uthungrade vandraren började reda sig ettnattläger av blomstervålmar, som han lät ta fäste vid några ste­nar. Sedan han gröpt ur en stack som ett örnbo, bredde hanöver sig en annan såte, och så somnade han, efter att ha för­sjunkit i en välgörande domning av alla dessa vällukter. Hanhade icke smakat vin på många år, och icke känt rus följaktli­gen, men detta var som att dricka det eldigaste vin. Om hansov eller var vaken visste han icke, men ibland tyckte han atthan rullades fram som en bölja; ibland låg han stilla och hördehur det krafsade i hans rede; det flåsade och bölade, det susa­de för öronen och blixtrade för ögonen. Slutligen blev där stil­la och tyst; han trodde sig ha somnat, ty han drömde.Han gick på Medelhavet till fots, och det fann han i sin ord­ning; men han följdes av riddare på hästar, och skaror av­beväpnade, hela folkslag, och de stego i land. De gingo öster­över, och sågo slutligen Jerusalem på höjderna. Murar, tinnaroch torn voro fullsatta med hedniska krigare, och de kristneriddarne stannade för att lägga råd. Men han den fattige pil­grimen talade till dem, och de hörde på honom.– Vi rädens I? Vi frukten I dessa hednamän och derasmurar? Se på mig! Nu tar jag min stav, går upp på Zions berg,slår med staven på Davids port, och staden öppnar alla sinaportar!Han gjorde så – i drömmen – och Jerusalem var intaget, detvar så enkelt, och riddarne och folkslagen hyllade honom,och han blev ståthållare i Den Heliga Staden.När han vaknade om morgonen steg han ur sitt rede; ochnär han såg sig omkring befann han sig utanför Jaffaporten iJerusalem. Han undrade om stormen rullat honom den långasträckan, eller om han gått vägen i sömnen. Men drömmenvar ännu så livlig att han fann allting naturligt och enkelt.Nu slog han med staven på porten. Och se den öppnadesverkligen, men endast på glänt, och en knekt frågade vad hanville.Han ville besöka den heliga graven.Det gick väl an, men det kostade trettio silversekiner. Somhan icke ägde dem, stängdes porten. Men pilgrimen lät ickeavskräcka sig, utan slog åter med sin stav, säker om att hanskulle komma in.In kom han, hastigt nog, men efter att ha blivit kringpis­kad, kastades han ut och föll på en sophög, där hundar rota­de efter ben.Detta mottagande var ju icke uppmuntrande, men för pil­grimen var det alldeles som han väntat och önskat. Han hadeblivit slagen och pint på samma ställe som hans Herre Kristus.Vilken ära, vilken nåd!Men de trettio silverpengarne! Och varför var priset tret­tio? Därför att det var förrädarens pris på det dyra huvudet. –Han skulle tigga ihop dem om så det skulle dröja i tio år.Han intalade sig tålamod och gick söderut nedåt Hinnomsdal eller Helvetets dal, där alla stadens sopor kastades. Där varsmuts och stank, men pilgrimen märkte intet, ty han sökteendast fånga en blick av den heliga stadens murar. Och närhan kom nedanför södra ändan fick han verkligen sikte påZions berg, med Davids grav. Då sjönk han på sina knän ochbad, samt lovade Gud i en sång:Lauda Sion SalvatoremLauda Ducem et pastoremIn hymnis et Canticis ...Och stärkt av bönen gick han vidare. Han visste alla ställen,så att han icke behövde fråga, och när han stötte på en ruinnedanför Onda Rådets berg förstod han det var Hakeldamaeller Krukomakarens åker som inköptes för Judas’ blodspen­ningar eller de trettio siklarne, till en begravningsplats förfrämlingar.Men han fick inga dödstankar, ty han kände att han skulleleva tills han intagit denna staden. Däremot överfölls han avhungern. Huru bittert ångrade han icke nu att han ej somandra berömda eremiter övat sig att äta gräs i sin ungdom.Utmattad, men icke nedslagen satte han sig ned vid en sop­hög som var alldeles nyss utförd och såg frisk ut.Som han satt där, kom en hund, en skabbig utsvulten en;och djuret lade sitt huvud i pilgrimens knä.– Jag har ingenting att ge dig, din stackare! sade pilgrimenoch torkade hundens ögon med hans öronlappar, ty djuretsåg ut som han gråtit.Men när hunden hörde vad pilgrimen talade, förstod han,ty djuren förstå alla språk bara på tonfallen. Och han börjadegräva i sophögen. Och se där låg mellan två friska kålblad ettgranatäpple och ett vitt bröd!Pilgrimen som var van vid alla slags mirakler, lovade gudoch åt. Och när han ätit, tackade han gud, den barmhärtige.Hunden stod hela tiden och såg på honom.– Tänk att jag glömde dig, jag otacksamme! sade pilgri­men! Jag vill nu försöka min lycka!Och han började gräva med staven, och se, där låg ett frisktben, som han skänkte hunden sin välgörare. De vordo vänneroch skiljdes icke mer.De gingo nu om stadens södra ända och vände inåt Kidronmot norr, följande bäcken, så att de hade stadsmuren till vän­ster och Oljoberget till höger. Nerifrån dalens botten såg hantempelplatsen men intet tempel, endast hedningarnes moské­kupoler, och av den heliga graven syntes intet, ty den låg inistaden och var oansenlig.Han kom till Getsemane, där Kristus lidit, och han steg upppå Oljoberget, varifrån han kunde se Jerusalem. Och han grätöver den. Sedan han gjort sin andakt vid ruinerna av Upp­ståndelsens kyrka, gick han vidare norr om staden och komåter till Jaffaporten, där han satte sig, fast besluten att väntatills kristna pilgrimer kommo, ty hit kommo de från alla jor­dens länder. Och han skulle tigga av dem tills han fått ihopde trettio sekinerna.Så satt han där den första natten, utan att någon kom. Motmorgonen öppnades porten för landfolket som förde in livs­medel, och han föll då på den djärva tanken att smyga sig in,men han blev genast upptäckt och fick en skur prygel. Mendetta avskräckte honom icke, utan han försökte varje morgonånyo, men utan framgång. Han sov på marken och åt ur sop­högarne; begabbades av barnen, piskades av de äldre, och alltfann han vara i sin ordning, viss dock att han en gång skullefå sin dröm sannad.Trettio dagar hade han suttit vid porten och inga pengarfått, men på trettioförsta reste han på sig för att sträcka påbenen. Och han vandrade ned i Hinnomsdalen, med hundenTrogen framför sig. När han gått en stund, märkte han attföljeslagaren var borta, men när han lockade, svarade hun­den med ett skall. Eremiten följde vinken och när han gåttefter skallet såg han hunden stå vid ett hål på muren. Där varingången, och följande vägvisaren kom han utan hinder mittin i staden.Det första han gjorde var att uppsöka den heliga graven,men den var stängd. Då erinrade han sig att det fanns enpatriark i Jerusalem, och att de kristne hos honom åtnjöto ettslags beskydd. Men var denne bodde?– Kanske du vet det? sade han till hunden.Och hunden förstod, viftade med öronen, och gick före enmängd krokiga gator, tills han stannade vid en liten port medklocksträng.Pilgrimen ringde, porten öppnades och en gammal vit­skäggig man räckte den ankommande sin hand, ledde ho­nom in såsom gammal bekant, och bjöd honom sitta:– Jag har väntat dig länge, Peter, sade han. Ja, jag kännerdig, ty jag har sett dig i drömmar sedan ett år; men jag vet ickevem du är, och varifrån du kommer. Förtälj mig ditt öde.– Mitt öde? Jag är från Amiens i Frankrike, heter nu Petrus,var fordom soldat, följde Vilhelm Erövraren till Hastings ochtog in England; återvände till mitt land, blev skollärare, menfick ingen frid i min själ, utan sökte ett kloster. I cellens en­samhet tänkte jag över det jag hörde av bröderna i kapitlet.Det var då när Kejsar Henrik IV upptog striden med Grego­rius VII. Påven hade rätt, ty från Rom skulle Europa regeras,och Gregorius som ville upprätta Kristi rike i anda och san­ning, hade samlat alla kristna stater, så att han tog skatt upp­ifrån Skandinavien ner till Herkules Stoder. Kejsaren var ensöndringens ande, och arbetade endast för Tyskland. Det slu­tade med Canossa, som I veten, då kejsaren fick kyssa påvensfötter, och det var rätt då, ty det andliga huvudet är huvudethögre än det världsliga. – Men det var icke slut med Canossa.Herrens väldige kämpe, Gregorius, föll i synd såsom konungDavid. Först inkallade han till hjälp normanden Guiscard frånSicilien, vilken kom med ett byke av turkar och hedningar,som plundrade och satte eld på Rom. Det var skändligt avpåven, som nu flydde med hedningarne till Salerno – där fickhan sitt Canossa! Men han hade därjämte den grymheten attresa Henriks söner mot fadren. Då dog han, i landsflykt, denstore Gregorius, och Rom var utplånat! – Nåväl, Rom är ickemer, men Jerusalem skall varda! Varda ånyo, stå upp ur gru­set, bliva kristenhetens huvudstad och världens härskarinna!Patriarken hade åhört och fastän han i början hört med ettleende, blev han allvarlig mot slutet:– Din tro är stor, min son, sade han. Men vem vill sätta sigi spetsen, vem vill samla folk?– Jag! svarade Eremiten. Jag skall öppna den heliga graven,jag skall fördriva hedningarne och jag skall låta kröna den för­sta kristna konungen av Jerusalem!– Med två tomma händer?– Med min bergfasta tro!Det blev tyst.– Säg något, patriark; försök att nedslå mitt mod om dukan, pröva med invändningar, beröva mig modet! – Du kaninte! Därför går jag nu till Rom, och talar vid Urban II. Givmig bara ett brev, som bekräftar min utsago, då jag skall skild­ra hedningarnes framfart i Kristi stad. Mer begär jag inte aver, resten skall jag göra själv!– Vem du än är, brevet skall du få; men vila dig först någradagar!– Nej! Tre hundra och femtio mil har jag gått, trettio dagarhar jag vilat. Giv mig ett mål mat i köket medan I skriver bre­vet, och jag går innan solen dalat. Men jag kommer igen, ickeensam dock, utan legio; och du skall sanna mina ord och dinadrömmar, ty Gud vill det!*Eremiten Peter gick sina hundrafemtio mil till Piacenza ochråkade där påven Urban II som höll kyrkomöte. Någon upp­muntran erhöll han icke, ty korstågsidén var gammal. Grego­rius VII hade en gång samlat 50.000 man för ändamålet, menicke hunnit utföra sin avsikt – 
Eremiten tog detta med sant kristligt sinne som en maningatt fördubbla sin energi; och han gick upp till Frankrike, pre­dikande och eldande, med den påföljd att när Urban kom tillClermont att hålla nytt kyrkomöte, hela Frankrike stod i lju­san låga för korstågen, som nu blevo beslutade.Peter hade icke tid att vänta, utan tillsammans med WalterPekejo och Walter von Habenichts sammanrafsade han enskara, som slutligen med gubbar, kvinnor och barn uppgicktill 40.000. Men det var icke krigare, utan äventyrare som villerymma, trälar som sökte friheten och missnöjda som önskadeförändring.De följde Rhenfloden neråt Donau, på vars stränder storastråkvägen gick till Österlandet.När de kommo till ungerska gränsen hade antalet vuxit till60.000. Konungen i landet, Koloman, var just icke gästfri avsig, och icke att leka med heller. Korsfararne fingo en aningom att de icke voro så välkomna, och därför skickade de sinaenda beridna män, det var jämnt sex stycken, i ambassad.Koloman befann sig i Pest med en välordnad här, och hansländer njöto av fredens välsignelser, då sändebuden anlände.– Vad önsken I? frågade han.– Vi söka fritt genomtåg till Konstantinopel.– Huru många ären I?– Sextitusen man vid pass.– Ehuruväl jag känner mig hedrad av besöket, kan jag ickemottaga gräshoppor. Jag har hört om er vilda framfart; jag vetatt ni ingenting medfört att äta och att ni tigger och stjäl.Vänd därföre om till ert land, eller betraktar jag er som fien­der!Sändebuden redo tillbaka och framförde konungens svar,men Peter Eremiten ville icke vända om.– Fram, fram, korsmän, kristmän! ropade han, och helaskaran gick över gränsen.Eremiten red på en åsna i spetsen och visste icke vad somhände bakom honom. Men där plundrades, där dracks vinoch skändades.När konungen fick höra vad som skett, red han ut medhela sitt rytteri; och när han såg dessa trashankar, rusiga ochvilda, men alla märkta med det röda korset, så blev han utomsig och skred till anfall. Vad som icke flydde, trampades neroch sablades ner på fälten, och så grundligt att av de 60.000endast 3.000 uppnådde Konstantinopel, och bland dem varEremiten.– Vi ha vattnat med vårt blod, sade han, de efterkomman­de skola skörda!Kejsaren i Konstantinopel hade visserligen länge begärthjälp från Västerlandet mot de vilda seldjukerna, men hanhade väntat beväpnade män. När han nu fick 3.000 tiggareoch sårade, kände han sig grymt besviken och beslöt göra sigav med gästerna på ett hederligt sätt. Han satte dem därför påpråmar och skeppade dem över till Mindre Asiens kust.– Sen har ni släta vägen till Jerusalem, sade han.Men han talte icke om att seldjukerna lågo på andra stran­den. Följaktligen nedsablades resten av de lösa skarorna vidNicaea, samma stad där så många ödesdigra ordstrider hållitsi Kristendomens första dagar.Men Eremiten kom undan med livet och återvände tillKonstantinopel, där han inväntade den stora korsfararhären.Och han väntade ett år, lika segerviss och oförskräckt somnågonsin.*I den lilla staden Tiberias vid sjön Genesaret satt den gamlejuden Eleazar med sin familj redo att fira Passah eller utvand­ringen ur Egypten, året 1098. Det var den tionde dagen imånaden Nisan; sjön låg klar och dess stränder grönskade,oleandrarne blommade, liljorna hade gått ut i den ljuva tidendå marken hon gläds.Aftonen var inne, alla familjens medlemmar voro kläddasom till resa, med fötterna skodda och stav i hand. De stodokring det dukade bordet, där det stekta lammet rykte på fatetmed den bittra laktuk omkring. Vinet var skänkt i den fäder­neärvda bägaren och det vita osyrade brödet låg på ett fat där­invid.Sedan husfadren tvått sina händer, välsignade han Gudsgåvor och drack av vinet, tackade och bjöd de andra dricka.Därpå tog han av den bittra örten och åt, och gav de andraatt äta; varefter han läste ur Mose böcker om festens betydelse.Nu iskänktes den andra bägaren vin, och den yngste soneni huset trädde fram:– Vad betyder denna eder tjänst? frågade han enligt heligtbruk.Fadren svarade:– Herren har med stark hand fört oss utur Egypten uturträldomshuset.Och därpå när han drack ur den andra bägaren:– Lova Herren, min själ, och förgät icke vad gott han diggjort haver.Därpå sjöngo alla Davids 115:e psalm:»Icke oss Herre, icke oss, utan åt ditt namn giv äran, fördin nåds, för din sannings skull. Vi måtte hedningarnesäga: ’Var är nu deras Gud?’»Nu välsignades de osyrade kakorna med det stekta lammetoch man satte sig ned att äta med förnöjt sinne under oskyl­digt samspråk.Och den gamle Eleazar talade om framfarna dagar, gång­na tider och de som nu voro.– Människan av kvinna född lever en liten tid och är full avorolighet; växer upp som ett blomster och faller av, flyr bortsom en skugga och bliver icke. En främling och en gäst är hanpå jorden, och därför skall han alltid vara resfärdig såsom videnna heliga afton ...Äldsta sonen Jakob som kommit hem till aftonen efter enresa, syntes nog vilja tala om annat, men vågade icke förränfjärde och sista bägaren var drucken.– Men, mina barn, fortfor Eleazar, det är icke Israel ensamsom är flyktig och ostadig på jorden, utan alla folk äro ju stad­da på vandring; men skillnaden mellan dem och oss är denatt deras gudar voro dödlige medan Israels lever. Var är Zeus,de helleners gud, var är de romares Jupiter, var är de egyptersIsis, Osiris och Ptha? Var är germanernes Wotan, de gallersTeutates? Alla äro de döda, men Israels gud lever; han kanicke dö! Vi sitta ju i våra fäders land, i Kanaan, fastän ickeZion mer är vårt, och vi få icke förgäta vad gott Herren ossgjort haver.Den sista bägaren dracks och efter en ny lovsång ansågshögtiden vara slut.– Nå Jakob du, sade Eleazar då; du är talträngd, kommerfrån en resa, fastän något sent, och har nytt att förtälja – tyst,jag hörde steg i trädgården!Alla skyndade till fönstren, ty det var oroliga tider, men näringen syntes utanför, satte man sig åter till bords.– Tala Jakob! återupptog Eleazar.– Jag kommer från Antiokia, där korsfararne äro inneslut­na av Emiren från Mossul, Kerboga. Hungern har rasat, så attav gojims 300.000 man endast 20.000 återstå.– Vad hade de här att göra?– Nu berättas på vägarne om ett nytt slag, där gojims havavunnit, och tillika antages som visst att korsfararne tåga raktpå Jerusalem.– Hit komma de väl icke!– De hitta icke vägen, men det finns förrädare.– Det är sig likt! Moslim eller kristna, men moslim skullevara våra vänner emedan de äro av Abrahams säd. »Gud ären!» Hade profeten stannat vid det, så stode intet emellan oss,men han föll för sitt högmod och blandade sitt namn medden Eviges! »Muhammed är hans profet.» Må vara! men mansäger det icke i samma andetag som man nämner Gud! Dekristne kalla honom bedragaren, men det var han väl ickeändå!– De kristne kunde snarare ...– De kristne äro vilseförda och deras lära en galenskap. Detro att Messias har kommit, likafullt är världen som ett helve­te och mänskorna lika Sataner! Och allt sämre och sämre blirdet ...Nu röcks dörren upp, och på tröskeln syntes en liten man,utmagrad som ett benrangel, med brinnande ögon. Han varklädd i trasor, bar ett kors i handen, och ett rött korsliknandemärke på axeln:– Ären I kristna människor? frågade han, efter som I drick­en av kalken och äten av brödet, såsom vår Herre Jesus i dennatt han förrådd vart?– Nej, svarade Eleazar, vi äro av Israels hus.– Då haven I ätit och druckit er själva till fördömelse, ochtill trolldom haven I missbrukat det heliga sakramentet! Ut,ner till sjön, och tagen dopet, eller I skolen döden dö!Då vände sig Eleazar till Eremiten och ropade:– Nej, jag och mitt hus vilja tjäna Herran såsom vi i dennaheliga kväll hava gjort efter som våra fäders lag bjuder. Vi lideför våra synders skull, det är sant, men du ogudaktiga förban­nade människa, högmodas icke av ditt välde, ty du haver ännuden Allsmäktige Guds dom undkommit. Och jag vill utgivamitt liv och leverne för mina faders lag, men du skall efterGuds dom straffad varda såsom du med ditt högmod förtjänthaver.Eremiten hade gått ut till sitt folk; luckorna för fönstrenstängdes och dörren därjämte.– Eld på huset! skreks utifrån.– Låtom oss välsigna Gud och dö! sade Eleazar, och därfanns ingen tvekan.Alla föllo på knä; men Eleazar talade alltjämt.– Jag vet att min förlossare lever och han skall kvarstå densiste över stoftet. Och fri från min hud och från mitt kött skalljag skåda Gud. Honom skall jag skåda och se med egna ögon;därefter längtar mitt hjärta och mitt liv.Modren hade tagit den yngste sonen i sin famn som omhon ville skydda honom mot elden som nu började angripaväggarne.Då stämde Eleazar upp de Tre männens lovsäng i den brin­nande ugnen; och när de kommo till den versen:Tacker Herran, ty han är god och hans mildhet varar evin­nerliga – 
så kvävdes deras röster, och som mackabéerna slutade de sinadagar.*Den 16 juli 1099 höll Peter Eremiten sitt intåg i Jerusalemgenom samma Jaffaport där han suttit som tiggare. När Gott­frid av Bouillon blev konung, utnämndes Peter till Ståthållarei Jerusalem. Men när han väl fått sin dröm sannad, gick hanhem till sitt land igen och satt sig i klostret Neufmoustier vidLüttich, och där blev han tills han dog.Konungariket Jerusalem tog snart slut, och sedan suttomuhammedanerna där igen, och sitta där än.Det anmärkningsvärda vid dessa rövartåg var det, att deutgingo från normanderna, och att de voro förvillande likamed vikingatåg.Om korstågens indirekta följder skrives än i dag student­krior, vilka alla bruka sluta med sens-moralen: intet ont, somicke för något gott med sig.Voltaire och Hume anse däremot korstågen endast varagalningars upptåg.Det är svårt att döma!Laokoon.På Esquilinska kullen i Rom gick en dag om våren 1506 Sig­nor de Fredis och plockade i sin vingård. Arbetarne hadedagen förut grävt en grop för att söka vatten, men intet fun­nit. Herr de Fredis stod och undrade om det icke var skada påden uppkastade jorden, och om icke den kunde användas ivingården. Han petade med sin käpp nere i gropen för attkänna hur djup matjorden var. Käppen trängde igenom utannågot motstånd, och rände ner ända till kryckan.– Här måste finnas källare inunder marken, sade han sig;tänkte först ropa arbetarne, men som det var roligare göraupptäckten själv, tog han en hacke och en spade samt börja­de arbetet.Vid middagstiden var hålet så stort att han kunde krypaner, men som där var kolmörkt gick han in att söka en lyktaförst.Medförande ljus alltså kröp han ner i jorden, och befannsig i en välvd sal. Han gick igenom fem salar och fann ingaskatter, men i den sjätte såg han en syn som kom honom attrysa.Två jätteormar hade slingrat sig kring en skäggig man avkämpagestalt, och kring tvenne gossar; den ena ormen haderedan huggit mannen i högra sidan och den andra bet engosse i vänstra.Men synen hade fasta former och bestod av pentelisk mar­mor, kunde följaktligen äga lika värde med en skatt.Herr de Fredis gick genast till stadens prefekt, vilken anlän­de åtföljd av edilen och några lärda män.Konstverket bragtes upp i ljuset, studerades, och befannsföreställa trojanska prästen Laokoon, vilken fick två ormar påhalsen av Apollo därför att han varnat sina landsmän för denfarliga grekiska gåvan av Trojanska hästen som ju inneslötgömda krigare. Detta var nu ingen uppbygglig historia, ochicke trösterik heller, illustrerande egna profeters otacksammalott här i världen. Men det glömde man, och konstverket blevhälsat av romarne såsom ett uppståndelsens tecken, ett minnefrån stormaktstid och ett löfte om nya bättre tider.Påven Julius II köpte Laokoon till Vatikanen, sedan MichelAngelo förklarat den vara världens största konstverk, och herrde Fredis betalades med en livstidspension.Utgrävningen och putsningen togo emellertid ett par år;och när slutligen konstverket var i ordning fördes det blom­stersmyckat i procession genom Roms gator, under det kyr­kornas klockor ringde en hel timme.När tåget kommit in på via Flaminia, syntes en augustiner­munk vandrande in från norra stadsporten. Och mitt förHadriani triumfbåge stötte han på folkmassan bärande sinälskade Laokoon.Munken förstod icke straxt; han tyckte visserligen det lik­nade en martyr, men kunde icke erinra sig någon som dött iormgrop. Han vände sig därför till en borgare och frågade pålatin:– Vilken av kyrkans heliga vittnen är denna?Borgaren skrattade som åt ett gott skämt, men ansåg sigicke behöva svara.Nu kom massan sjungande om Trojanska hästen och rim­mande på prästen. Att det var en präst som klämdes av ormartycktes utgöra huvudnöjet för den otrogna och prästhatandehopen.Augustinern som hörde ordet Troja, kom att tänka på sinVirgilius, och när statyn kom närmare kunde han läsa namnetLaokoon, den välkända Apolloprästen.– Ringer de i klockorna för den där? frågade han åter sinborgare.Denne jakade med en nickning.– Äro de galna människorna? frågade han ånyo, och nufick han svar:– Nej, de äro kloka, men du är lite dum, troligen från Tysk­land.Munken hade på dagens morgon i soluppgången fått syn påden heliga staden, och på landsvägen fallit på knä tackandeGud för den stora nåden att slutligen få se apostlarnes ochmartyrernas välsignade mark. Nu blev han beklämd, ty hanförstod ingenting av detta hedniska upptåg, och vandrandegenom stadens gator sökte han sig söderut till Scala Santa, däralla pilgrimer först gjorde sin andakt när de kommo till Rom.Här på platsen, invid Lateranen hade Constantius makaHelena låtit uppsätta trappan till Pilati palats i Jerusalem, ochdet var seden att den endast beträddes med knäna icke medfötterna. Augustinern nalkades det heliga stället med all denvördnad hans fromma sinne ingav honom, och han väntadesig denna extas han erfarit inför andra helgedomar eller reli­ker, ty Frälsaren hade ju själv trampat tunga steg på dessamarmorskivor då han gick att dömas.Hans förvåning var emellertid stor, då han där såg gatpoj­kar spela med knappar och småstenar, och han kunde knapptstyra sig då unga präster kommo löpande och med någrasprång togo de 28 trappstegen. Han förrättade emellertid sinandakt på övligt sätt, men utan att komma i den extas hanväntat.Därpå gick han in i Laterankyrkan att höra en mässa vilkensom helst. Han hade nu väntat sig en katedral i den äktagotiska stilen, sådan som domen i Köln, men han fann baraen basilika eller en romersk hall, där man fordom köpte ochsålde under hednatiden, och den såg helt världslig ut.Vid högaltaret stodo två präster framför episteln och evan­geliet, men de varken läste eller sjöngo, de pratade bara medvarandra och låtsades vända bladen; ibland skrattade de, ochså gingo de sin väg utan välsignelse eller korstecken.– Är detta den heliga staden? frågade han sig och gick ut pågatorna igen.Hans ärende var att söka augustinernas Generalvikarie i enklosterangelägenhet, men han ville först se sig om. Och hurhan gick, kom han till en liten kyrka i utkanten vid muren. Påplatsen framför stod ett festtåg med en Backus ridande på entunna, en skara nymfer mer än halvnakna sittande på hästaroch därefter satyrer, fauner, Apollo, Merkur, Venus. Munkenskyndade in i kyrkan för att undkomma styggelsen. Men innei det heliga huset mötte honom ett nytt upptåg. Framför alta­ret stod en åsna med en uppslagen bok framför sig; underåsnan satt en präst och mässade. I stället för att svara Amenskriade församlingen åsnans välkända: yang, yang, yang, yäng!Och allt folket skrattade.Detta var den klassiska Åsnefesten som förbjudits i före­gående århundrade, men nu upptagits under Karnevalen.Munken förstod icke var han var hemma, trodde han var ihedningarnes helvete; men värre blev, när en utklädd präst,Backus själv med vindrägg i ansiktet beträdde predikstolenoch började en sermon, som var hämtad ur Boccaccios Deca­merone och vilken var så oanständig att kvinnorna gömdesina ansikten i händerna. Med en skicklig volt i föredraget,tog Backus-prästen upp en legend om Sankt Petrus. Det bör­jade vackert som en legend, men straxt därpå kom Petrus inpå en krog och lurade källarmästarn på förtäringen. Munkenhade lidit alla helvetets kval, och vändande ryggen åt prästen,lät han sina blickar löpa uppåt en pelare, liksom om han villeklättra själv upp till himmelen och bedja om befrielse. Blick­arne stannade vid kapitalens lövverk, men i lövet kröp någotsom liknade en orm – 
Munken störtade ut ur kyrkan; han hade sett, och förståtthur en djävul till bildhuggare smugit in från syriska Baalskul­ten ett fallos-attribut, antingen nu pelaren var hämtad från etthedniskt tempel, eller skulptören roat sig med denna mystifi­kation. Han flydde gata upp, gata ner tills han nådde augusti­nernas kloster det han sökte.Han ringde på och släpptes in. Leddes genast till refektori­et, där priorn presiderade vid ett dukat bord, omgiven avpräster som gästade klostret för att under fastan bikta ochbegå nattvarden.Där stodo fasaner med tryffel och hårdkokade ägg, laxaroch ostron, ål och vildsvinshuvud, men framför allt vin, i kan­nor och glas.– Sitt, lilla munk, hälsade priorn; du har ett brev, gott läggdet under bordsduken; ät, drick och var glad, ty i morgon sko­lom vi dö!Augustinern satte sig, men det var fredag, och han kundeicke förmå sig äta kött på den dagen; det smärtade honomockså att se huru det syndades här; dock det var hans förmän,och regeln förbjöd honom att korrigera en praepositus.Priorn som varit inne i ett samtal med en dyrbar gäst, fort­satte sin harang, fastän samtal voro förbjudna:– Ja, hedervärda vän, så långt ha vi kommit nu här i Rom.Detta är Kristi rike sådant det bebådades i den heliga natten:En herde, ett fårahus! Den Helige Fadren råder över hela detRomerska riket sådant det befann sig under Caesar ochAugustus. Men märk väl att detta välde är ett andligt, och attalla dessa världsens förstar ligga vid Kristi Ståthållares fötter!Det är det största tidevarv som varit. Ett fårahus och Enherde! – Bibamus!I den lilla predikstolen, där eljes en lektor brukade förelä­sa ur heliga böcker medan måltiden pågick, sutto några musi­kanter med flöjter och lutor. Dessa gåvo nu en fanfar, och bä­garne tömdes.– Nå, fortfor priorn, vad nytt i världen, I långväga resande?– Nytt under solen? Jo, svarade en något beskänkt prelat;Christofer Columbus är död och begrovs i Valladolid. Dog imisär, som var att vänta!– Högmod går före fall! Han var icke nöjd med äran, utanville bli vice-konung och uppbära skatt också!– Ja väl, men han kom ju till Indien i alla fall; till Ostindiengenom att segla västerut! Kan man inte bli galen när mansöker tänka det. Seglar i väster för att komma åt öster!– Det är något galet alltihop, men det värsta är att han dra­git hitöver den förbannade sjukdomen lues (här viskade han)som redan anfäktat Kardinalen Johan av Medici, ni vet hansom skall bli påvens efterträdare ...– Rörande den helige fadren, vår store Julius II, det är en väl­dig Herrans stridsman, och nu har världen fått se det där ba­siliskägget Gallien kläckas ut. Tänk er de där vill nu ocksåkomma och dela vårt Italien. Hade vi inte nog med tyskarne! – 
– Fransmännen i Neapel! Vad fan ha vi med dem att göra!Här fann priorn sig föranlåten uppmärksamma sin sistagäst, augustinern:– Ät, lilla munk! sade han. Den svag är, han äte örter, ochallt kött är hö, ergo ...– Jag äter aldrig kött på fredagen, vår Herres Jesu Kristipinos- och dödsdag!– Det gör du orätt i! Men du ska inte tala så högt, förstårdu, ty när du syndar skall du gå in i din kammare och stängatruten på dig! Öva dig nu i lydnad och tystlåtenhet, vår ordensförsta dygder.Augustinern blev först röd, sedan alldeles blek, och kin­derna, magra förut, klibbade som våta skinn efter okbenen.Men han teg, efter att ha tagit en sked salt i munnen för atttukta sin tunga.– Det är en mackabé! viskade prelaten.– Klostertukten är på förfall, fortfor den skämtsamme priorn;de unga munkarne lyda icke förmän, men här skall reformeras!– Drick munk och gör mig besked!– Mera lyda Gud än människor! svarade munken.Det blev förstämning, och prelaten, som skulle kommunie­ra på aftonen, vägrade att dricka mer.Men priorn blev förnärmad, tagande åt sig förebråelsen.– Du är från landet min vän, och känner icke tiden ochtidsandan. Du skall få en licentia av mig, kostar en hacka för­stås, så är dagen icke skämd. Förresten – panis es et esto! Härhar du vin och bröd – med smör på! – Nytt vin, Ganymedes!Det är min gosse, jag tycker om gossar jag ...– Hör nu, hör nu, hör nu! ... varnade prelaten.– Ja, bikta dig nu här för mig, du, så är det gjort. Hur mårdin gamla Johanna, eller har du en ny?Här reste sig augustinern för att gå, men då vaknade priorntill besinning.– Hur var det du hette, munk?– Mitt namn är Martin, filosofie Magister från Wittenberg.– Jo, jag tackar jag! Men gå inte nu, giv mig ditt brev!Munken överlämnade brevet, som priorn öppnade ochgenomögnade:– Kurfursten av Sachsen! – Herr Magister Martinus Luthe­rus, gå om ni vill på ert gästrum. Vila er där till aftonen, då viföljas på bjudningen hos Chigi; där råkar vi fint folk, kardina­len Johan av Medici, stora män, Rafael och själva ÄrkeängelnMichael, känner ni Michelangelo som bygger nya Peterskyrkanoch målar Sistinska kapellet? Nej, då ska ni känna dem! – Valefrater, et sova gott!Magistern Martin Luther gick ut, bedrövad intill döden,men likafullt besluten att se mera av eländet, för att icke för­hasta sig i sitt omdöme.Nu togos kortlekar fram och priorn blandade.– Det var en otäck karl den där Kurfursten skickat på oss.En sån där hycklare som inte dricker vin och som korsar sigför en fasan!– Något fatalt var det hos den mannen!Han såg nästan ut som Trojanska hästen; och vad den bäri buken vete Baalzebub!*När Luther kom in i sin ensamma cell, så grät han, den ungemannens gränslösa sorg att se hur olik verkligheten var emothans föreställningar om den samma, och att allt vad han lärtvörda, ju endast var föraktligt och lågt.Men han fick icke vara länge ensam, ty det knackade pådörren, och in trädde en ung augustiner, med en förtroligmin bjudande till ömsesidig bekantskaps stiftande.– Broder Martin, du skall icke vara ensam, utan du skallöppna ditt hjärta för deltagande vänner.Han fattade Martins händer.– Säg mig, fortfor han, vad som trycker dig, och jag skallsvara.Luther betraktade den unge munken, och såg nog att detvar en svart välsk med glindrande ögon, men han hade sålänge varit ensam att behovet få tala tog överhanden, så atthan gick lös!– Vad tror du Herren Kristus skulle säga, om han nu stodeupp och trädde in i den heliga staden?– Han skulle fröjdas att se sin kyrka, sina 365 kyrkor restapå de hedniska templens grundmurar; du vet att alltsedanKarl Den Store släpade pelare och marmor ända upp tillAachen för att bygga domkyrkan, hava våra påvar förfarit påsamma sätt, så att hedningarne och deras hus bokstavligenäro lagda för Herren Kristi fötter. Detta är ju stort och gläd­jande. Ecclesia triumphans! Skulle icke Kristus fröjda sig överdet? Hur skönt har icke Innocentius III formulerat den seg­rande kyrkans idé, såsom Plato skulle ha kallat den. Du kän­ner Plato, javäl, påven betalade nyss för en handskrift avTimaios 5.000 dukater! Jo, Innocentius säger: »Sankt Petersefterträdare har av Gud blivit förordnad att styra icke allenastkyrkan, utan hela världen. Likasom Gud satt på himmelen tvåstora ljus, har han även på jorden upprättat två stora makter,nämligen påvemakten, vilken är den högre, emedan vårdenom själarne är henne ålagd, och konungamakten, som är denlägre och åt vilken endast människornas kroppar äro anför­trodda.» Har du något att invända mot det, broder, så säg.– Nej, icke mot det, utan mot ... alltsammans, mot allt vadjag sett och hört.– Till exempel? Menar du mat och dryck?– Ja, det också.– Tänk så småsinnad du är! Jag talar om de högsta tingenoch du svarar med mat och dryck. Fy, Martin, du är ett mat­vrak och en malt-turk! Men, accipio! Vår Herre Kristus lätsina lärjungar plocka ax på Sabbaten; detta stred mot Moselag och ogillades av fariséerna. Du är en farisé. Men nu vill jagäven erinra dig om apostelen Paulus till just de romare, dit viräkna oss, kanske inte du som tysk undersåte har rätt att göradet – e-mellertid, Paulus säger: Sen I på det som är utvärtes?– Förlåt, det är Korintierbrevet.– Oj! Du ser på det utvärtes, alltså! – Men Paulus säger vida­re: »Allt är mig lovligt, men icke allt är mig nyttigt. Allt detsom säljes i kött-boden, det äten, utan att för samvetes skullgöra någon undersökning. Ty jorden är Herrans och allt vaddärpå är!» Det är klara ord, och det är ett sinnelag en frans­man skulle kalla large. Men du kommer hit som en farisé ochvill straffa förmän för lapprisaker; och människostadgar ärodig mera än Guds bud. Fy, Martin, minns dina egna ord: Meralyda Gud än människor! Du högfärdiga, bokstavsträl, du skul­le läsa Paulus, du!Luther var ännu icke så hemma i de heliga skrifterna, ty iklostret hade han studerat Corpus juris, Aristoteles, Virgiliusoch Plautus’ komedier, och han var efter sina svåra inre stri­der något försagd; därför blev han svarslös, under det vredenkokade i honom.– Var det något annat du ville fråga mig om? återtog augus­tinern med ett tillgjort deltagande, som retade Luther ännumer.– Jag förstår att våra folkseder ha sårat dig som främling.Varje land har sina seder, och vi fira vår romerska karnevalmed att förlöjliga de gamle hedningarnes döda gudar – omman nu kan kalla dem gudar! Jag förmodar att ni gör detsamma i Tyskland, fastän på ett klumpigare sätt! Det får dufinna dig i. Vad Åsnefesten beträffar hade denna ursprungli­gen en vacker bemärkelse; då det stackars djuret hedradesmed uppdraget att bära vår Frälsare och Hans moder tillEgypti land –, men, som du vet, allt stort och skönt skall judras ner av pöbeln – rå vi för det? – Kan jag vara dig till någontjänst? Önskar du något?– Intet! Men jag tackar dig! Tack!Luther var åter ensam, och tvivlens helvete slapp åter löst.Mannen hade ju haft rätt, från sin synpunkt, och han hadestyrkt sina påståenden med förnuftskäl och med Paulus. Menhans synpunkt var falsk, där låg det. Hur kunde man då för­ändra hans synpunkt? Det kunde endast tron genom nådengöra! Alltså icke människoverk!Därpå började hans grubblande ande som var uppfostrad iAristoteles’ dialektik undersöka motståndarens synpunkt. Enbarmhärtig, kärleksrik Gud-Fader kunde väl le åt människo­barnens dårskaper och svagheter, varför skulle icke vi ocksåkunna göra det? Varför skulle vi vara strängare? Medan vi van­dra här i köttet måste vi vara köttsligt sinnade, vilket ickehindrade att anden fick sitt. Sade icke Paulus själv: »Vi hållaföre, att människan rättfärdiggöres genom tro, utan lagensgärningar.» Ja väl, men voro dessa frossare och drängaskän­dare verkligen troende? Priorn hade ju hädat sakramentet,efterskänkt prelatens bikt och kommunion för en hacka pen­ningar. Det var hednaväsen och Satans styggelse! Visserligen,men tron var en nådegåva, och om dessa icke fått nåden såvoro de oskyldiga. Dock, de voro förhärdade bovar! Därtillsvarade återigen Paulus: Herren upptager vem han vill ochförhärdar vem han vill. Hade Gud förhärdat dem såsom hanförhärdade Faraos hjärta, då voro de likafullt oskyldiga, ochvoro de utan skuld, varför vågade vi döma och fördöma?Det gick runt som en kvarn i hans huvud, och han banna­de på Aristoteles, hedningen som förfört honom i ungdomenoch lärt honom begrubbla enkla sanningar. Och han kändeatt Paulus icke heller kunde hjälpa, då han ena gången lärdesi, andra så!Söndermalad kastade han sig ner på bönpallen och badGud taga honom bort från denna värld av villor, lögn ochovisshet, där man var inkastad i mörkret utan att få tända ljus,i detta liv där man knuffades in till strid utan att ha fått vap­nen.Och han bad och kämpade intill aftonen.Då kom priorn och hämtade honom.– Min son, sade han, min broder hellre; du skall icke bolamed religion och icke öva den som yrke eller last. Du skallleva livet och ha detta som melodin, under det religionen gårbredvid som ett stilla ackompanjemang; om vardagen arbetet,om söndagen helg och vila; men om du gör sabbat av varda­gen, så syndar du! – – – Kom nu, skall jag visa dig Rom!Martin följde, men ovilligt. Gatorna voro upplysta och folkroade sig med dans, musik och upptåg.– Nu skall du veta vart vi gå, sade priorn. Denna AgostinoChigi är en bankir, nästan lika rik som huset Fugger i Augs­burg, och han sköter påvens affärer. En Maecenas därjämtesom uppmuntrar de sköna konsterna, särskilt beskyddar hanvår Rafael som just målat i hans villa, stora sköna målningardem vi nu skola se.De nådde Tibern följande högra stranden, gingo över enbro och stodo framför en trädgård, hägnad med marmor­pelare och förgyllt järnstaket. Det var afton och trädgårdenvar upplyst med lyktor, som hängde på orangeträdens grenarlysande på de mogna frukterna att dessa liknade guld. Vitamarmorstatyer voro uppställda mellan de mörklövade träden;vattenkonster med välluktande vatten spelade; i boskéer syn­tes grupper av sköna damer och deras cigisbéer; en sångaresjöng till luta ini en boské och i en annan läste en skald sinadikter.Men mitt i parken låg villan, som liknade Maecenas’ i Sabi­nerbergen eller Ciceros Tusculum och den var prydd medhedningarnes gudabilder. Dörrarne stodo öppna och där ljödmusik.– Här brukas inga föreställningar för värden, ty han älskarfrihet, sade priorn; därför lämnar jag dig, och du må självsöka dig bekantskaper; överraskningar äro ju alltid de behag­ligaste!Luther var ensam, och villrådig gick han in till höger dären rad av upplysta rum visade sig. Gäster sutto i alla rum,drickande, pratande, men ingen uppmärksammade den fatti­ge munken, som ostörd kunde höra på samtalen.I första rummet hade en grupp samlat sig kring en mansom utdelade exemplar av en tryckt bok, i vilken girigt blädd­rades:– Hylacomylus? Är det en pseudonym? hördes en.– Det är en boktryckar Waldseemüller i Saint-Dié.– Cosmographiae Introductio, en beskrivning om nya värl­den!– Äntligen får man reda på de där fablerna om Colum­bus ...– Columbus reser icke mer.– Columbus har rest – åt helvete! Nu är det Amerigo Ves­pucci.– En florentinare, alltså en av vårt folk.– Åhja, Columbus var genuesare!– Ser ni att Rom behärskar världen, den kända och denokända! Urbs är urbs! och i dag kan ni råka alla världens folkhos romaren Chigi. Jag har till och med turkar, mongoler,danskar och ryssar här i kväll.– Turken må jag se! Jag älskar turkarne mest därför att desprängde det där ruttna Bysans, som vågade kalla sig Öst-Rom! Nu finns det bara ett Rom!– Vet ni att vår helige fader – om han nu gör anspråk på attvara så helig – underhandlar med Bajazet om hjälp mot Vene­dig.– Ja, men det är för djävligt! Vi ska dock låtsas vara kristnamänniskor.– Låtsas ja; för inte är jag kristen och inte ni heller!– Ska man ha någon religion så vore det Muhammeds! Gudär en! Det är hela teologin; en mattstump att göra bön på, detär hela liturgien ...– Ett tvättfat hör till ...– Och ett harem ...– Kostligt i alla fall med vår religion! Läser man dess histo­ria, så är det historien om Kristendomens förfall ... och denhar förfallit alltjämt i 1500 år alltsedan apostlarnes dagar, såatt snart är den väl riktigt förfallen!– Och läser man påvedömets historia, så är det också baraförfall!– Nej, tyst nu, avbröt en fet kardinal; ni kan väl låta påve­stolen stå, tills jag hunnit sätta mig i den!– Efter en Borgia skulle det kläda oss väl få en Medici somdu, och en son till Lorenzo den magnifike.– Ska inte kardinalerna dansa? frågade den som kunde varaChigi själv.– Jo, men efter supén, i enskilda paviljongen, och för stäng­da dörrar, svarade Medicéern, och sedan jag fått hänga uppden röda hatten.Luther hade av sammanhanget förstått, att han sett ochåhört representanter av det högsta prästerskapet, och att denfete var Johannes de Medici, kandidat till påvestolen.Han gick hastigt genom flera rum, där halvnakna kvinnorlågo rusiga med huvena i sina älskares knän.Slutligen kom han ut i stora festsalen. Där stodo grupper avalla världens folk, sändebud och pilgrimer med ansiktena rik­tade mot taket, beundrande målningarne.Luther följde exemplet, under det han hörde:– Det här är ju som när man ser på himmeln; man får liggapå ryggen.Sedan Leo X.– Jag vet intet så vackert som en soluppgång och en nakenkvinna!– Ser ni, där sitter Gud fader själv och smeker den lillaPsyche.– Det går an, men där kysser han gossen Amor!– Den gudomlige Rafael!– Vilken lycka att Savonarola är bränd, annars hade hanbränt opp det här också!Vid namnet Savonarola, vaknade den allvarlige munken urdet sinnets rus som de sköna målningarne ingivit, och hanstörtade ut i natten.Savonarola, den senaste martyren, som sökte rädda Kris­tendomen, och därför blev bränd. Alla blevo brända som villetjäna Kristus! Det var så man uppmuntrades! Hur kunde mandå begära att mänskorna skulle tro.Men hans sorg var dubbel, ty denne målare, vilken bar enängels namn och såg ut som en ängel, han målade Zeus ochnakna kvinnor! Ingenting höll vad det lovade, allt var stoftoch aska. Vanitas!Men denna hedendom som steg upp ur jorden, vad ville den?Dante, den gudomlige, hade valt en romersk hednisk poet Vir­gilius till ledsagare genom helvetet, och en vacker flicka till säll­skap uppåt himmelen! Det var ju galenskap och hädelse!Här stundade världens ända, ty Antikrist var kommen ochsatt mitt i Rom! Men Antikrist hade alltid suttit på påvestolen,som därför var av ondo; ty Paulus hade lärt att i Kristi för­samling skola vi alla vara präster och utgöra ett prästadöme.– – – Och så nådde han åter sin cell, där han i ensamhetenåterfann sig och sin gud.*Följande morgon gick han ut för att söka Peterskyrkan ochVatikanen, som efter påvarnes återflyttning från Avignon bli­vit residenset. Enär han icke kände staden råkade han kom­ma till Forum. Där voro en myckenhet trupper samlade tillmönstring, och på en stor svart hingst satt en gammal man ijärn från topp till tå. Inför denne defilerade hären, och hantycktes vara mönsterherren.– Han ser ut som en rabbin, sade en borgare, och han ärväl sina sextiofem år vid det här laget.– Jag tycker han är lik Muhammed profeten! Och han bör­jade som köpman också ...– Köpte påvestolen också ...– Gick väl an! Men när han drog in Karl VIII med frans­männen i Neapel, då var han landsförrädare. Nu går han motVenedig, och för trupperna själv ...– Samt väntar hjälp av turken.– De skulle inte leka med turken! Han står redan i Ungernoch siktar på Wien!– Vi ha glömt korstågen, och fördragsamhet är mycketvacker ...– Ja, de gjorde ju slutligen korståg mot de kristna albigen­serna, under det de friade till muhammedanerna på Sicilien ...– Världen är ett dårhus ...Detta var således påven Julius II, som bekämpat monstretAlexander VI Borgia, och nu gick som härförare mot Vene­dig. Hans rike var tydligen av denna världen, och Luther för­lorade all lust att begära audiens. Han gick nu ned åt Leo­ninska staden, där nya Peterskyrkan skulle byggas på den ned­rivnes grund, vilken återigen stått på Neros cirkus, där de för­sta martyrerna lidit döden.Han fann byggnadsplatsen stängd med järnstaket; men vidingången stodo två dominikaner och en civil som liknade enkontorist. Emellan sig hade de en stor järnkista, och munkar­ne skreko ut syndernas förlåtelse för så och så mycket. Allasom ville in och skåda, kastade pengar åt kontoristen, vilkenräknade och skrev upp, ty han var anställd av huset Fugger,som tagit avlaten på entreprenad.Luther ville se, och utan att reflektera lämnade han någrasilverstycken. Som kvitto erhöll han ett papper med förlåtel­seformel på några små synder.Då han hade läst papperet, återlämnade han det, och forut:– Icke köper jag syndernas förlåtelse, men inträdet betalarjag gärna.Han trädde in på byggnadsplatsen, men nu märkte han sigvara följd av den mörkögda augustinern:– Är du missnöjd, broder, sade denne; menar du att manköper syndernas förlåtelse? Vem har sagt något sådant? Vetdu icke att borgerliga lagen stadgar böter för brott? Varförskulle icke den kyrkliga göra detsamma? Säg mig något skäl?– Fy så du talar! – Köper? Du tar pengar ifrån dig; du berövardig därmed en del njutningar! I stället för att köpa vin ochkvinnor, så skänker du dessa pengar åt kyrkan. Väl! Därmedhar du avstått från synden som du eljes skulle ha besmittat digmed ...– Var fån I lära er att säga sådant?– Vi lära oss tänka här i skolorna, ser du, vi läsa Cicero ochAristoteles.– Läsen I Bibeln också?– Ja visst! Episteln ligger alltid bredvid evangeliet på altaretspulpet ...– Förstån I ock vad I läsen?– Nu är du stygg Martin, men du är högmodig också, ochdet skall du icke vara. Se nu här på nya kyrkan. Det är baragrunden visserligen, men vi ska gå in till byggmästaren här ihyddan så få vi se ritningarne.I en liten paviljong voro också ritningarne upphängda, ochmot en ny inträdesavgift kommo de in.– Nåå, vad säger min kritiske broder?– Det är ju ett romerskt badhus, svarade Luther efter ettögonkast. Caracallas termer, tror jag! Ett hednahus alltså!– Ja, om man så vill, men allting är hedniskt fastän döpt.Hedningarne voro icke så bortkomna ...– Jag vill icke se mera!– Jo, du skall se tre stora män därborta i bygget, innan dugår! – Den store mannen med Moses-skägget, det är MichelAngelo, och den där smala ynglingen med långa halsen ochde kvinnliga dragen, det är Rafael ...– Är det Rafael?– Ja, han ser ut som en ängel, men det är inte så farligt.Han är mycket god människa; de tänker gifta bort honom ...men han reflekterar inte, ty han strävar efter en kardinalshattsom de lovat honom ...– Kardinals ...– Ja! Han ligger åt det andliga, fastän han även målarvärldsliga saker ...– Jag minns det, men jag vill glömmat.– Hör du, Martin! inföll nu augustinern med en föroläm­pande förtrolighet; när du kommer härifrån engång, om dukommer hem, så glöm inte att du håller tungan rätt i mun!Minns vad jag säger dig: Du har öron och ögon som följa dig,vart du går, och där du icke tror det!– När Herren är med mig, vad kunna människor då göra?– Är du säker att Herren är med dig? Känner du hans vägaroch hans vilja? Du ensam? Kan du tolka hans mening, då hantalar?– Ja, det kan jag! ty jag hör hans röst i mitt samvete! Och gånu ifrån mig Satan, eller skall jag be himmelens åska drabbadig! – Jag kom hit som ett troende barn, men jag går härifrånsom en troende man, ty dina tvivel ha endast framkallat minatysta svar som du icke hört, men som du en gång skall få höra!Savonarola han I dödat, men jag är ung, jag är stark, och jagskall leva! Lägg nu det på minnet!*Luthers vistelse i Rom blev icke långvarig. Men han begagna­de tiden med att lära hebreiska, och gick på föreläsningar hosjuden Elia Levi ben Ascher kallad Bachur, eller Elias Levita.Där träffade han judens beskyddare, Kardinal Viterbo, ochmånga andra ryktbarheter, ty de österländska språken vorodå på modet, sedan turkarne satt sig i Konstantinopel.Och Luther fick den gamle judens vänskap, ty Elias var denenda »kristna människa» som fanns i Rom.Skada bara att han levde under lagen och icke kände evan­gelium, men han förstod icke bättre.Redskapet.Året 1483, samma år Luther föddes satt doktor Coctier i Parisini sitt laboratorium med en resande adept och filosoferade.Laboratoriet låg i samma byggnad som hans observatorium, istadsdelen Marais, ungefär där Place des Vosges eller PlaceRoyale nu ligger. Det var således i samma region som Bastil­jen, det praktfulla Hotel de Saint Pol och det lysande DesTournelles, konungarnes residens innan Louvre blev färdigt.Här hade Ludvig XI skänkt sin livläkare, kansler och allt-i-allom doktor Coctier ett hus som var beläget in i en labyrint­park kallad Jardin Daedalus.Doktorn talade och adepten hörde:– Jo, redan Platon nämner i sin Timaios om guldet som enden tätaste och finaste materia vilken genomsipprar stenen.Och guldet har en telning som är svart och är järnet. Men enkropp som står närmare guldet är kopparn, vilken har en litenoch fin beståndsdel av grön jord och är sammansatt av glän­sande och stelnade vätskor. Nu frågar jag: varför kan man ickebefria kopparn från dess gröna jord och förädla den till guld?– Dock, svarade adepten, det kan man, om man begagnarAtramentum eller Lapis philosophorum.– Vad är det?– Atramentarius lapis är järnets vitriol ...– Ventre-saint-gris, där är Platons järn! Nu klarnar det!Vem har lärt er det?– Det har jag lärt av den störste levande Magern borta i Wit­tenbergska landet. Han kallas Doktor Faustus, har studeratmagi uti Krakau.– Nå! Han finns alltså! Berätta! Berätta!– Denne man har gjort efter alla Kristi underverk; han haråtagit sig söka reda på Plautus’ och Terentius’ förlorade kome­dier; hans ande kan taga örnens vingar och genomforska detsom ovan är och det som nedan är.– Har han funnit livselixiret också?– Ja, sedan guldet kan upplösas ...– Kan guldet lösas, så har det beståndsdelar? Säg ut!– Guldet löses med lätthet i vitriololja, sel ammoniac ochsalpeter.– Vad får jag höra allt?Doktorn sprang upp; ugnen hade värmt rummet, och hanplågades av hettan.– Låtom oss gå ut att spatsera oss lite! sade han. Men förstmåste jag skriva, ty när jag vill minnas något viktigt så blandarfan om korten i mitt huvud. – Alltså: vitriololja, sel ammoniacoch salpeter!Adepten, kallad vid namn Balthasar märkte nu först att hangivit ifrån sig utan kvitto och utan att få något igen, och somhan icke var av den oegennyttiga sorten, kastade han ut sittnät:– Hur är det med vår nådige konung nu för tiden?Därmed hade han sagt sin hemlighet och sitt ärende, så attmäster Coctier vaknade:– Jaså du spekulerar i kungen med ditt livselixir! sade dok­torn inom lyckta läppar. Därpå:– Joo, han är nog så välmående!– Såå; jag har hört annat!– Då har man ljugit.Nu blev det tyst, och de båda männen sökte höra varandrastankar. Det blev så fruktansvärt tyst, att de kände hatet spira,och de kämpade redan på liv och död.Mäster Coctier tänkte så här: Du kommer med elixiret föratt förlänga livet på denna omänniska som kungen är; du villdärmed göra din lycka, och få mig i olyckan; och du vet attden som har kungens liv i sin hand, den har makten. – Snabbsom blixten hade han fattat ett beslut, fördomsfritt, grymtsom tidens sätt ju var.– Nu skall ni se min Daedalus eller Labyrint, upptog hantråden. Den har icke sin make sedan Minotauros på Kreta.Labyrinten var en charmille eller lönngång av avenboks­häck, fyra alnar hög och så tät, att man icke märkte det finajärnräcket, vilket utgjorde fodret till detta tyg. Ogenomträng­lig, slingrade den sig så konstskickligt; och försedd med falskaperspektiv, syntes den vara oändligt lång; men där fanns ävenett slags lönndörrar och underjordiska passager, så att vandra­ren snart fann att här icke var frågan om lek utan om etthemskt allvar. Endast konungen och mäster Coctier ägdechiffern till denna gåta.När de emellertid hade gått en bra stund och beundrat sta­tyer och sett en vattenkonst spela, ville mäster Balthasar sättasig på en bänk, vare sig han var trött eller han anade oråd.– Nej, inte på den bänken, avstyrde doktorn.Och de gingo vidare; men nu ökade doktorn farten så attefter en stund igen hans gäst kände sig trött och yr i huvudetav det ständiga kringrännandet. Därför kastade han sig ner påden första bänk han såg och drog djupt efter andan!– Ni tar livet av mig, doktor, sade han.– Inte är ni så kortlivad, svarade doktorn. Jag ser en långlivslinje i er panna, och balken mellan era ögon antyder att niär född under planeten Jupiter. För övrigt, ni som äger livs­elixiret skall väl kunna förlänga er tillvaro efter behag, ickesant?Adepten märkte nu ett grymt leende sprida sig över mästa­rens ansikte, och anande faran, ville han springa upp, menbänkens karmar hade slutit sig, och han satt fastlåst.I nästa ögonblick syntes mäster Coctier leta något i sandenmed högra foten, och när han funnit, ställde han sig medhela sin tyngd på det osynliga föremålet.– Farväl unge man, sade han; pratsjuke, inbilske unge mansom ville spela knekt med mäster Coctier. Nu sticker jagkungen för dig, pass och bet!Bänken försvann ner i jorden med adepten. Det var enoubliette, en brunn med en fallucka som drog glömskanstäcke över den försvunne.När detta var uträttat, sökte sig doktorn ut ur labyrinten,men hittade icke genast vägen, ty han var tankspridd, ochupprepade den nyförvärvade formeln på elixiret för att ickeglömma det, i fall hans recept skulle komma bort. – »Vitriol­olja, sel ammoniac, salpeter.»Plötsligen stod han vid en rond-point där flera vägar lupotillsammans; och stor blev hans förvåning när han såg en kroppligga på sanden. Den såg ut som en stor brun bandhund, menslapp, livlös. Det var ju icke den första som fastnat i denna rys­sja, tänkte han och gick närmare. Men när den bruna massanrörde på sig såg han att det var en människa med sönderslitnakläder och en skabbig skinnmössa på huvudet.– Konungen!Det var Ludvig XI i hans sista levnadsår.– Sire, i alla heligas namn, vad är det med er? utropadedoktorn.– Eländiga människa, svarade konungen, varför bygger dusådana här giller, där man inte hittar ut?Nu hade Ludvig själv i sin ungdom låtit reda denna snara,men det fick man ju icke säga; därför talade doktorn vackraord:– Sire, är ni sjuk; varför sitter ni icke i Tours, hur har nikommit hit?– Jag får icke sova, och jag kan icke äta! Jag har bott de sistadagarne i Vincennes, i Saint Pol, i Louvre, men jag får ickevara i fred. Slutligen gick jag hit, för att vara säker på det endaställe, som endast du och jag känner; jag kom i går morse, ochskulle ha stannat längre, men jag blev hungrig, och när jagville ut, hittade jag icke; jag har legat här i natt och frusit; förmig härifrån, jag är sjuk, känn på min puls om det är kvar­tanfeber!Doktorn undersökte pulsen och fann den endast med svå­righet, ty den var slocknande, men det fick han icke säga:– Pulsen är regelbunden och stark, Sire; låt oss kommaunder tak!– Jag skall äta hos dig, endast du kan laga mat, alla de andraförstör den med sina eviga kryddor, de kryddar all mat åt mig,och de har dåliga kryddor, Jakob, hjälp mig härifrån, hjälpmig, har du observerat stjärnorna i natt, är det något nytt påhimmelen, det är bestämt någon irrstjärna i antågande, jagkänner dem i kroppen innan de kommer.– Nej, Sire, det finns inga irrstjärnor i antågande ...– Svarar du mig, näsvist? Då tror du att jag är sjuk. Kanskeobotlig?– Nej, Sire, ni är friskare än någonsin, men följ mig nu, såskall jag reda er en bädd och en måltid.Konungen hade rest sig och följde efter doktorn. Denneville dock giva monarken försteget, men han var misstänksammot sin sista, enda vän, som visserligen icke älskade honom,gärna sett honom dö, men icke vågade önska honom ont.– Akta er för bänkarne, Sire, manade han; gå icke för närahäcken, håll rätt på gången!– Dina bänkar skulle själva ... förlåt mig mina synder!Här gjorde han ett korstecken.När de kommo ut i det fria, så föll konungen i raseri vidminnet av vad han utstått, och i stället för att vara tacksammot sin räddare for han ut i skällsord:– Tänk att du låtit mig gå vilse i din trädgård och sovaunder bar himmel på marken! Du är ett svin!De gingo in i laboratoriet där det var varmt, och konungensom var nyfiken, fann genast det kvarglömda receptet.– Vad har du för dig bakom min rygg, vad skriver du opp,är det gift eller medicin; vitriololja är gift, salmiak är bra fördysenteri, salpeter ger skörbjugg, vem har du blandat det däråt?– Det är åt trädgårdsmästarns ko, som har fått kalv, svaradedoktorn, vilken alls icke ville förlänga sin tyranns liv.Konungen lade sig på en soffa:– Jakob, sade han, du får inte gå, jag vill inte ha någon mat,men jag vill sova, och du skall sitta här bredvid, jag har intesovit en blund på åtta nätter. – Men släck i ugnen, jag kan intese koleld, det gör ont i ögonen, men du får inte ha ner gar­dinerna, jag vill ha solen annars kan jag inte sova.Han tycktes falla i sömn, men det var endast en slummer,som varade en minut, och därpå var han klarvaken sittandepå bädden:– Varför skall du ha starar i trädgården, Jakob?– Jag har inga starar, svarte doktorn otålig; men om ni hördem vissla, Sire, så måste de finnas där med er tillåtelse.– Hör du dem inte?– Nej! Men vad sjunger de?– Ja! Det vet du! – Efter det snöpliga fördraget i Péronne,då jag måste böja mig för Karl av Burgund, lärde parisarnesina starar att skrika Péronne; vet du vad de säger nu?Doktorn förlorade tålamodet, ty dessa gamla historier hadehan hört tusen gånger:– De säger väl aldrig Gu-i-enne?Detta var en ful anspelning på brodermordet, ty konungenvar misstänkt att ha mördat sin broder, hertigen av Guienne.Han flög upp ur sängen som om han ville slåss:– Jaså du tror ännu på den fabeln! Men jag har aldrig mör­dat! Dig skulle jag dock vilja mörda ...– Låt bli det! svarade doktorn cyniskt; du vet vad stjärnornasagt; åtta dagar efter mig skall du dö!Konungen fick ett krampanfall, ty han trodde på dennafabel som Coctier uppfunnit för att skydda sitt liv. Men närhan kommit till sans började han återigen radotera:– De säger att jag mördat min far också, men det är lögn!Han svälte ihjäl sig av fruktan att bli förgiftad ...– Förgiftad av dig! Du är en fin pojke! Men nu är din stundsnart kommen.– Tyst!... Allting minnes jag nu! Min far, en stackare somlät engelsmännen översvämma Frankrike, och när Jungfrunav Orléans räddade honom utlämnade han henne till engels­männen! Min far, som var min mor otrogen med Agnes Sorel,och lät mätressen uppfostra de äkta barnen, denne man hata­de jag, och när han lämnade riket vind för våg, tog jag ochherrarne det om händer. Detta kallade ni för uppror, men jaghar aldrig gjort uppror; det är lögn!– Hör du, avbröt doktorn, om du vill bikta dig, så sök dinpater!– Jag biktar inte för dig, jag försvarar mig!– Vem anklagar dig då? Ditt onda samvete!– Jag har inte ont samvete, men jag är orättvist anklagad.– Vem anklagar dig? Stararne!– Min hustru, mina barn anklaga mig, och de vill inte se åtmig.– Nej, när du satt dem i Amboise, så kan de inte se dig ochde vill verkligen inte heller!– Tänk att jag, konung Karl VII:s son skall höra sådant aven kvacksalvare? Jag älskade alltid småfolket; Olivier barbera­ren var min vän ...– Och bödeln Tristan var din gudfar ...– Han var generalprofoss, du hund!– Skräddarn blev Vapenhärold ...– Och kvacksalvarn kansler! Håll mig räkning för det, prisamig, otacksamme att jag skyddade er för herrarne och endastsåg till förtjänsten.– Det är ju ett försonande drag ...Nu syntes en man i dörren, med mössan i handen.– Vem där? skrek konungen. Är det en mördare?– Nej, det är bara trädgårdsmästarn, svarade denne.– Haha, trädgårdsmästarn! Din ko har fått en kalv du?Coctier blev vit i ansiktet, då trädgårdsmästarn svarade:– Jag äger ingen ko, Sire, har aldrig ägt någon.Konungen blev utom sig, och flög i strupen på Coctier:– Du har ljugit för mig, skurk; det var icke medicin du laga­de, utan gift var det.Trädgårdsmästarn försvann.– Om jag nu gjorde rätt, sade Coctier, så skulle jag behand­la dig som Karl den Djärve gjorde när du lurat honom.– Vad gjorde han? Vad säger de att han gjorde?– Folket säger att han klådde dig med en käpp!Konungen blygdes, och gick till bädden, där han gömdeansiktet i kuddarne.Doktorn fann nu ögonblicket vara inne, att utverka enlänge förvägrad nåd:– Vill du släppa ut Milanesaren nu? frågade han.– Nej!– Men han kan icke sitta längre i sin järnbur!– Så får han stå då!– Vet du inte att när man skall dö, en enda god gärning för­sonar tusen brott!– Jag skall inte dö!– Jo, Sire, du skall dö, snart!– Efter dig!– Nej, före mig!– Du har ljugit det också ...– Alla ha ljugit för dig, lögnare! Och dina fyra tusen offer,som du avrättat ...– Det var inga offer, det var brottslingar!– Dina fyra tusen avrättade skola vittna mot dig inför nåda­stolen.– Förläng mitt liv, skall jag bättra mig.– Släpp Milanesarn!– Aldrig!– Gå då i fördömelsen! Och snart! Din puls är så låg, attdina timmar äro räknade!Kungen sprang upp, föll på knä för läkaren och bad:– Förläng mitt liv!– Nej, jag skulle förkorta det, om du icke vore Herranssmorde. Råttgift borde du ha ...– Nåd! Jag bekänner, att jag handlat av dåliga bevekelse­grunder; att jag endast tänkt på mig själv; att jag aldrig älskatfolket, men begagnat dem för att förnedra herrarne; jag vid­går att jag slöt förbund och traktater med full avsikt att brytadem, att jag ... Ja, jag är en fattig syndig människa, och mittnamn skall förgätas, allt vad jag gjort skall utplånas ...Nu syntes en främling i den öppna dörren. Han var en ungman klädd i minoriternas ordensdräkt.– Mördare! skrek konungen och sprang upp.– Nej, svarade munken; jag är den ni kallat, Vincent frånPaula.– Min räddare! Säg ett ord, ett enda tröstens ord!– Sire, svarade Vincent. Jag har hört er bekännelse, och jagskall giva er absolutionen i kraft av mitt ämbete. – 
– Tala!– Nåväl! Era avsikter voro icke rena såsom ni själv erkände,men ert verk skall icke utplånas, ty den som leder människorsoch nationers öden, begagnar allt och alla för sina ändamål.Nyss var det en ren jungfru som räddade Frankrike, nu är deten mindre oförvitlig man, men ert verk, Sire, var i sina följderav större betydelse än jungfruns, ty ni har fullbordat vad Cae­sar Romaren började. Det hundraåra kriget med England ärslut, armagnacare och burgunder kivas ej, Jacqueriekrigen haupphört och bönderna ha återgått till sina plogar. Elva pro­vinser har ni samlat, Gallien är ett land vordet, ett folk, ochgår nu att taga platsen efter Rom, som skall försvinna och för­gätas under sekler, för att möjligen uppstå igen en gång.Frankrike skall leda Europas öden och varda stort och mäk­tigt under kungakronan, så länge det icke strävar efter Caesa­rernas Rom med kejsarkronan, ty då är det slut! – Sire, dettahar ni gjort! Tacka Gud för det, att ni fått tjäna, utan att vetaer Herres vilja och avsikter, då ni trodde er gå egna vägar.– Montjoie Saint Denis! utropade konungen. Herre nulåter du din tjänare fara i frid ...– Men inte här! avbröt doktorn, som var led åt alltihop. Restillbaka till Tours, tag prästen med, och låt mig vara i frid!*Konungen återvände till Plessis-les-Tours, där han slutadesina dagar efter en svår kamp. Frid fick han icke, men hanfick dö.– Nu är riset kastat på elden, sade doktor Coctier. Må detbrinna upp; barnen äro vuxna och kunna sköta sig själva. –Bödlar ha också sin uppgift, det vet Tristan l’Hermite, ochhans herre Ludvig XI. Frid vare dem!Old merry England.Kardinal Wolseys roddargalär lade ut från Towers brygga ned­anför Järnporten vid Thames.Där lyste av guld och rött; flaggor och vimplar blåste ut fören svag vind, och kardinalen satt på akterdäck, lysande rödomgiven av sitt lilla hov, det stora hade han lämnat hemma iYork Palace senare kallat Whitehall. Hans ansikte var rött,både av återskenet från den röda dräkten, och av vin, ty hanhade ätit middag hos konung Henrik VIII i Tower, och ävenav den nya franska sjukdomen som var på högsta modet lik­som allt franskt eljes var på modet.Han var glad också, ty han hade erhållit nya bevis på sinkonungs nåd.Vid hans sida stod sekreteraren Thomas Cromwell. Bådavoro uppkomlingar, Wolsey en slaktares son, Cromwell ensmeds, och detta var nog en av orsakerna till deras vänskapfastän kardinalen var tjugo år äldre.– Det var en välsignad dag, jublade Wolsey och kastade blick­arne upp mot Towern som ännu var residens, men just skulleupphöra att vara det. – Jag fick huvudet av Buckingham, dennatok som trodde sig äga rätt till kronan efter Henrik VIII ...– Vem skall äga kronan efter Henrik, då han ingen manligarvinge äger, och ingen får?– Det skall jag sköta om! Katarina av Aragonien är sjuk ochgammal, men kungen är ung och stark ...– Tänk på Buckingham, sade Cromwell, det är farligt attröra vid tronföljden!– Skäms! Jag har skött Englands öde så länge, och sköterdet än.Cromwell märkte det var tid att ändra samtalsämne:– En välsignad sak att konungen kommer ut ur den fäst­ningen; det måste göra honom tungsint att bo vägg i väggmed fängelser och se schavotten från sina fönster ...– Säg intet ont om vår Tower! Det är ju en Biblia paupe­rum, en illustrerad engelsk historia; från romarne, kungAlfred, Vilhelm Erövraren, och Rosornas strid. Tänk jag varfjorton år då England blev färdigt vid Bosworth, och Rosornastrettioåriga krig bilades genom Lancasters gifte med York ...– Min far brukade berätta om hundraåriga krigets slut medFrankrike, vilket gick ut samma år Konstantinopel togs av tur­ken 1453 ...– Ja, alla länder äro döpta i blod, det är omskärelsens sakra­ment, och se vad det grönskar efter denna blomstergödning,du vet inte att äppelträden ge mesta frukt efter blodgödsel ...– Jo, vad jag vet det, min far brukade alltid gräva ner avfallfrån slakten vid fruktträdens rötter ...Här höll han in och rodnade, ty han hade bommat. Manfick nämligen aldrig tala om slakt och sådant i kardinalensnärvaro, ty han var hatad av folket och kallades ibland förslaktaren. Cromwell stod dock över misstankar och kardina­len tog icke illa upp, utan räddade situationen:– E-mellertid, fortfor denne, min gåva blev väl mottagen avmajestätet; Hampton Court är också en bijou; har den förde­len ligga nära Richmond och Windsor, men kan naturligtvisinte mäta sig med York Palace.Galären roddes uppåt floden, vid vars strand syntes de för­nämsta byggnader då funnos. Tullhuset och Varumagasinetpasserades, Fisktorget och Fiskarhamnen; spirorna av Guild­hall eller Rådhuset; Blackfriars, klostret, Saint Pauls gamlakyrka, Temple, tempelherrarnes forna hus som nu var äm­betsverk för justisen; Sjukhuset Saint James som sedan in­drogs av Henrik VIII och blev ett residens.Slutligen anlände de till York Palace (Whitehall) invidWestminster, där kardinalen och påvlige legaten, Ärkebisko­pen av York, Storsigillbevararen, Wolsey bodde med sitt hov,som kunde gå upp till 800 personer, hovdamer inräknade.Och där stego de i land, efter likgiltigt samspråk, ty kardi­nalen talade helst om bagateller när han ruvade stora ägg,och det största han nu låg på var: kandidaturen till påvesto­len.*Skattmästaren och ledamoten av Hemliga rådet ThomasMore satt i sin trädgård i Chelsea ovanför Westminster. Hanrättade tryckark, ty han var ett stort lärdomsljus och skrev ialla tidens frågor, religiösa och politiska, ehuru han egentli­gen var en fridens man som levde idyll med sin familj härborta i förstaden.Han var helgdagsklädd, ehuru hemma hos sig och i arbe­te, och han visade oro, tittande då och då mot porten, ty ing­en mindre än konungen hade anmält sitt besök i den tidigamorgonstunden. Och han visste av erfarenhet hur farligt detvar att inlåta sig med konungen och få del av hans hemlig­heter. Härskaren hade nämligen den ovanan att begära råd,som han icke följde, och meddela hemligheter, vilkas inne­havande brukade kosta huvudet. Det aldra farligaste var attåtaga sig medlarekallet, ty då råkade man mellan två kvarn­stenar.Beredd på det värsta sökte han under läsningen av sina arkställa sig lugn, men hans ansträngningar voro förgäves.Han reste sig och började vandra på trädgårdsgången, upp­kastade gissningsvis alla möjliga spörsmål rörande konungensärende, sökte besvara invändningar, motbevisa argumenter,jämka på alltför bjärta meningar, utan att stöta, ty konungenvar visserligen en lärd riddare som aktade kunskaper, menhan var av naturen en vilde, som sökte med religionens gisseltämja sig, utan att lyckas dock.Hästtramp och slammer av knektars vapen hördes, och Skatt­mästaren skyndade med mössan i handen mot trädgårds­porten, där konungen redan kastat sig av hästen och med enportfölj i handen störtade emot sin vän.– Thomas! började han utan omsvep; tag och läs! – Hanhar svarat! Vem? Luther naturligtvis! Han har svarat på minBabyloniska fångenskap, mannen med det stinkande sinnetoch det förbannade förehavandet. Tag och läs, och säg migsedan om du sett maken!Thomas mottog ett tryckt sändebrev.– Och så säger den Satans lögnaren att jag icke skrivit minskrift själv! Tag och läs, och giv mig sedan ett råd!Thomas tog och läste Luthers svar på Henriks anfall. Menhan läste tyst, och hade emellanåt svårt att hålla sig allvarsam,ehuru konungen höll ögonen på hans ansikte för att spione­ra ut hans tankar.»Det kommer mig icke vid» – stod där bland annat – »omkonung Heinz eller Kunz, djävulen eller själva helvetet harförfärdigat den boken. Den som ljuger han är en lögnare,därför fruktar jag mig icke. Väl förefaller det mig som omkonung Henrik hade därtill givit en aln grovt tyg eller två, ochden giftige boven Leus (Leo X), som skrivit emot Erasmuseller ock någon bland hans likar, tillskurit kåpan och försettden med foder. Man jag skall hjälpa dem med att pressa denoch hänga bjällror därpå, om Gud vill.»Thomas kände att han måste säga något eller mista huvu­det, därför sade han:– Det är oerhört! Det är alldeles – oerhört!– Fortsätt! skrek Henrik.(De övriga sex sakramenten uppskjuter han), »ty det liggermig på halsen att översätta bibeln på tyska, så att jag nu ickelängre kan röra i Heinzens smörja.»Thomas höll på att kvävas av skrattlusta, men han kändesvärdet över sitt huvud, och fortsatte:»Men jag skall en gång giva den giftige lögnmunnen ochlastaren Konung Heinz ett fullständigt svar och avtruta ho­nom ... Därför tänker han hänga sig fast vid påven och hyck­la inför honom ... därför smeka och klia de den ene denandre såsom mulåsnor ...»– Nej, Sire, avbröt sig More, jag kan icke mer; det är maje­stätsbrott att läsa det!– Jag skall läsa, sade konungen och röck till sig skriften:»Jag besegrar och trotsar papisterna, thomisterna, henri­karne, solisterna, och alla helvetets svin!»– Han kallar oss svin!– Det är en galen människa som skulle slås ihjäl med gärds­gårdsstörar, jagas på skogen med blodhundar ...– Just vad man skulle! Men tänka sig att denna skurk ger sigut för profet och Kristi tjänare! – Och han har gift sig med ennunna; det är ju blodskam! Men så har han fått också! Kur­fursten av Sachsen har övergivit honom och ingen av hans såkallade vänner gick med på bröllopet ...– Vad vill han då? Vad är det för nytt han lär? Rättfärdig­görelsen genom tron. Bara de tror, få de leva som svin! – 
– Och nattvardsläran då! Kyrkan säger att nådemedlengenom konsekrationen förvandlas, men den här materialis­ten säger att det är Kristi lekamen och blod, är! Då är ju brö­det på åkern och druvan i vingården redan Kristi lekamenoch blod. Det är ju en åsna! Och världen är galen!– Avlaten då! – Synda gratis! – Sire, tillåt mig läsa någrarader som jag skrivit till svar, icke på detta men på hans andradumheter, bara några rader, som dock skola bli flera!– Läs! Jag hör när du talar, ty jag har lärt att höra, och där­för vet jag något!Kungen kastade sig gränsle över en stol som om han villerida spärr mot sin fruktansvärde fiende.»Högvördige broder» läste More; »broder, fader, drinkare,rymmare från Augustinerorden, den världsliga och andligarättens tölpige backant, den heliga teologiens olärde lärare.»– Bra! Thomas! Teologi kan han ingen!– Och så här har han sammansatt sin bok mot vår tros för­svarare, Konung Henrik!»Han församlade sina stallbröder och uppmanade dem attvar och en på sitt håll leta upp allahanda smädelser ochokvädinsord. Den ene besökte åkare och roddare, den andrebad- och spelhus; den tredje rakstugor och källare; den fjärdekvarnar och horehus. De upptecknade i sina plånböcker detfräckaste, orenaste och gemenaste de hörde, hemförde alladessa grovheter och otäckheter, samt uttömde dem i denvämjeliga kloak som kallas Luthers själ.»– Bra! Mycket bra! – Men vad skall man göra nu?– Bränn opp, skräpet, Sire, och låt saken vara slut!– Ja, jag skall låta bränna hans spyor, och i morgon dag vidSaint Pauls kors i City.*Nere i Temples stora bibliotek sutto konungen och kardinalWolsey, rannsakande gamla lagsamlingar och prejudikater.Men utanför i trädgården befann sig drottningen med någothovfolk. Denna trädgård som egentligen var en stor rosen­gård hade bibehållits såsom historiskt minne och promenad­plats för de kungliga personerna som icke kunde sova iTower, emedan det spökade, och som icke trivdes i det obe­tydliga Bridewell ini staden. Här i trädgården uppgavs nämli­gen att anhängarne av Lancaster och York tagit sina förstafälttecken den röda och den vita rosen. Efter krigets slutunderhölls rosengården och var som sagt en omtyckt prome­nadplats.Drottningen Katarina av Aragonien, dotter av Ferdinandoch Isabella, Christofer Columbus protektorer, var nu vid enviss ålder efter tjugo års äktenskap med Henrik VIII. Honhade fött honom flera söner, men alla hade dött; endast endotter levde, Mary, sedermera känd såsom drottning undernamnet den blodiga. Katarina hade åldrats i förtid och söktesin tröst i religionen; steg upp om natten för att gå i mässanklädd i en franciskanerdräkt. Hon visste om konungens otro­het, men fann sig; hon kände namnet på Elizabeth Blountmen låtsades icke om det.Nu satt hon på en bänk och såg hur hennes unga hovfolklekte, under det hon bläddrade i sin bönbok.Det var särskilt ett par som hennes ögon följde med välbe­hag, den ovanligt sköna Anne av Norfolk och den unge HenryAlgernon Percy av Northumberland, Hotspurs avkomling.De unga lekte med rosor; ynglingen hade ett fång vita ochjungfrun ett fång röda, vilka de kastade mot varandra, underdet de sjöngo en visa.Det var vackert att se, men drottningen mörknade.– Lek icke så där, barn, sade hon; det väcker så mycket sombör sova i Tower, där endast de döda kunna sova långt. Förövrigt, skulle konungen – och följaktligen kardinalen – bligramse – de sitta därinne i biblioteket! – Lek något annat!De båda unga sågo ut som om de icke förstodo, varfördrottningen fullföljde:– Rosornas strid, mina barn, slutade icke riktigt vid Bos­worth, utan – det gick inte rätt till – i Tower skedde så myck­et – som helst borde vara glömt. – Tag och läs något!– Vi har läst hela morgonen, svarade Anne kallad Boleyneller Bullen.– Vad läser ni då?– Chaucer.– Canterbury Tales? Den är inte för barn; Chaucer var enbespottare ... Tag min bok i stället; där äro goda ord ochvackra bilder ...Unga Percy mottog det lilla breviariet, och spatserandegången framåt liksom om de sökte skuggan, försvunno debåda varligt ur drottningens åsyn.Men inifrån biblioteket hade fyra ögon följt dem, konung­ens och kardinalens, allt under det de bläddrade i folianterna.Konungen blev orolig, och talade mera för talas skull än föratt säga något, och kardinalen följde med.– Ni skall alltså söka påvestolen, kardinal, efter Hadrian.– Ja, det sägs.– Men rösterna då?– Dem behärska kejsar Karl V och konung Frans I.– Hur skall man kunna knyta två sådana omaka band?– Det är just konststycket Sire ...– Inte kan ni hålla er väl med båda?– Vem vet ... kejsarn tog ju Rom och satte påven i SanAngelos fängelse ... det var kostligt, och så utropade soldater­na, på skämt förstås, Martin Luther till påve alldeles underfängelsets fönster ...– Nämn icke det förbannade namnet, röt konungen menmera av vrede över vad han såg uti rosengården, och det för­stod kardinalen:– Jag tycker inte heller om att Northumberland råkar i kon­junktion med Norfolk ...– Vad var det ni sade?Konungen blev nu vred över att Wolsey läst hans tankar,men han ville icke röja sig:– Anne är verkligen för god för en Percy, och jag finner detotillständigt av drottningen att spela entremetteuse ... låtadem gå bakom buskarne ensamma! Nej, det måste ta slut!– Sire, det är redan slut; jag har skrivit till Annes fader atthan rapellerar damen till Hever!– Ni har handlat rätt, vid Gud; två sådana släkter som bådaögna åt tronen, de få icke förenas.– Vilka ögna icke åt tronen? Nyss var det Buckingham, nuär det Northumberland, och detta därför att ingen tronfölja­re finnes. Sire, ni måste snart tänka på ert land, ert folk, nämnen tronföljare!– Nej, jag vill icke ha någon som går och väntar livet ur mig!– Då ha vi rosorna igen! Rosorna som kostade England enmillion människor, och åttio av våra ädlaste släkter ...Konungen log:– Våra ädlaste!Konungen reste sig och gick till fönstret:– Nu måste jag följa drottningen hem, sade han; hon harsomnat därute och denna fuktiga gård är icke för hennessjuka kropp.– Vid Hennes Majestäts ålder, bör den största försiktighetiakttagas ...Han betonade ordet ålder, ty Katarina var fyrtio år och gavinga förhoppningar mer om en tronarvinge. Dottern Marykunde nog giftas bort, men man visste aldrig med vem.– Sire, bliv icke vred, men just nu fick jag upp i den HeligaSkrift ... det kan vara en slump ... Vill ni höra?– Säg!– Jo, i tredje Mose bok, tjugonde och tjugoförsta läser jagföljande, men bliv icke vred på er tjänare!– Läs!– Där står, förskräckliga Herrans ord: »Och om någon ta­ger sin broders hustru, så är det en orenhet. Han blottar sinbroders blygd. Barnlösa skola de förbliva.»Konungen blev upprörd och närmade sig kardinalen:– Står det så? – Ja, i sanning! – Gud har straffat mig, då hantog mina söner, den ena före, den andra efter. – Vilkenunderbar bok, i vilken allt står skrivet! Därför, således; därför!– Men vad säger Thomas Aquina, Skolornas ängel?– Ja, Sire, önskar ni klarhet i den frågan så må vi spörja delärda.– Må vi göra det; men tyst och stilla; drottningen är utanfel, och henne skall intet ont ske! – Tyst och stilla, Wolsey! –Men sanningen måste jag veta!*I en sal invid det »blodiga tornet» i Tower befunno sig kardi­nalen och Thomas More i ett livligt samtal:– Vad händer nu i Tyskland? frågade kardinalen.– Det händer, att medan Luther satt på Wartburg, tog hanslärjunge Karlstadt och vände opp och ner på Wittenberg.Stödjande sig på Bibeln, vars gamla testamente förbjuder bil­der, fick han studenter och gesäller att storma kyrkorna ochkasta ut alla heliga föremål ...– Där han I Bibeln! Det är att släppa lös helvetet, om mansätter den i händerna på olärda.– Därpå ...– Vad sade Luther då?– Han rusade ner från Wartburg och disputerade motKarlstadt och dennes själsfränder, men jag kan icke påstå atthan var stark i argumenten. En rådsherre citerade Mosebok: »Du skall ej göra dig någon bild, ej heller något belä­te». Och en skomakare svarade: »Jag har ofta tagit utav hat­ten för bilder i rum eller på landsvägen; men det är en av­gudatjänst som berövar Gud den ära, som tillkommer honomallena.»– Vad svarade Luther då?»Då måste man också för missbrukets skull slå ihjäl allakvinnor och hälla ut vinet på gatorna.»– Det var dumt sagt; men så är det att resonera med sko­makare! För övrigt är det ovärdigt att sammanställa kvinnanmed vinet! Det skall vara den där materialisten, som sätter sinhustru i jämbredd med öltunnan.– Logiken är icke hans styrka, och hans jämförelser gå påkryckor. I sitt svar till påvens bannlysning skriver han blandannat: »Men om ett hölass bör hålla undan för en druckenmänniska, hur mycket mer bör icke Petrus och Jesus Kristusvika för påven?»– Det är ju vackert! – Återvändom till James Bainham.– Men först till slut med villoandarne i Tyskland. Utomkarlstadtarne hava andra svärmare, med stöd av Bibeln ochLuther förstås, börjat att döpa om sig, och chefen har tagit tiohustrur, åberopande sig på konung Salomo och David, jaAbraham själv ...– Där han I Bibeln! – Kalla in Bainham så få vi höra hur dettar sig ut! Han var jurist i Temple, sa’ du och har spritt luther­ska läror. Ha vi inte haft nog av Wyclif och lollardema, ska vi taom samma läxa som nu grymtas av den där tyska plagiatorn!– Jag är icke av naturen en ofördragsam man, sade More,men en stat skall vara homogen, annars faller den sönder;olärda och vettvillingar skola icke få träda fram och nosa sigmot statens religion, den må nu vara bättre eller sämre ...– Tag in Bainham och låt oss höra honom.More gick till en dörr, bevakad utifrån av knektar och gaven order.– Du skall förhöra, och jag skall höra på, sade kardinalen.Efter en stund leddes Bainham in i kedjor. More satte sigvid kortändan av ett bord. Och så började han:– James Bainham, kan du säga i få ord vad du tror på?– På Guds ord, det är all den Heliga Skrift.– Gör du det verkligen? Alltså på både gamla och nya tes­tamentet.– På båda!– På gamla alltså också?– På båda!– Alltså även på Gamla! Naturligtvis! Nåväl, du har låtitdöpa om dig, efter som Bibeln sagt, »går ut och lärer allt folkoch döper dem». Gott! Men har du låtit omskära dig också?efter som Bibeln bjuder det!Bainham fick ett fånigt uttryck i ansiktet och kardinalenmåste vända sig bort för att le:– Alltså, min kära Bainham, du är icke omskuren, fastänomskärelsen är påbjuden i Bibeln.– Jag är icke israelit! svarade Bainham.– Inte det! Men Nikodemus som sökte vår Frälsare ochtrodde på honom, kallas i Johannes för en rätt israelit. Är duicke en rätt israelit så är du icke en kristen.– Jag kan icke svara på detta!– Nej, du kan icke svara, men predika kan du, låta mun­vädret gå av dig. Är du lutheran?– Ja!– Men Luther står emot anabaptistema, därför står hanemot dig, och han har bett förstarne slå ihjäl vederdöparnesom vilda hundar. Är du ännu lutheran?– Ja, i hans första läror!– Om rättfärdiggörelsen genom tron. Vad tror du?– Jag tror på Gud fader ...– Vem är fadren? Det står i Luthers katekes: »Du skall ingaandra gudar hava för mig.» Men det är Mose lag, och det ärJehovah som där menas; tror du på Jehovah så är du jude;icke sant?– Jag tror på Kristus Guds son, också ...– Då är du judekristen då? – Och nu har du erkänt att duär lutheran, vederdöpare, jude och kristen, allt detta på engång. – Du är en fåne, och du har inte reda på dig; men detgick väl an, om du icke förförde andra ...– Ge honom ett kok stryk! sade kardinalen, vilken egentli­gen icke tyckt om samtalets gång, minst det där jävet motBibeln som han just nu skulle begagna till sina ändamål.– Han har redan fått! svarade More. Men, oavsett trosläror­na, denna inbilska man, som vill göra sig grön, tillhör en ligavilken sprider Bibeln i en dålig översättning. Du ser själv vartbibelläsning leder till, och jag uppmanar dig att angiva dinamedbrottslingar!– Det gör jag aldrig! – Den rättfärdige lever av sin tro!– Vill du kalla dig rättfärdig, fastän där finns icke en! LäsJobs bok, får du se! Och din tro, den är alltför konstig för atträknas dig till rättfärdighet. –– Skicka ner honom i källarn till mäster Mats! Ska man sittaoch höra på sån här smörja! Ut med honom!More visade på dörren och Bainham gick ut.– Ja, sade Wolsey! Vad förestår icke oss allt! Söndring, par­tier, strid! – Hade vi bara en tronföljare!– Vi kan väl inte skilja kungen heller!– Efter du sade ordet, så ... Han behöver icke skiljas, eme­dan hans äktenskap är ogiltigt.– Är det? Var står det skrivet?– I tredje Mose bok, tjugo och tjugoett: »Om någon tagersin broders hustru så är det en orenhet.»– Ja men i femte Mose bok, tjugofem och fem står detpåbjudet.– Vad i Jessu namn säger du?– Alldeles säkert: »Om bröder bo tillsammans och en avdem dör barnlös, så skall den dödes hustru icke gå ut ur släk­ten till en främmande man, utan hennes svåger skall ingå tillhenne och taga henne till sin hustru.»– Kors i Herrans Jesu namn, denna för– välsignade bok ...– Och dessutom: Abraham var gift med sin halvsyster, Jakobmed två systrar, Mose fader med sin faster ...– Det är Bibeln; nej tack då föredrar jag dekretalerna ochkoncilierna! Påven skall lösa bandet!– Skall det lösas då?– Du visste inte? Ja, det skall lösas. Och när Julius II kundedispensera, så kan Clemens VII absolvera.– Det är inte rätt mot drottningen.– Landet fordrar, riket, nationen! Konungens samvete ...– Jaså! Är det skön’ Anne?– Nej du, inte den!– Är det ...– Du får inte fråga mer!– Då svarar jag: Margareta av Valois.– Då svarar jag ingenting, men jag svarar icke för ditt liv omdu talar i otid! – Emellertid, då duger inte Bibeln mer för dethär!– Det vore en nödig reform att vi fick stryka gamla testa­mentet såsom varande en judebok!– Vi kan väl inte stryka Davids Psalmer heller, som är vårenda kyrkosång. Själva Luther har ju tagit sina psalmer urPsaltaren och »Vår Gud är oss en väldig borg» ur SalomosOrdspråk; melodien har han plockat ur Graduale Romanum!– Men vi måste få ut Mose lag såsom en apokryf, eljes äro viju fariséer och judekristna. Vad ha vi med omskärelsen, påska­lammet och svågeräktenskap att göra! Vänta, när jag blirpåve ...– Ska vi verkligen vänta så länge?– Åh skäms! – Det ringer middag! Låtom oss icke försum­ma våra plikter! Köttet skall ha sitt för att icke brinna. Åk medmig till Westminster, så kan du gå till Chelsea sedan!*Henrik VIII var tolv år, då han förlovades med sin broderArthurs änka. Vid fjorton års ålder protesterade han motäktenskapet, som var honom motbjudande, men vid adertongifte han sig med Katarina som var Kejsar Karl V:s faster.Kardinal Wolsey ville gärna skilja kungen, ty han önskadetronföljare för att få sitta kvar vid makten, vilken han miss­brukat till den grad att parlamentet fallit nästan i glömska.Han ville äkta konungen med en mäktig prinsessa, och reflek­terade en tid på Margareta av Valois, men ville på inga villkorupptaga en av landets ätter i dynastien. När han emellertidväckt konungens samvete hade han släppt lös en storm denhan icke förmådde betvinga, ännu mindre styra i den riktninghan åsyftade, ty konungens tycke för Anne Bullen var nume­ra oövervinnerligt. Men då fick kardinalen ta sin tillflykt tillfalskt spel, varpå han föll.I sex år förhandlades det, och konungen var sin älskadetrogen, skrev brev dem man ännu kan läsa, och vilka röja enstor och ärlig kärlek. Breven voro mest undertecknade Hen­rik Tudor, Rex, Er trogne och ståndaktige tjänare, och börja­de »Min härskarinna och vän». Anne svarade nekande, ochhennes kärlek för Percy avklipptes med att han giftes bort.Sedan alla lärda fakulteter blivit hörda och man boxatsmed Mose femte och Mose tredje, sände påven en nuntiemed hemliga order att trolla bort hela frågan medelst upp­skov. Men Henrik släppte icke taget, ehuru han stred fruk­tansvärda strider med sina känslor för Katarina, vilken hanvördade. I Blackfriars kapitelsal öppnades också processen ikonungens och drottningens närvaro, men Katarina stodupp, kastade sig för konungens fötter, talande ord som rördetyrannen. Men hon jävade forum, vädjade till påven och åter­vände till Bridewell, där vi återfinna henne i ShakespearesHenrik VIII sörjande och låtande för sig sjunga den härliga:»Orfeus sjöng vid lutans toner, Fjällens snöbetäckta zonersänkte sig för Skaldens sång etc.»*Nu hade processen pågått några år under omväxlande opini­oner för drottningen och för konungen, ofta under medli­dande med båda, då plötsligen ryktet restes att pesten brutitut. Det var icke längre Svarta Döden eller Böldpesten, utandet var Den Engelska Svetten. Denna förut okända sjukdomhade först brutit ut samma år Rosornas strid slutade vid Bos­worth, men höll sig så avgjort inom England att den icke gickin i Skottland eller Irland, och den var så fästad vid engelsktblod att i Calais endast engelsmän, icke fransmän angrepos.Därefter hade sjukan dykit opp två gånger och alltjämt hål­lande sig till engelska nationen. Men nu kom han igen, ochslog upp i London.Konungen som sagt att »ingen annan än Gud kunde skiljahonom från Anne» blev uppskrämd och visste icke vad hanskulle tänka, om det var en varning eller en prövning.Sjukan yttrade sig medelst svettning och sömnlusta; gavman efter för sömnsjukan kunde man vara död på tre timmar.I London dogo borgare som flugor; Thomas More förloradesin dotter; kardinalen som kommit in för att presidera iHampton Court lät åter spänna för och flydde huvudstupa utur staden. En av Annes damer angreps slutligen. Då förloradekonungen all besinning, skickade Anne hem till sin fader,och flydde själv, från ort till ort, från Waltham till Hunsdon.Och så försonade han sig med Katarina; bodde i ett torn, utantjänare; lät sätta upp sitt testamente och var beredd att dö.Då kom underrättelsen att Anne var angripen av sjukan.Konungen hade förlorat sina kammarherrar, och skrev nubrev på brev; därpå flydde han igen, till Hatfield och Titten­hanger ...Men Anne kom sig, pesten upphörde, och Henrik börjadeomigen att processa.Kardinalen och nuntien vinglade, och på sjätte året förlo­rade konungen tålamodet. Han hade då funnit sin man somhan sökte, ty Thomas More ville icke ogilla Katarinas äkten­skap. Den nye mannen var Thomas Cranmer, som hatadepåve och munkar, samt drömde om ett fritt England, fritt frånRom.Konungen och hans nye vän arbetade i hemlighet på någotsom Kardinal Wolsey icke kände, och en dag var förarbetetgjort, papperna klara; och minan sprang.*Från Tower lade konungens galär ut, icke så lysande docksom kardinalens en gång varit. Cranmer satt bredvid.– Inte sover jag i Tower mer, sade kungen. Nu flyttar jag,Thomas, det här är flyttningslasset! – Och jag flyttar in i White­hall, ty så skall York Palace heta; både därför att jag som enLancaster hatar York, och därför att min vita ros skall bo i mittslott! – Nu skall du sitta i Tornet, min helveteshund! Tänk attdenna Satans kardinal har lurat mig i sex år. Vilka lidandenhans falskspel har förorsakat mig, åh! – Sex år! – Och jag haralltid hatat denna man, men jag har behövt honom, ty hanvar habil.Konungen kastade en blick åt norra stranden av Thames:– Och jag har bott i en stad, som icke varit min; en tredje­del äges av Rom. Jag har bott som en tiggare, men nu – ärLondon mitt! Temple, Saint James, Whitehall, Westminster,att börja med, sedan de andra.Galären kom upp till York Palace, och konungen gick inmed sina knektar, utan att ge lösen eller svara på kammar­herrars frågor. Han gick rakt in i kardinalens rum, och ladenågra brev för honom.– Läs! Din orm! Dina falska epistlar bakom min rygg!Kardinalens ansikte blev hälften mindre och näsan liknadeen dödskalles. Men han föll icke på knä, utan reste huvudetför sista gången:– Jag vädjar till påven, sade han.– Det finns ingen påve i England mer! Jo, jag är påven, ochdärför är du icke kardinal längre; därför har jag givit mig självdispens, och därför har jag vigt mig i går med Anne Bullen;om några dagar skall jag kröna henne; och sen ska vi bo här!Här! Men du skall bo i Tower! Ut! innan jag sparkar dig! Ut!*Därmed var England fritt, en tredjedel av London som till­hört munkar, återföll till kronan; och så gick det ut över helalandet!Kungen hade fått sin älskade Anne, men efter tre år hals­höggs hon, emedan hon kränkt konungens ära med att taemot ungherrar i hennes enskilda rum.Därpå gifte konungen om sig fyra gånger till. Kardinal Wol­sey hann dö innan han kom på schavotten. Thomas Moreblev verkligen halshuggen. Cranmer slutade på bålet, ochCromwell som först försvarade Wolsey, men sedan blev munk­hammaren, ändade sina dagar med att halshuggas.Allt detta synes vara mycket invecklat och sorgligt, menlikafullt utgick ur detta trassel ett fritt, självständigt och mäk­tigt England, så att när tyskarne med 30-åriga kriget skullebefria sig från Rom, var England redan färdigt med sitt arbe­te.Vita Berget.Medan fredsunderhandlingarne pågingo i Osnabrück ochMunster, flammade trettioåra kriget upp här och där, merakanske av begäret att motionera trupperna än för att skyddatron och trosförvanterna, men mest för att skaffa underhåll åtsoldatesken och byte åt befälet. Allt tal om religion hade upp­hört, och de nya konstellationerna spelade nu med öppnakort. Det protestantiska Sachsen, lutherdomens första stöd,arbetade tillsammans med det katolska Österrike, och detkatolska Frankrike med det protestantiska Sverige. I slaget vidWolfenbüttel 1641 hade någon anmärkt att franska katolikerslogos mot tyska katoliker, vilka senare dock förde JohanBanérs lik mellan sina leder.Svenska generalerna voro icke angelägna om fred, men dåunderhandlingarne nu pågingo det sjunde året kände detiden vara inne att passa på. »Den som tager något, han havernågot» skrev Wrangel till sin son.Hans Christopher von Königsmarck, som fortsatte JohanBanérs traditioner, hade nyss varit med vid Zusmarshausen,och skickades nu österut mot Böhmen. Som han bara ägde500 man fotfolk utom rytteriet, visste han icke vad han skulletaga sig före, utan strövade på måfå, sökande byte. Men därfanns intet, ty Johan Banér hade härjat trakten förut.»Därpå tågade de», liksom Xenofon, och de funno skogar­ne utmed landsvägen nedhuggna; på åkrarne växte ogräs,och i träden hängde lik; kyrkorna voro brända, men kyrko­gårdarne bevakades för att icke man skulle äta opp liken.En natt hade Königsmarck detacherat en liten strövkårsom han själv förde, och de hade till ärende att söka mat. Destyrde rätt in i skogen där de sågo ljus lysa. Men det varendast ett rött sken, som ur en kolmila eller en smedja. Destego av hästarne och smögo sig till fot fram emot den belys­ta platsen. Komna intill stället hörde de människoröstersakta sjunga ett Miserere, och de sågo män, kvinnor ochbarn sittande i ring kring en bakugn, sista återstoden av enby.Königsmarck gick ensam framåt, och dold av en ung gransåg han ett skådespel ... Han hade nog sett liknande, menicke under sådana omständigheter.Ini bakugnen stektes på en järnskyffel ett vildbråd somkunde vara en jättestor hare, men icke var. Liksom haren varhan mycket smalbent och mager över rygg och bröst, menbakdelen ensam syntes väl utvecklad; huvudet hade han stuck­et mellan framfötterna ... Nej, det var inga framfötter, ty därsutto två femfingrade händer, människohänder, och om hal­sen var knutet ett halvkolat rep. Det var en människa, enhängd som nedskurits för att förtäras.Generalen var icke blöt av naturen, och han hade varit medom mycket, men detta var över alla gränser. Han blev förstond och ämnade avbryta kannibalernas måltid, men då hanfick se de små barnen som sutto i mödrarnes knän med gräs­tappar i munnen, fattades han av medlidande. Människoätar­ne sågo själva ut som lik eller vansinniga, och allas ögon vororiktade på ugnen, där de väntade räddningen. Därundersjöngo de sitt Herre förbarma dig och bådo om förlåtelse förden svåra synden som de måste begå.– Vad rör detta egentligen mig? sade sig generalen. Jagönskar bara jag sluppit se det!Och han återvände till sitt folk, varpå de strövade vidare.Skogen ljusnade, och de kommo fram till en öppen platssom liknade ett stenrös, och mitt i röset reste sig en pelare, enenda. I halvskymningen kunde de icke skönja så noga, menuppe på pelaren syntes något röra sig. Detta något liknade enmänniska, men han hade bara en arm.– Det är ingen människa, för då skulle han ha två armar!föreslog en av soldaterna.– Det vore väl fan, om inte en människa kan sakna enaarmen.– Ett ovanligt fall! Kanske ett pelarhelgon!– Ge’n ett skott krut, så få vi se!Vid vapenskramlet som nu uppstod, höjde sig ett tjut såfasansfullt och mångstämmigt att ingen trodde det kom frånpelarhelgonet. I det samma rörde sig stenröset, blev en levan­de massa.– Det är vargar! Lägger an! – Fyr!Salvan gick och vargarne flydde! Königsmarck steg framgenom röken, och såg nu en enarmad kejserlig stående påskorstenen efter en brunnen stuga.– Kom ner, få vi se på dig, sade han.Den ofärdige klängde ner, med sin ena arm, ådagaläggan­de en otrolig vighet.– Den där skulle man ha att bestiga courtinen vid en storm­ning!Och så började förhöret.– Är du ensam?– Numera ensam, tack vare Ers nåd, ty vargarne ha hållitmig sällskap i sex timmar.– Vad heter du, varifrån kommer du, vart ska du hän?– Jag heter Odowalski, jag kommer från Wien, och jag gårtill helvete om jag inte får hjälp.– Vill du bli med oss då?– Ja, så gärna jag lever; med vem som helst, bara jag fårleva! Armen miste jag; en gård fick jag; den brände de opp –och sen släppte de mig på landsvägen; med hustru och barnförstås!– Hör du, hittar du till Prag?– Jag hittar ända in i Prag, ini Hradschin och kejserligaskatten, Wallensteins palats och kungliga slottet, spanskadanssalen och Loretoklostret ... Där finns multum plus pluri­mum.– Vad har du för grad i armén?– Jag är överstlöjtnant.– Ja-så, det var annat! – – – Kom med mig, ska ni få en häst,överstlöjtnant, och sedan låt se vad ni duger till.Odowalski fick en häst, och generalen tog främlingen tillsin sida, samtalande förtroligt hela natten tills de åter anträf­fade huvudstyrkan.*Några dagar senare stod Königsmarck med sin lilla styrka påVita Berget väster om Prag, det gyllene Praga. Och det var iskymningen sent om kvällen den 15:e juni. Han hade sinOdowalski vid sidan, och syntes vara särdeles god vän medhonom. Men truppen visste ingenting om generalens planer,och när befälet såg att det bar i väg till Prag, blevo de förvå­nade, ty staden var väl befästad, och försvarad av ett starktbeväpnat borgerskap.– Man kan ju alltid se på grannlåten, svarade Königsmarcktill invändningarne. Det kostar ju ingenting.Och de gjorde halt på Vita Berget, dock utan att slå läger.Men de sågo ingenting av den granna staden, ty det var mörkt,men de hörde klockor ringa, från kloster och kyrkor.– Detta är alltså Vita Berget, där jämnt för trettio år sedankriget bröt ut, sade Königsmarck till Odowalski.– Ja, svarade österrikarn, då bröt böhmarnes uppror ut,och deras konung Fredrik V av Pfalz blev slagen här så att dethurrade om det!– Om ni glömmer vem ni är, så glöm inte vem jag är!– Inte ska vi gräla om det som hände för så länge sen! Menfaktum är att upproret blev kväst, och protestanterna fick gesig av. Vad hade de nu för sitt bråk, de stackars böhmarne?Husiter, taboriter, utrakvister gåvo sina liv den gången, mennu är Böhmen likafullt katolskt. Dårskaper bara!– Är inte överstlöjtnanten av romerska kyrkan?– Jag är inte alls av någon körka, jag är av armén; och nuska vi ta Prag i en handvändning.Och så blev det gjort. Vid midnatt klättrade fotfolket övermuren, kastade ner posten i en grav, högg ner portvaktarne,och så var Lilla sidan intagen.*I tre dagar plundrades den vänstra sidan av Moldau, ochKönigsmarck lär ha skickat fem vagnar med guld och silver åtnordväst, uppåt Tyskland för egen räkning. Odowalski fick6.000 riksdaler för besväret och adlades till von Streitberg påsvenska riddarhuset.Men högra sidan var icke tagen. Den försvarades av 10.000borgare, studenter, munkar och judar till och med. Det fannsnämligen sedan gamla tider en stor judekoloni här, och deuppgåvo sig ha flytt hit under sista tyska korståget, direkt frånJerusalem, varför även ön i Moldau än i dag kallas Jerusalem.Och judarne utmärkte sig så, att de erhöllo till hedersgåva avkejsar Ferdinand III en stor fana, som kan ses i deras synagoga.Königsmarck kunde icke taga Gammelstaden, utan måsteskicka efter Wittenberg. Denne plundrade verkligen Taboroch Budweis, men Prag som var utplundrat lockade honomicke.Då måste pfalzgreven Karl Gustav komma, och han beläg­rade formligen Östra stadsdelen.Königsmarck bodde på slottet, där han kunde se gamlalantdagssalen, från vars fönster greve Thurn kastat ut kejserli­ga stathållarne Martiniz och Slavata; protestanterna säger attde föllo på en dynghög, men katolikerna påstår att det var enfläderbuske.Emellertid hade pfalzaren Karl Gustav, som väl var små­kusin med pfalzaren Fredrik V, lika liten lycka som denne vidPrag. Han blev sjuk och var säker om att vara förgiftad. Menhan kom sig, och skulle just få förstärkningar av Wrangel, dåunderrättelse inlopp att freden var slutad, Westfaliska freden.Och så var det slut på trettioåriga kriget. Sverige fick 2 mil­lioner riksdaler och några besittningar, som dock skulle varatyska län, emot att svensken erhöll tre röster i tyska riksdagen.Men Tyskland hade endast en fjärdedel av sin befolkningkvar; och i stället för att ha varit en stat under kejsaren, utgjor­de det nu 300 småstater.Dock, trosfriheten från Augsburg 1555 var återvunnen,samt utsträckt till de reformerta och den var dyrköpt, menäven friheten från Rom var ernådd för Nordtyskland, och denkunde icke köpas dyrt nog.Ur kaos utgår skapelse och nyskapelse; ur Tysklands kaosframväxte Nordtyskland; och dess frö hette Brandenburg somsedan blev Preussen, slutligen Tyska Riket, som hämtade kej­sarkronan i Versailles, och icke från Rom.Den Store.Vid södra stranden av Finska viken låg den lilla byn Strelna,halvvägs mellan Petersburg och det påbörjade Peterhof. Ibyns utkant vid bäcken Strelka syntes ett enkelt lanthus blandekar och tallar, och det var målat i rött och grönt, fönster­luckorna voro slutna ännu, ty klockan var endast fyra på som­marmorgonen.Finska viken låg blank i soluppgången, och en holländskkogg som sökt gå in i hamnen till Admiralitetet, men ickekommit längre än i höjden av Strelna, tog nu ner seglen ochgick för ankar. Flagg förde han på stortopp men den blåsteicke ut.Invid lanthuset i rött och grönt stod en urgammal lind medkluven stam, och i klykan var ett trägolv med räcke anbragt;och till denna lövsal ledde en trappa upp.I den tidiga morgonstunden satt en man däruppe i trädetvid ett omålat haltande bord och skrev brev. Bordet var över­fullt med papper; men där var även plats för ett ståndur sak­nande glas, en kompass, ett cirkelbestick och en stor ring­klocka av brons.Mannen satt i skjortärmarne, med nedkavade stoppadestrumpor och grova skor; hans huvud föreföll otroligt stort,men var icke så stort; halsen var en tjurs och kroppen en jät­tes; handen som förde pennan var grov och tjärig, pennangick trögt, lite snett på raden, men fort. Breven voro korta, påsak, inga inledningar och inga avslutningar, bara underteck­nat Peter, i två delar som om namnet gått sönder under dentunga handen.Det fanns väl en million med det namnet i Ryska riket, mendenna Peter var den enda som gällde och ingen misstog sigpå den namnteckningen.Linden sjöng av bin och humlor, lilla Strelkabäcken porla­de som ett tekök, och soluppgången var härlig, brytande inmellan lindens löv, och fläckvis lysande på det ovanliga ansik­tet på en av de ovanligaste och svårförklarligaste män somlevat.Ibland syntes detta granna huvud med korta håret som ettvildsvins, och när skrivaren slickade på gåspennan som enskolgosse, visade sig tänder och en tunga som ett sköldhål­lande lejons; ibland drogs ansiktet ihop av en fruktansvärdsmärta, en torterads, en korsfästs; men så tog han ett nytt pap­per, började ett nytt brev, och då sken det av pannan, mun­nen log så ögonen försvunno, och den fruktansvärde sågskälmaktig ut.Nytt papper; och det blev en liten biljett, till en dam syn­barligen; och nu ändrades masken till en satyrs, upplöste sig idekorativa linjer, och exploderade slutligen i ett gapskrattsom var helt enkelt cyniskt.Morgonkorrespondensen var slutad, och Tsaren hade skri­vit femtio brev, som han dock lämnade oförseglade – demskulle Kathia, hustrun lägga ihop och lacka.Nu sträckte jätten på sig, reste sig med möda, och kastadeen blick utåt viken. Med kikaren såg han sitt Petersburg ochsin flotta, det påbörjade Kronstadt med fästningen, och slut­ligen upptäckte han koggen.– Hur har den kommit in utan att salutera, tänkte han. Ochvåga lägga sig på redden, utanför mina knutar!Han ringde i klockan, och genast syntes en kammartjänarekomma springande från tältraden som var dold bakom tallar­ne, och där vakt och betjäning bodde.– Fem man i båt, ut och preja den där skutan, kan du se vaddet är för en landsman?– Det är en holländare, majestät!– Holländare! Tag då hit kapten död eller levande, genast!– Kvickt, men först mitt te!– Huset sover, allranådigaste Herre!– Väck dem då, ditt nöt! Bulta på luckorna, slå in dörrn!Sova på ljusa dagen.Klockan ringde, och en ny tjänare syntes!– Tag hit te! Och brännvin! Mycket brännvin!Tjänare sprungo, huset väcktes, och Tsaren fördrev otålig­heten med att göra anteckningar på griffeltavlor och plån.När han blev otålig gick han ner och rappade med sin käpppå alla fönsterluckorna. Då hördes en röst inifrån:– Vänta litet!– Näh, det vill jag inte, jag är inte född att vänta. Rappa påannars sätter jag eld på huset! Sök upp mig i linden!Han gick ut i sina trädgårdar och kastade en blick på medi­cinalväxterna, plockade något ogräs och vattnade här ochdär. Gick in i lagården och mönstrade sina merinosfår, somhan själv infört. Fann i stallet en skospilta sönderslagen; togen såg och en hyvel samt lagade. Kastade något havre åt sinfavorittravare, ty han åkte mest, när han icke sprang, till fots;rida ansåg han ovärdigt för en sjöman och Tsaren betraktadesig framför allt som sjöman. Därpå gick han in i svarvstuganoch trampade ett tag på svarvstolen; men vid fönstret stod ettbord med en kopparstickares attiralj, och med stickeln droghan upp några linjer som fattades i en karta. Han skulle justtill smedjan, då en kvinnlig röst kallade honom till linden.Uppe i trädet syntes nu hans maka, Tsarinnan, i morgon­kjol. Det var en grovlemmad kvinna, med stora fötter; ansik­tet var fett och oskönt, ögonen sutto icke rätt i huvudet utanstramade i fattningarne.– Så tidigt du är uppe i dag, far lilla, hälsade kejsarinnan.– Är det tidigt? Hon är ju sex!– Hon är bara fem!Tsaren tittade på uret:– Fem? Då ska hon bli sex!Därmed drog han fram visaren en timme. Hustrun logbara, lite överlägset, men icke retsamt, ty hon visste hur farligtdet var att reta den mannen. Och därpå serverade hon teet.– Där har du sysselsättning, sade Peter, pekande på breven.– Det var många stycken det där.– Är det för många kan jag ta hjälp.Tsarinnan svarade icke, utan började ögna i breven, vilketTsaren gärna såg, ty då fick han stridsämnen, och han ville all­tid strida för att hålla sina krafter vid vigör.– Förlåt Peter, sade hustrun, men är det rätt att du hållerdig till svenska regeringen för de holländska skeppen?– Ja, det är rätt! Allt vad jag gör är rätt!– Det förstår jag inte! Våra ryssar skjuter av misstag på fred­liga holländska skepp; du fordrar skadestånd av svenskarnedärför att olyckan skedde i svenskt farvatten ...– Ja, enligt romersk rätt, beivras brottet i det land där detbegicks ...– Ja, men ...– Det är detsamma, den som kan betala han betalar; jagkan inte och holländarne skall inte, därför ska svenskarne!Förstår du det?– Nej!– Jo, svenskarne ha retat turken på mig, och det ska de fåbetala!– Må vara! Men varför skriver du så här ovänligt till hol­ländska regeringen, du som älskar holländarne?– Varför? Jo därför att Holland är på nedgående efterUtrechtfreden. Holland är slut, alltså: på sophögen med dessrepublik! Nu kommer England! Jag håller på England, sedanFrankrike också gått ner!– Ska man överge sina gamla vänner ...– Ja visst, när de inte duger längre; för resten: ingen vän­skap i kärlek och politik! Tror du jag älskar den där uslingenAugust i Polen? Nej det tror du inte, men jag måste strykamed honom, för mitt lands skull, för Rysslands skull! Den sominte kan offra sina små tycken och passioner för sitt fädernes­land, den blir en Don Quichotte som Karl den tolfte. Dendåren har med sitt oresonliga hat mot August och mig arbe­tat på Sveriges undergång och Rysslands framtid. Men att dendär kristne hunden retade turken mot oss, det var ett brottmot Europa, ty Europa behöver sitt Ryssland mot Asien. Sattinte mongolen här i två hundra år och hotade; och när våraförfäder slutligen fick ut honom, så kommer en sån där rid­dare och drar in hedningen från Konstantinopel. Mongolenstod ju en gång in i Schlesien och skulle ha ödelagt Väster­landet, om inte vi ryssar räddat det. Karl den tolfte är död nu,men jag förbannar hans minne, och jag förbannar var och ensom söker hindra mig i mitt lovliga ärende att göra Rysslandtill östra Europa från att ha varit västra Asien, och jag slår nervem det vara må som rör vid mitt verk, vore det så min egenson.Här blev det tyst. De sista orden rörde vid den ömtåliga frå­gan om Peters son i första giftet Alexej, som nu satt fången iPeter-Paulsfästningen väntande sin dödsdom, förvunnen attha motarbetat sin faders arbete på Rysslands civilisering ochmisstänkt för delaktighet i upprorsförsök. Den frånskilda hust­run Eudoxia var inspärrad i klostret Suzdal.Katarina älskade naturligtvis icke Alexej, emedan han gickivägen för hennes barn, och hon såg gärna att han dog, menhon ville icke ha skulden; och som Peter icke heller var ange­lägen därom, hade han tillsatt en domstol av 127 personer föratt döma sonen.Ämnet behandlades därför ogärna, och med Peters otroli­ga förmåga att växla tankar och känslor, klippte han tystna­den med ett banalt:– Var är brännvinet?– Du får inge brännvin så tidigt, min gosse!– Katrina! sade Peter med en viss accent, under det ansik­tet började rycka!– Var lugn, lejon! svarade hustrun och strök hans svartaman som hade rest sig. Och ur en korg tog hon fram en flas­ka och ett glas.Lejonet ljusnade, sög i sig det starka, log och klappade sinmakas väldiga barm.– Vill du se barnen? frågade Katrina för att leda in i milda­re stämningar.– Nej, inte i dag! De fick stryk i går, och de ska inte tro attjag kryper efter dem! Håll dem på avstånd och under dig,annars får du dem över dig!Katrina hade tagit den sista biljetten liksom i tankarne ochbörjat läsa. Nu rodnade hon, och därpå rev hon sönder bre­vet:– Du ska inte skriva till aktriser, det är för stor ära för dem,och skammen blir vår – 
Tsaren log, och blev icke ond, ty biljetten var icke ämnadatt avsändas, endast hopklottrad för att reta hustrun, kanskeför att skryta också.Steg hördes nere i sanden:– Se där ha vi min vän skurken!– Tyst, varnade Katrina. Mensjikov är din vän.– Joo! Den vännen! En gång har jag dömt honom tilldöden för stöld och bedrägeri, men ändå lever han, och tackvare din vänskap ...– Hyss!Mensjikov, stor krigare, duktig statsman, gunstling, oum­bärlig, stenrik, och i vilkens hus Tsaren hämtat sin Katarina,kom störtande uppför trätrappan. Det var en skön man medfranskt utseende, lysande dräkt, fina låter.Han hälsade Tsaren ceremoniöst och kysste Katarina påhanden.– Nu äro de framme igen! började han.– Strelitzerna? Har jag inte utrotat dem från jorden?– De växer upp igen som draksådd, och nu vilja de befriaAlexej.– Vet du närmare?– De sammangaddade komma ihop i afton klockan halvsex ...– Var?– På Strandlinjen numro fjorton, vid ett simulerat gästa­bud ...– Strand – – – numro fjorton ... skrev Tsaren på ett plån.Mera!– Och i natt klockan två tänder de eld på staden ...– Klockan två!Huvudet började skaka och ansiktet ryckte på Tsaren:– Jag bygger och de river; men nu skall jag riva upp demmed pålroten. Vad säger de?– De se tillbaka på det heliga Moskva, och finna Petersburgvara en gudlöshet eller en elakhet. Arbetarne dö som flugor isumpfeber, och att, du, Tsar, bygger mitt i träsket fatta de somen bravad à la Louis XIV som lade Versailles i en mosse.– Åsnor! Min stad skall vara lås till flodmynningen ochnyckel till havet, därför kan den endast ligga där; och träsketskall bli kanaler som föra båtar likt Amsterdam. Tänk, närapor skola döma!Han ringde i klockan och en tjänare syntes:– Spänn för kabrioletten! ropade han nedåt. – Och nu far­väl Katarina, jag kommer inte hem förrän i morgon, det bliren het dag, men ... Men glöm inte breven. Alexander får hjäl­pa dig ...– Skall du inte klä på dig, min son? svarade Katarina.– Klä? Jag har ju sabeln!– Tag rocken åtminstone!Tsaren tog på sig rocken, drog in några tornar i svångrem­men som höll sabeln, fattade käppen och sprang ner ur trä­det med ett tigersprång.– Må det ske då! viskade Mensjikov till Katarina.– Du har väl icke ljugit Alexander?– Lite ljuga pryder tal! Huvudsaken är vunnen, och i mor­gon, Katarina, skall du sova lugnt med dina tronföljare i barn­kammarn!– Kan han misslyckas?– Nej! Han misslyckas aldrig!*Tsaren sprang ner till havsstranden, han gick nämligen aldrig,utan sprang. »Livet går fort» brukade han säga, »och vi hamycket att uträtta.»När han nådde sandvallen, möttes han av en landande båtmed fem man och den holländska fången. Denne satt lugntill rörs rökande pipa. Då han fick syn på Tsaren lyfte han sinmössa, kastade den i luften och hurrade.Tsar Peter skyggade för ögonen, och när han känt igen singamle lärare och vän Jaen Scheerborck från Amsterdamsprang han i båten, på roddarnes axlar och knän, störtade ifamnen på Jaen och kysste honom så att tobakspipan brastitu, eld och rök svepte om hans stora gråa skägg.Därpå lyfte han gubben, bar honom som ett barn i sinaarmar, upp på stranden.– Äntligen din gamla skälm fick jag dig hit till mig. Nu skadu se min stad och min flotta som jag byggt själv, ja du har julärt mig. – Hit med kabrioletten gossar, och en dragg urbåten, vi ska ut och lovera! Fort!– Kära hjärtans, sade gubben plockande tobaksaska urskägget, att jag skulle få se Tsar Timmerman innan jag dog,jag tror jag går åt ...– Opp i kabriolen, gubbe; häng draggen bakpå gossar; vardu ska sitta? I knä på mig ska du sitta!Kabriolen hade bara plats för en person, men kapten fickverkligen sitta i knä. Tre hästar i rad voro förspända och enfjärde gick på sidan om den första.Piskan knallade och Tsaren lekte att han var på sjön:– God vind, va? Tolv knop, skota där, så ja, så ja!Det syntes en grind, och skepparn som kände Tsarens vildamanövrer, men även hans skicklighet, började skrika:– Grind förut, stopp!Men Tsaren som återfunnit sin ungdom hos den gamlevännen från fordom, och med sin oförbrännerliga pojkaktig­het älskade upptåg och faror, piskade på hästarne, vissladeoch kommenderade:– Tag fullt, ligg opp, god gång, så ja, klart till aktion, höja,hopp!Grinden var forcerad, den exploderade rent av, och gub­ben skrattade så han hoppade i Tsarens knä.Så gick det framåt utmed stranden, och vid stadsportenskyldrades och saluterades, på gatorna hurrades, och när deanlände till Admiralitetet lossades kanoner och mannades rå.Men Tsaren troende, eller lekande att han var på sjön, kom­menderade.– Ankaret går!Därmed kastade han draggen mot väggen så att det fastna­de i en fackelhållare, vilken böjde sig utan att brista. Men häs­tarne som ännu hade fart strökos baklänges och segnade påknä. Den första i spännet reste sig icke mer; han var död avsviterna från grindens angöring.Tre timmar senare då flotta och varv visiterats sutto Tsarenoch Jaen Scheerborck på en sjömanskrog. Kabrioletten stodutanför och var ankrad vid halmtaket.Brännvin fanns på bordet och piporna rykte. De båda vän­nerna hade talat om allvarliga ting; Tsaren hade gjort sexbesök, ett mycket viktigt i Generalitetet, och varifrån han komner mycket upprörd till den väntande skepparen. Men medsin otroliga förmåga att skaka av sig obehag och växla stäm­ningar, befann han sig nu strålande glad:– Du frågar, var jag skall få innevånare till min stad! Jo, jagdrog hit 50.000 arbetare först, och det var grundplåten; sedanbefallde jag alla ämbetsmän, präster och större jordägare attbygga ett hus var och en; antingen de ville bo där eller inte!Och nu har jag hundra tusen! – Jag vet de pratar och säger attjag bygger städer, men inte bor där själv. Nej, jag bygger inteåt mig, utan åt ryssarne, Moskva hatar jag, ty där luktar Tartar­Khan, jag bor helst på landet, och det angår ingen. – Drick nugubbe, vi ha hela dan för oss, ända till klockan fem, då måstejag vara nykter! – 
Gubben drack försiktigt och visste inte riktigt hur han skul­le ha sig i så förnämt sällskap, som dock var så matrosaktigt.– Nu ska du tala om historier, vad folk säger om oss, du kanväl en hop du Jaen?– Jag kan nog, men det går aldrig an ...– Nå, då ska jag berätta, sade Peter. Känner du den här omcirkeln och osten? Inte! – Den är så här! Tsaren är så snål atthan alltid går med ett cirkelbestick i fickan. Med cirkelnmäter han ostbiten, för att se om de ha stulit av den sedansista måltiden! Den är god! – – – Eller den här! Tsaren har ensuparklubb. En gång skulle de fira högtidsdag, och då blevogästerna inlåsta i tre dygn för att supa. Varje gäst hade enbänk bakom sig för att sova bort ruset; och därjämte stodo tvåhalvtunnor för var och en; den ena tunnan höll foder för tredagar, den andra var tom – och var avsedd till hemliga ända­mål, du förstår ...– Nej, det var alldeles vådligt ...– Sådant roar man sig med i Petersburg ... Har du inte hörtatt jag drar ut tänder också? Det skall finnas en hel säck medtänder i mitt palats; och så opererar jag på lasaretten; nyligentappade jag ut en vattusiktig kvinna så att hon dog.– Tror folk det där?– Ja visst fan tror de! De är så dumma, ser du, men jag skallskära åsneöronen av dem, och jag skall bränna tungan pådem ...Hans ögon började gnistra, och man såg vart hans tankargingo. Men öppen som han var tycktes han äga spärrhakar, såatt han även i ruset förteg sina stora hemligheter under dethan yppade sina små.Nu kom en adjutant in, och viskade något åt Tsaren.– På slaget fem! svarade Tsaren med hög röst! Sextio gre­nadjärer, med skarpa skott och hirschfängare! Adjö!– Jo, du Jaen, fortfor Tsaren, görande en volt i tankegång­en, jag ska köpa dina vävstolar, men jag ger inte mer än fem­tio rubel stycket.– Sexti, sexti ...– Du Satans holländare, gnidare, när jag bjuder femti, så ärdet en ära för dig ... ja, det är det!Vreden började stiga, men den kom efteråt och stod i sam­manhang med adjutantens meddelande, och icke alls medvävstolarne. Men det kokade i grytan och locket måste upp.– Ni, usla kryddkrämare, bara skinna folk, skinna! Men er tidär förbi! Nu kommer engelsmännens. Det är annat folk det!Jaen skepparen började mulna, och det retade Tsaren ändåmera, men han kunde icke bli ond på sin gamla vän, han villeha ett nöje i hans sällskap, och därför kastade han åt sidan:– Krögare! ropade han. Tag hit champagne!Krögarn kom in, föll på knä, och bad om nåd för att hanicke hade den dyra drycken på lager.Det där överflödiga ordet lager kunde låta ironiskt och ret­samt, men var det icke! Dock det var välkommet, och käppenkunde brukas.– Har du lagerkällare, din skälm; vill du lära mig att enmatroskrögare får föra lager av snapsar ...Och nu gick käppen! Men när holländarn vände sig bortmed en ogillande min, bröt Tsarens raseri ut. Det var ett slagssjukdom eller naturell att han måste ha ett utbrott, och nu flögsabeln ur skidan. Som en rasande slog han sönder alla flaskor­na på diskhyllan, högg benen av bord och stolar; därpå gjordehan ett bål av spillrorna, och ville bränna opp krögarn levande.Då öppnades en dörr, och där syntes en kvinna med ettlitet barn på armen. När barnet fick se fadren ligga med fram­sträckt hals, började den lille skrika. Tsaren stannade i gesten,lugnade av, gick fram till kvinnan och hälsade:– Var lugn, mor, dig sker intet ont! Vi bara leker matroser!Och vänd till krögarn:– Skicka opp räkningen till furst Mensjikov; han betalar. –Men om du klår mig, så ... ja jag förlåter dig för den här gång­en! – – – Nu reser vi Jaen! Hiv ankaret och klara skot!Därpå reste de ut i staden, och Tsaren sprang upp i hus,kom ner igen, och så blev det middag.De stannade utanför Mensjikovs palats.– Är middan färdig? frågade Tsaren ifrån kabrioletten.– Middagen är färdig! svarade en lakej!– Servera för två! – Är fursten hemma?– Fursten är icke hemma!Gör ingenting! Alltså för två!Sålunda brukade Tsaren gästa sina vänner, antingen devoro hemma eller icke, och han berättas en gång ha dragitomkring med 200 av sina bekanta våldgästande.Efter en lysande diné, gick Tsaren in i ett förmak, och ladesig att sova. Skepparn hade redan somnat vid bordet.Men bredvid sitt huvud placerade Tsaren sitt ur, och hankunde väcka sig när han ville.*När Tsar Peter vaknade, gick han ut i matsalen, och fann JaenScheerborck sovande vid bordet.– Tag bort den där! befallde Tsaren.– Ska han inte vara längre? vågade kammarherren som varen gunstling.– Nej, jag är led på’n; man skulle aldrig råka människormer än en gång i livet. Bär ut honom till pumpen, så han blirnykter, och för honom sedan till skutan.Och med en föraktlig blick tillade han:– Ditt gamla fä!Så kände han på sabeln om den satt säkert, och gick så ut.Efter sömnen var Peter ånyo vorden kejsaren, hög, rak, vär­dig, och han gick ner åt Strandlinjen allvarlig stor, som till ettfältslag.När han funnit numro 14, steg han in utan vidare säker attfinna sina femtio man. Till höger på nedra botten inåt gårdenstodo alla fönstren öppna, och där såg han de sammansvurnasittande kring ett långt bord, drickande vin. Han gick in i salen.Många av hans vänner sutto där, och det stack honom i hjärtat.– God dag, kamrater! hälsade han muntert!Hela sällskapet reste sig som en man, där växlades blickar,och där gjordes miner.– Ska vi inte ha ett glas, gossar?Och Peter kastade sig ner på en stol. Men i det samma såghan på salsuret, och detta pekade bara på halv fem.Han hade misstagit sig på en halvtimme, antingen han settgalet eller uret hos Mensjikov gått orätt.En halv timme! tänkte han, men i nästa sekund hade hantömt ett kämpaglas, och började sjunga en mycket populärsoldatsång, ackompanjerande sig med bultningar av glaset.Sången var förledande; den hade de sjungit som segrareefter Poltava; den hade de marscherat efter; den bar på min­nen från bättre, gladare tider; och alla stämde i.Tsar Peters starka personlighet, hans vinnande älskvärdasätt när han ville, allt drog sällskapet honom till mötes. Ochnu avlöste den ena sången den andra, och blev också en befri­else från den förfärliga beklämningen. Det var det enda sättetslippa tala.Emellan sångerna utbragte dock Tsaren en skål, drack engammal vän till, i få ord erinrande om ett gemensamt minne.Han vågade icke se på klockan för att icke röja sig, men halv­timmen var oändligt lång mitt i mördarkulan.Ibland såg han blickar växlas mellan två, men då kastadehan in ett skämtsamt ord, och tråden var sliten. Han speladeom sitt liv, och han spelade väl, ty han förvirrade dem med sinmunterhet och naivitet så att de icke kunde förstå om hanvisste något, och denna deras villrådighet lekte han med.Slutligen hörde han vapen skramla ute på gården, och medett språng for han ut genom fönstret.– Massaker! var hans enda kommando-ord, och därmedbörjade blodbadet.Själv stod han vid fönstren, och när någon hoppade ut, slogTsaren av hans huvud!– All’s todt! skrek han, när det var slut; och därpå gick hansin väg, styrande ned till Peter-Paulsfästningen.Han mottogs av kommendanten, och anhöll bli förd tillprinsen, Alexej, hans enda levande, förstfödde son, som hanbyggt sitt hopp uppå, och därmed Rysslands framtid.Med nyckeln i handen stannade han utanför cellen, gjordeett korstecken, och bad halvhögt:– Evige, härskarornas Gud, herre Zebaoth, som givit fur­starne svärdet i handen, att styra och skydda, att löna ochstraffa; upplys din tjänares fattiga förstånd att han må handlaefter dina rätter! – – – Du krävde Abraham på hans son, ochAbraham lydde; Du korsfäste din ende egen son för mänskor­nas frälsning; tag mitt offer, Du fruktansvärde, om Du fordrardet! – – – Men ske icke min vilja, utan din, och gånge dennakalken ifrån mig, om Du så vill! Amen, i Kristi namn amen!Han steg in i cellen, och blev där en timme.När han kom ut igen, syntes han förgråten, men han sadeintet. Lämnade kommendanten nyckeln, och gick.Vad som hände mellan far och son den aftonen har manmånga uppgifter om.Nog av, Alexej dömdes till döden av 127 domare, och pro­tokollen trycktes. Men domen skall aldrig ha blivit verkställd,utan arvprinsen dog dessförinnan.*Vid åttatiden samma kväll inträdde Tsar Peter i sin lantgårdoch sökte straxt upp Katarina.– Det gamla är förgånget! sade han. Nu börja vi det nya, du,jag och de våra.Tsarinnan frågade icke, ty hon förstod. Men Tsaren var såtrött och så uppriven, att hon fruktade ett anfall som hon välkände. Och det fanns bara ett sätt att lugna honom, det gamlavanliga.Hon satte sig i soffhörnet; han lade sig ner med huvudetmot hennes rika barm; så strök hon honom i håret tills hansomnade. Men i tre timmar fick hon sitta orörlig.Ett jättebarn vid en jättebarm, låg Den Store Herranskämpe; och ansiktet blev så litet, den höga pannan doldes avden raggiga manen, munnen stod öppen, och han snusadesom ett litet barn, när det sover.När han slutligen vaknade, tittade han först upp, förvånadöver att befinna sig där han var. Därpå log han! Men han sa’inte tack, och smektes icke heller.– Nu ska vi ha mat! var det första ord han yttrade; sen skavi ha dryck, och så ett stort fyrverkeri! Det ska jag tända självner i stranden – men Jaen Scheerborck ska vara med.– Du har ju sparkat ut Jaen.– Har jag? Han blev full, kräket! Skicka efter honomgenast!– Du är så underlig Peter; aldrig lika i två minuter.– Nej, det skall icke vara lika, ty då blir det enformigt, nyttska det vara! Och jag är alltid ny! Va! Inte tråkar jag ut digmed det evigt samma!Det blev nu som sagt: Jaen hämtades igen, men bunden, tyhan var ond på Peter för den där vattenpumpen, och ville intefölja med, men väl kommen i land blev han omfamnad ochkysst på munnen, och därmed var ondskan över.Där åts och dracks, och slutade också med fyrverkeri – detvar Tsarens stora nöje.Och så slutades den märkvärdiga dag som tillförsäkradehuset Romanov tronföljden. Och sådan var den man, vilkenkallade sig själv »Den Store, Självhärskaren, Alla Ryssars Kej­sare».Barbaren som civiliserade sitt Ryssland; han som byggdestäder och icke själv ville bo i dem; han som knutade singemål och gav kvinnan utsträckt frihet. Hans liv var stort, riktoch gagnande i det offentliga; i det enskilda som det kundevara; men han fick en vacker död, ty han avled genom följ­derna av en sjukdom som han ådrog sig när han vid ettskeppsbrott räddade människoliv, han som med egen handtagit så mångas!De Sju Goda Åren.Monsieur Voltaire, kammarherre hos Fredrik den Store, inne­havare av den mycket värderade Pour le Mérite, Akademiker,med mera, för tillfället gäst, på tredje året, i Sans-Souci vidPotsdam. I flygeln, där han blivit inhyst, höll han på med ettbrev just i den sköna aftonstunden. Luften var stilla och varmså att den kinkige fransmannen som alltid frös, kunde hållafönstret öppet.Brevet var halvskrivet och dedicerat till Markisinnan *, kar­dinal Fleurys väninna som gjorde finare spiontjänst genomsin korrespondens med utlandet.– – – »allt är förgängligt nämligen», skrev pennan, »och attdet här inte skulle räcka, det var klart. Jag skall sitta som enmagister och korrigera hans dåliga vers, han som varken kantyska eller franska. Elak som en apa har han skriblerat satirerom alla Europas furstar, visserligen icke ämnade att tryckas,men så gemena och orättvisa ... Emellertid, kära väninna, ochi tanken på vad som förestår, har jag låtit kopiera hans pam­flett, och i den stunden han slår till, så slår jag igen. Om nivisste vad detta Preussen är och kan bli! En konturtecknadörn, som har ena vingspetsen vid Rhen (Jülich-Berg) och denandra på ryska gränsen. Det är lakuner här och där i teck­ningen, men när den blir utfylld, skall ni se hela norra Tysk­land ligga som en gam över Österrikes tvehövdade kejsarörn.Frankrike borde betvinga sitt hat mot Habsburg och ickekompromissa med Hohenzollern, ty I veten icke vad I gören!– Här hörs så mycket om planer, men jag vågar icke skriva nerallt, ty han är icke att leka med ...»Nu hördes från slottet ett genomträngande ljud av en ters­flöjt, som löpte och drillade.Gubben, ty han var nu vid sextio år, satte händerna föröronen, men fortsatte skrivningen genast.» – – – Och så denna förb. flöjten! Just nu kvintilerarhan ... det skall betyda, att efter hans pipa ska vi alla dansa! –Men värre än flöjten är något som kallas fugor, jag vet inte omdet kan kallas musik, men (nu blåser han dubbeltunga, ochdet klär honom som en orm). – Jo i går var Sebastian Bachhär, den Store gubevars, och hade sonen Philipp Emanuelmed sig; de spelade så kallade fugor hela eftermiddagen, såatt jag måste intaga sängen och medicinera. – Vad planernaangår vill jag endast antyda några. Det finns en plan att delaÖsterrike mellan Frankrike och Preussen, men han är för slugatt gå med, ty han behöver ännu ett Österrike mot fransmän­nen. Det finns en andra plan: att dela Preussen mellan Ryss­land och Österrike; och en tredje har jag hört omglunkas: attdela Polen mellan Ryssland, Preussen och Österrike. (Flöjtenhar tystnat, och ett saligt lugn sprider sig över Sans-Souci, somjag hädanefter stavar Cent-Soucis, ty hundra små förtretlighe­ter hota att förkorta mitt liv här!) – Vår taffelrund som förutendast var befolkad av talanger, Maupertuis, La Mettrie, Alga­rotti, d’Argens och pärer, har nu blivit rekryterad med gar­dister från Potsdam, och håller på att urarta till ett Tobaks­kollegium. Von Zieten och Dessauern infinna sig med smor­läderstövlar och skrodera om ’de fem segrarna’. I förrgårtogo de sig friheter, nedtystade all förnuftig konversation,och slutligen skulle de försöka driva med mig. Det som reta­de mig mest, var att han icke kunde dölja sitt välbehag .... Alltmed allt, smorläderstövlarnes upptågande betyder krig ...naturligtvis mot ’Die Dame’ (det är Maria Teresia); den andradamen, kejsarinnan Elisabet i Ryssland kallar han någotannat fult. Det är damernas vals, och han har blivit fruntim­merskarl, den leda kvinnohataren. Hans hustru ElisabethChristine sitter fortfarande instängd i Schönhausen ...»Ett huvud stacks nu in genom fönstret, och konungen häl­sade:– God afton, Monsieur; så flitig han är.Som en överraskad skolpojke, vilken håller på att fuska,rörde brevskrivaren om i sina papper, och fick fram ett halv­ark holländskt:– Ja, Sire, jag har just slutat en dikt till Kejsaren Kian-Loung, såsom svar på hans Éloge de Mukden.– Kejsaren i Kina! Ni har finare bekantskaper än jag!– Ni har ju mig, Sire!Detta yttrade han med en överlägsen självironi, som omhan velat gyckla med sin kända fåfänga.Konungen tog upp skämtet såsom sådant:– Ja, Monsieur Voltaire hör ju till mina ärofullaste konnäs­sanser, men till de finaste vill jag inte påstå.– Är det den där affären Hirschel?– Ja, den var smutsig!– Får jag nu läsa min dikt till kinesiska Kejsarn? Tillåter niSire?– Skulle det hjälpa om jag icke tillät? Ni framfusiga män­niska!– Alltså:Reçois mes compliments, charmant roi de la Chine!– Empereur är han väl!– Ja, men det är en artighet mot er Sire, som bara är kung!– Bara!– Jag fortsätter:Ton trône est donc placé sur la double colline!On sait dans l’Occident, que malgré mes traversJ’ai toujours fort aimé les rois qui font des vers!– Jo, jag tackar, jag!O toi que sur le trône un feu celeste enflamme,Dis-moi si ce grand art dont nous sommes épris,Est aussi difficile à Pékin qu’à Paris.Ton peuple est-il soumis à cette loi si dureQui veut qu’avec six pieds d’une égale mesureDe deux Alexandrins, côte à côte marchants,L’un serve pour la rime et l’autre pour le sens?Si bien que sans rien perdre, en bravant cet usage,On pourrait retrancher la moitié d’un ouvrage.– Bravo! Mycket bra! inföll konungen, som kände gadden,men kunde behärska sig. Men tror ni att kejsaren skall förstådet här, på det rätta sättet, som ni menar det!– Förstår han inte, så är han ett dumhuvud ...– Men förstår han det, kan ni få en krigsförklaring ...– Kina mot Voltaire!– Vad skulle ni då göra?– Jag skulle slå dem, som ni brukar, med mina trupper för­stås!– Men om kejsarn har fler trupper än ni?– Då flydde jag förstås, som ni Sire ... eller jag lät driva migpå flykten, så behöll jag krigsäran ...Konungen var van vid Voltaires näsvisheter, och han förlätför tillfället, men samlade i påsen.– Sitt nu inte inne och rosta, Monsieur, utan kom ut ochspatsera med mig. Vi ska filosofera i aftonsvalkan, jag har såmycket att tala om och behöver reda mina tankar för det storaarbetet ...– Sire, jag skall genast ...– Nej nu; jag väntar!Monsieur Voltaire blev kinkig, och städade om på sitt skriv­bord, drog i lådor och blev aldrig färdig. Men konungen stodsom på post och bevakade honom med ögonen.Slutligen måste städningen upphöra och gubben kom ut,men han spratt i lemmarne, ruskade på sig som om han villeskaka bort något.Konungen förde honom ned på den tredje terrassen, ochtog av till höger i parken, där de funno den största allén,utmynnande vid en liten rundel med ett tempel åt Vänska­pen.Tystnaden var av den obehagliga arten, men Fredrik somlärt självbehärskning, fann först upp tråden de tappat, tvung­en dock söka anknytning i det närvarande och i omgivningen:– Vilken fridfull afton, Monsieur! Frid i naturen och i män­skolivet! Har ni reflekterat över det att världen inte haft krigpå sju år, sedan freden i Aachen.– Nej, det har jag inte tänkt på! Nå då kan vi snart motse desju magra nöten, jag menar åren.– Vem vet! – Ni talade om Kian-Loung, det är fridsfurstensom filosoferar och skriver vers om teblomman, som tjänarsitt folk och gör sin nation lycklig. Hans granne Japan åtnju­ter fred sedan hundra år. I Indien tävla fransmän och engels­män om handelns fördelar. Det är stora Östern som vi snartfå räkna med. – Tänker vi på vår världsdel, till vilken jag hän­för Egypten, så ligger det i sömn under paschor och mame­lucker. Grekland vårt mödernesland har gått in i vilan ochPerikles Athen är livgeding åt Sultans harem, samt regeras avsvarta eunucker. Rom, rättare Italien är styckat i fideikommissåt Lothringen, Bourbon, Savojen, men i Rom sitter min vänBenedikt XIV. Också fridens man (den förste påve för övrigtsom erkände Preussens konung!); tolererar protestanterna,befordrar lärdom, har låtit mäta en meridiangrad ...– Och kört ut jesuiterna, som ni Sire tagit upp; det skulle niinte ha gjort.– Vad vet ni om jesuiterna? – I Spanien ha vi Ferdinand VI,som är en god regent, lyfter på jordskatterna, strider motInkvisitionen, odlar vetenskaperna ...– Skrivklådan tycks gå som svarta pesten jorden runt.– I England, min morbror Georg, lärjunge av Adam Smith,arbetar endast på landets ekonomiska välstånd. De andrakänna vi! Men vi skola erinra vårt århundrades stora uppfin­ningar: eldmaskinen, termometern, åskledarn, ankaruret ...– Det är väl Gyllene Åldern som kommer igen på gamladar!– Tänk endast eldmaskinen, som numera kallas ångmaski­nen! Och telegrafen ... Vad kunna vi nu icke vänta!– Krig förstås!– Jag har aldrig älskat krig det vet ni, men jag har drivitsfram till det ...– Med käppen ...Konungen blev icke ond, men han blev bedrövad att höraen betydande man som varit hans vän och lärare göra sig skyl­dig till en sådan råhet:– Ni har rätt, det var min faders käpp, och jag välsignarden! Men, även om jag icke tror att Saturni ålder står för dör­ren, ser jag dock en ljusare framtid i fjärran ...– Jag ser bara moln, jordbävningsmoln ... Frankrike ärundergrävt, Amerika rör på sig; hela Europa håller på attkasta av Kristendomen som kräftan sitt skal, ekonomien blirvetenskap, naturen genomforskas; vi stå inför nytt, våldsamt;jag känner det redan i liktornarna ...– Även jag! Mitt otium nalkas sitt slut, mitt Tusculum skallstängas, och alla fasor vänta!Konungens ansikte uttryckte i detta ögonblick en så oänd­lig smärta, som om han förutsett det Sjuåriga kriget vilket justraxt följde på de sju goda åren; och han stod tryckt mot jor­den bärande sitt lands öde och framtid på sina skuldror:– Sire, ni skulle allt behöva lite religion i sådana här stun­der.– Min religion är min plikt! Min Gud är Försynen somleder folkens öden, men lämnar individerna åt dem själva!Vad är människors barn, för att Du skulle låta Dig vårda omde myrorna?Samtalet avbröts nu av en individ, vilken dök upp i allénsbakgrund, och som liknade en rättstjänare; Voltaire såg vemdet var, och blev vild av raseri:– Majestät, hur kan ni låta kreti och pleti spatsera in i slot­tets park? Varför stänger ni inte med järngaller och grindar?– Nej, svarade kungen; jag äger icke min person, och ännumindre detta slott; men alla äger rättigheter på mig!– Men det är oerhört! Får jag köra ut den där?– Nej! det får ni inte!Konungen vinkade, och den främmande nalkades medhatten i hand:– Vad vill du min vän? frågade konungen.– Endast överlämna en handling till Herr Voltaire!– Gör din plikt då!Mannen överlämnade ett konvolut till Voltaire och avlägs­nade sig.När gubben hade öppnat och läst, föll han ned på sinaknän för konungen, och utropade:– Rädda mig, Sire!– Det är er process med Hirschel om de sachsiska statspap­peren! Ni tänkte bedraga varandra och allmänheten, menjuden lät icke lura sig av er, Monsieur, och nu står ni där somen förfalskare!– Rädda mig, Majestät!– Hur kan jag det?– Med ett ord, ett gott ord inför rätten ...– Skäms, gamle man! Tror ni jag kan kränka rätten, vill nijag skall muta! Nej, Monsieur, det finns domare i Berlin, ochomutliga sådana! Mitt ord betyder lika litet som den minstes!– Stig upp, gå på ert rum, och låt oss råkas vid supén!– Sire! Jag ber få slippa supén denna afton!– Väl! Så råkas vi i morgon!*När Voltaire kom på sitt rum, började han genast söka i sinapapper, dem han lämnat i oordning. Han sökte sitt nyss skriv­na brev till markisinnan en hel timme, utan att finna det.Då förstod han att det var uppsnappat, och han misstänktekungen. Han föll ihop och rasade omkring i rummet tills dethade mörknat utanför. Han kände att det var slut, med vän­skapen och gästfriheten, med glansen och äreställningen, ochhan måste resa, kanske fly. Därför stängde han fönsterluckornaoch tände i kaminen, för att bränna farliga papper. Och närhan slutat, gick han till sängs och ringde på en betjänt!– Bed herr La Mettrie komma hit, jag är sjuk! befallde han.La Mettrie, författaren till L’Homme Machine, den mestföljdriktiga materialisten och ateisten, åtnjöt Fredriks ynnestför sina skrifters skull, och konungen höll själv parentationeni Akademien efter hans död. Voltaire var jaloux på honom lik­som på alla vilka gingo i vägen, men La Mettrie var läkare,och när Voltaire behövde en människa, höll han till godomed vem som helst!Doktorn kom, icke av någon mänskovänlighet, utan av nyfi­kenhet, och en viss skadeglädje att se favoriten på retur.– Min kära vän, sade gubben, jag är så sjuk, till kropp ochsjäl.– Inte har ni någon själ.– Men det är i hjärtat!– Cor, cordis, hjärta; då har ni ätit för mycket; purgera,Monsieur, så blir sinnet lättare än själva lättsinnet!– Ordinera något ordentligt, människa; jag är döende!– Far till en badort, då!– Som en minister i onåd, nej tack!– Res hem till ert land, ni lider av hemsjuka!– Ja, det har ni rätt i! Här är inte den rätta luften.– Den börjar bli lite tjock!– Va falls?– Och markisinnorna längta efter er ...– Gör de? Nej, vad ni säger! Men vi skulle ha en badort.– Tag Plombières då! Där råkar ni hovet!– Det var en utmärkt idé! Plombières! Men jag kommerigen naturligtvis.– Naturligtvis!– Jag ska vara tillbaks om tre veckor, sägom en månad. Baranu inte kungen blir ledsen ...– Låt mig försäkra er, att kungen skall trösta sig ...– Ja, ja! Jag skall tänka på saken! – Hör nu, han är väl inteond på mig?– Vem?– Kungen!– Inte blir han ond på er, då skulle han ha varit det förlänge sen! Nej, det är för sent påtänkt.– Giv mig nu ett sömnpulver skall ni få gå!Doktorn tog upp ett pulver och slog i ett glas med vatten.Gubben drack visserligen, men hans båda stora ögon följ­de doktorns minspel, vilket såg mycket lustigt ut. Han troddehonom inte mer än jämnt.– Herr Voltaire, sade doktorn, om ni eldar i kamin, så dragupp småluckorna, annars blir det så mycket rök. Brandkårnhöll nyss på att alarmeras nere i Potsdam ...– Jaså! Det också! Nå: La commedia è finita! God natt!– Sic transit gloria mundi! Sov gott!*Voltaire sov om natten, men icke gott, och han vaknade föl­jande morgon vid gevärssalvor nere ifrån Potsdam, varav hanslöt att konungen höll manöver. Han såg icke heller skymt avmonarken, men fram emot middagen erhöll han ett brevmed kungliga kronan till stämpel.Däri stod att läsa:Monsieur,Doktor La Mettrie har meddelat mig Ert beslut att resa tillett bad. Ehuru jag kommer att sakna Er angenäma och läro­rika konversation, vill jag icke motsätta mig Er önskan, då jagär övertygad att en grundlig kur skulle förbättra Era nerver,och Ert dåliga hjärta!Önskande Er god förbättring eller åtminstone i förhopp­ning att Ni ej blir sämre än Ni är.FR.Det var respasset! Och Voltaire reste samma afton, till Leip­zig, där han läste högt ur Fredriks Satirsamling, som han ävenämnade trycka. Men i Frankfurt arresterades han, och berö­vades det dyra manuskriptet, som kunnat ådraga Fredrik flerafiender än han sedan fick. Näpst och släppt flydde Voltaireförst till Frankrike, där han i Dictionnaire Historique lättrycka de mest avskyvärda uppgifter om Fredrik den Storesenskilda liv.Ett par år efter satt han i Ferney vid Lac Léman, såsommångmillionär, patriark och kung.*Många år efteråt satt den urgamle Voltaire ännu på sitt Sans-Souci kallat Ferney och var kung. Lika verksam som förr, likaorolig och fåfäng.Hans lilla château var en blygsam tvåvåningsbyggnad meden rundel på den trädplanterade gården. Till vänster ominkörsporten stod ett litet stenkapell. På en tavla ovanföringången lästes den bekanta inskriften »Deo erexit Voltaire»,vilken ådragit honom de litterära vännernas löje och de kyrk­liges hat.Nere i trädgården hade han en lövgång av levande aven­bok, täckt och lik en lång sal med uthuggna fönster åt sjö­sidan. Därifrån kunde han se Mont Blanc, som särskilt i sol­nedgången visade sig i all sin prakt, och Lac Lémans blåamatta, sträckande sig till Clarens och Rhône-dalen, där denolycklige Rousseau hade irrat, älskat och pinats.Nu i kvällningen satt den gamle i sin lövsal och speladebezigue med ortens kyrkoherde, då posten anlände. Där voromånga brev och med lysande sigill.– Ursäkta Abbé, jag måste läsa mina brev!– Var så god! svarade prästen och gick ut att vandra på träd­gårdsgången.Efter en stund hördes gubben kalla på sin vän:– Kom Abbé, kom skall ni få höra! Åh!Abbén, som för sin församlings skull stod i förbindelse tillVoltaire och rättade sig efter dennes nycker, utan att ge tappti striderna om läran, infann sig åter vid kallelsen.– Ni skall höra ett brev från Fredrik, Den Store, Den Ende,Den oförliknelige. Han har förlåtit mig, och jag skäms! – Sistaaftonen på Sans-Souci var jag uppretad och i min grymhet varjag nog låg att erinra honom om hans faders käpp. Med det­samma ordet gått ut, kände jag hans ripost i luften, men hanåterhöll den. Han hade ju bara behövt parera med den käpp,som spelade en viss roll i min ungdom men han teg, om av akt­ning för mina år eller för något annat. (Förb. eget är att käp­pen även haft sitt inflytande på den store William Shakespea­res utveckling och flere onämndes.) Emellertid – förlåt Abbégarrulitas senilis – han har förlåtit mig, och han skriver så här.»Min gamle vän!Åren ha gått; de sju goda som Ni delade med mig, efter­följdes av de sju magra, med Sjuåriga kriget, och tillbehör.Vännerna ha dragit hädan, och den stora ensamheten svepersig om åldringen, som nu börjar bland annat bli långsyntefter att ha varit närsynt; och han ser livet i perspektiv, där lik­visst de skenbart kortare linjerna äro de längsta. Detta vet hanav erfarenhet och därför låter han icke narra sig längre. Stå­ende på den uppnådda höjden ser han gärna tillbaka, mennu kan han även se framför sig.Vad som föreligger nu? Ho kan säga’t! Detta århundradesom såg alla Europas monarker gå i spetsen för de revolutio­nära rörelserna är det kuriösaste av alla. Vi despoter somtvingade upplysning och friheter på folken, vi voro demago­gerna, och folken lönade oss med otack. Det var upp- och ner­vända världen. Jag har lidit för mina läror och praktiker, menJosef II:s öde är tragiskt. Honom mördar de långsamt mensäkert.Ni älskade icke krig, icke jag heller, men jag tvangs av För­synen och omtanken om mitt land. Vad jag uträttat med det,frågar Ni? Jo, jag har gjort ett storskifte som lantmätarne kalladet, och av alla strödda tegar och lappar har jag satt ihop ettPreussen, så att man kan åka och gå inom egna marker utanatt behöva trampa i grannens åkrar. Frukta icke Preussen, Nibehöver det mot Ryssland, som nu efter Tsar Peter har säteoch stämma i Europeiska Syndikatet. Ni ogillade mitt delta­gande i Polens styckning, men jag tvangs vara med, ty eljeshade Ryssland tagit alltihop, jag tvangs! Polen hade förloratsin uppgift i Europas geografiska ekonomi; det var russifierat,och dess roll var övertagen av sarmaten ... Schlesien var vårt,och tacka Ni Gud att svensken icke fick det i Westfaliska Fre­den såsom de först begärde det. För övrigt ha vi skickat hemgoterna till deras land; vi sköter oss själva! – – – »– Och så vidare! Så säger han något om Rousseau ...»Ni kallar Rousseau en skojare! Det är väl något hårt. Omhan verkligen stulit en bandstump eller en silversked, så ärdet ingenting att tala på ... Hans kärlek till naturen och hanshat mot människorna delar jag. Härom kvälln när solen gickner tänkte jag: ’Gud, vad din natur är skön, och vad dina män­niskor äro rysliga.’ Vi människor, menade jag, ty jag undantaricke mig, Monsieur, och icke Er heller! – Denna förbannadesläkt (cette race maudite) är ju järnålderns av Hesiodos utmå­lade; och den påstås skapad efter Guds avbild! Efter djävlarsavbild ville jag säga! – – – Rousseau har rätt när han tror påen Saturni ålder som varit ...»– Vad säger ni om det, herr Abbé?– Det är ju kyrkans lära, om det förlorade paradiset och syn­dafallet, vilken för övrigt sammanfaller med sagan om gre­kernas Prometheus, vilken åt av kunskapens träd och därförådrog människorna fallets olyckor.– Se så för tusan, har han blivit fritänkare också! Skomaka­re bliv vid din läst! Är ni präst, så var präst! men fuska inte imitt yrke! och tro er icke behöva smickra mig för löneförmå­nernas skull! Emellertid – återvändom till Fredrik!»Historien går fram som en lavin, släktet förbättras, lev­nadsvillkoren bli lättare, men människorna äro sig lika; likatrolösa, otacksamma, lastbara, och åt helvete går det för båderättfärdiga och orättfärdiga. Att draga konsekvenserna ur des­sa erfarenhetsrön vågar jag icke på papperet, ty det vore attsläppa Barrabas och korsfästa Kristus. – – – Stora män, småsvagheter eller rättare stora svagheter. Vi, Monsieur, ha ickevarit änglar, men Försynen har begagnat oss till stora ting. Ärdet honom likgiltigt vem han tar i hand, är det honom egalthur vi leva i köttet, blott vi hålla andan oppe? Sursum Corda!»– Vad säger ni om det, Abbé?– Lagen kan icke fullkomnas, säger Paulus, men genomlagen väckes skuldkänslan, och därför är lagen endast till föratt driva oss fram till nåden.– Det var inte så dumt sagt av Paulus. Men jag ville tillägga:I köttets fängelse växer längtan till friheten. Ho skall mig för­lossa, arma människa, ifrån denna syndens kropp? – Ja Abbé,Vanitas, Vanitatum, Vanitas! Ni är ung, men ni skall icke hånaden gamle, när han vänder sig om, och spottar bakom sig påall uselhet han gått igenom. Må det födas släkten en gång,som genast veta vad livet är värt, så vida det inte hör till kurenatt smörja in sig med gyttjan!Nu kom en svart mager man slingrande på trädgårdsgången.– Si där har jag min jesuit! sade Voltaire.Gubben »höll sig» nämligen med en jesuit, dels för att på­ven drivit ut dem, dels för att Fredrik Den Store upptagitdem, men mest för att ha någon att disputera med. Kanskehan också ville ha honom till att illustrera sin fördomsfrihet,ty han älskade icke den osympatiske mannen.– Nå du Satans barn, hälsade gubben, vad bär du nu för onti hågen, du ser så skadeglad ut?– Jag kommer från Genève, svarade jesuiten med ett elaktleende.– Vad gör de där då?– Jag såg på hur bödeln brände upp Rousseaus Émile.– Det kunde de gärna göra, och de kunde ha kastat tokenpå brasan!– Monsieur Voltaire!– Ja, inte får man tolerera galningar; det skall finnas grän­ser!– Var?– Det säger sunda förnuftet.– Jo, men så fick jag också se hur de brände Herr Voltairesnya upplaga av Candide.– Åh skäms! Men det är nu ett pack i Genève!– Ett protestantpack, med förlov!– Genera er inte; jag hatar protestanter lika livligt som kato­liker! Den där rysliga Calvin satt ju i Genève och brände oppsin vän Servet för att den inte trodde på Treenigheten ...Genera er inte! Och hade Jean Calas i Toulouse varit katolikoch sonen protestant så hade jag klämt efter hans domarelika fullt, fastän jag är ... ingenting. Jag är ingenting; blott vadjag skriver, är!– Då ska vi resa monument åt Herr Voltaires skrifter engång, inte åt Voltaire!– Det behöver ni inte; jag har rest mitt monument själv imina hundra volymer Samlade Skrifter. Och hur gubbstrun­ten såg ut, det angår inte världen; det är ingenting att se på!– Mina svagheter känner vi; jag har ljugit, jag har stulit, jaghar varit otacksam; lite lymmel, lite fähund! Det är min träck!Den ska jag testamentera åt jesuiter, kälkborgare, ordrotare,anekdotsamlare. Men anden åt Gud som honom givit haver,och åt människorna: en god vilja att förstå sin monsieur Vol­taire!Han reste sig, ty solen hade gått ner:– God natt Mont Blanc, du är vit i huvet som jag, och stårmed fötterna i kallt vatten, som jag! – Nu går jag och läggermig! I morgon reser jag till Paris, där vill jag dö!Dome-Dagar.I norra tornet av kyrkan Notre-Dame de Paris, hade tornväk­taren sitt rum, men det var inrett till bokbindarverkstad, tybefattningen var icke särdeles betungande om dagen, ochnattens timmar gingo med sömnen eller utan sömnen, dåingen brydde sig om att kontrollera denna numera överflödi­ga kyrkotjänare.Ingen gick i kyrkan, som var åtskilligt ramponerad, ochingen gick upp i norra tornet, ty i södra hängde klockorna,och där var lite strängare, ty vid alla utomordentliga tillfällenskulle stormklockan gå.Med ringaren i södra tornet underhöll väktaren ett slagstelegrafisk förbindelse, och de kunde även i lugnt väder språ­kas vid; men när det blåste måste de begagna ropare.Verkstaden hade under årens lopp utvecklat sig till ettmycket hemtrevligt rum, och dess södra sida upptogs av enenda stor bokhylla. Lysande i röd marokäng med guldsnittsyntes där Encyclopedien i första upplagan 1751–80 i sina 35band. Där syntes Voltaire, Rousseau, Montesquieu, Locke,Hume, alla som skulle vara där. Även bundna tidningar, Mo­niteuren, Père Duchesne och Marats L’ami du Peuple. Dennesista bunden i något flottigt skinn som liknade svålen på engris och hade knorrat sig.En annan vägg var klädd med gravyrer, dels kolorerade,dels okolorerade. De sutto i kronologisk ordning från vänstertill höger, uppifrån ner, så att man kunde se hela Revolutio­nen i bildskrift. Eden i Bollhuset den 20:e juni 1789 medMirabeaus porträtt; Bastiljens brand och kommendantenshuvud; Jakobinerklubben med Marat, Saint-Just, Couthon,Robespierre; Förbrödringsfesten på Marsfältet; Konungensflykt till Varennes; La Fayette; Girondisterna; Konungens av­rättning och Drottningens; Välfärden med Danton och denutkläckte Robespierre; Terreuren, Charlotte Corday ochMarat i badkaret; och så Robespierre omigen, Festen till HögstaVäsendet, Voltaires begravning, och Robespierre omigen, mennu den 9:e Thermidor. Så börjar Bonaparte och Direktorietblandat med pyramider och alper.Mitt på golvet stod ett mycket stort bord med bokbindarensverktyg på ena sidan och skrivdon på den andra. Bläckhornetsatt i ett kranium och linjalen var en underarm; brevpressenen giljotin, pennskaftet ett uträtat revben.Bokbindarn själv, en hundraåring med apostlaskägg sattoch skrev under en stor lykta som hängde ner ifrån taket.Ingen mer än han syntes i rummet.Ute blåste det och takplåtarne darrade emellanåt; det varsvalt i rummet, men ej kallt, ty en plåtkamin brann i ett hörn,där man såg tornväktarens attiraljer: en stor vargpäls, en ropa­re, några flaggor och en lykta med olika färgade glas.Gubben lade nu glasögonen på hjässan, tittade upp ochtalade utan att man kunde se med vem:– Är du hungrig?En röst bakifrån bokhyllan svarade:– Tämligen!– Fryser du?– Nej, inte än!– Vänta en stund till, jag ska straxt gå och ta en observation.– Vad skriver du på?Mina memoarer!– Är det lugnt i sta’n?– Jo vackert! Men de ha dragit ut till Saint-Cloud.– Då smäller det snart!– Smäller gör det inte, men vi få vänta en proklamation.Tig nu, så går jag ut och telegraferar! Mat ska du få sen, ochdryck med; kanske en pipa tobak.Det blev tyst bakom bokhyllan, och den gamle tog på sigpälsen, tände den mångfärgade lyktan, grep en ropare ochgick ut på altanen.Mörkret stod tätt men gubben kände sitt menageri därutepå balustraden; han älskade sina sten-monster, ugglan, gri­pen, gorgonen, och han måste klappa dem var gång han gickdem förbi. Men odjuret med en människas kropp, bockfötteroch horn i huvet hade han lite respekt för, där den stod stöddpå nävarne som en präst och lutad framåt syntes predika förden ogudaktiga staden, eller slunga straffdomar över den.Dock, vid denna sökte han sin plats när han började signale­ra med lyktan. Men blåsten var så häftig att gubben vackladeoch måste ta »den där» om livet för att hålla sig kvar.Efter att ha stått en stund och manövrerat med lyktan, allt­jämt spejande ut i rymden, rätade han plötsligt ut sig, släpptelyktan, och satte roparen för munnen. Hållande sig i sten­räcket vände han sig mot södra tornet och skrek:– Hallåh, François! Hallåh!Efter en stund svarade en röst i mörkret:– Qui vive?– Mont-joie-Saint-Denis.– Sacre! svarades tillbaka!– Ring i stora bourdongen! Ring för tusan!Väktaren stannade en stund ännu och betraktade de färga­de ljusen i Saint-Clouds kyrktorn, och för att vara riktigt säkerrepeterade han signalen, varpå han fick till svar:– Rätt förstått!Gubben suckade: Ske din vilje, Himmelens Herre! Därpågick han mot tornkammaren, men i detsamma fattade vindeni hans kläder, så att han måste gripa den behornade stenpre­dikanten i armen för att hålla sig kvar. Men figuren hade loss­nat, gav efter och gjorde en liten rörelse:– Den också! sade gubben ini sitt skägg! Ingenting hålleratt ta i, allt glider undan, intet att stöda sig på!Han hukade sig ner för att icke blåsa bort, och sålundanådde han tornkammarens dörr, som han rock upp!– Revolutionen är slut! ropade han åt bokhyllan.– Vad säger du?– Revolutionen är slut! – Stig fram Sire!Han tog i bokhyllan och vände den som en dörr på hakar­ne. Man såg ett litet vackert rum i Ludvig XV:s stil, och framträdde en tretti års man, med fint ansikte men blek och medsorgset utseende:– Sire, hälsade bokbindarn ödmjukt, nu är er tid kommenoch min går ut! Revolutionen är slut! Vad som hänt i Saint­Cloud denna 18:e Brumaire vet jag icke, men ett vet jag:Bonaparte har tagit styret!– Jacques, svarade ädlingen; jag vill icke såra dina känslor,men jag kan icke dölja min glädje ...– Dölj den icke Sire! Ni har räddat mig från schavotten, ochjag har räddat er; låt oss tacka varandra och vara kvitt!– Att detta blodiga spektakel skulle få ett slut, att denna sin­nessjukdom ...– Sire! Icke så!Och ögonen började gnistra. Men därpå slog han om:– Låt oss äta den sista måltiden tillsammans, men i kärleksom medmänniskor, och låt oss tala om det förgångna, för attsedan skiljas i frid. I afton äro vi ännu bröder, men i morgonär ni herren, och jag tjänaren.– Du har rätt! I dag är jag en emigrant, men i morgon ärjag greve ***.Gubben satte fram ett kallt höns, en ost och en butelj vin,och de båda togo plats vid bordet.– Denna butelj, Sire, är tappad anno 89; den har en histo­ria, och därför ...– Har du intet vitt? Jag kan icke dricka rött vin.– Färgen är icke er?– Nej, jag ser blod bara! – Du som förlorat hustru och fyrasöner ...– Vad är det att gråta över! De stupade på ärans fält ...– Schavotten!– Jag kallar schavotten ärans fält! – Men ni önskade vitt!Gott ni skall få! Ni föredrar tårarnes färg, jag blodets!Han slog upp en flaska vitt!– Suum cuique! Smaken är olika! – Emellertid, vi kunnaandas igen och vi få sova om nätterna! Ser ni, det var det tyng­sta under denna dekad som gått ut, det var förlusten av natt­sömnen. Fruktan för döden var värre än döden!– Det svåraste för oss ... förlåt uttrycket, var att se hur statoch samhälle ställdes på huvet; hur råheten satt däruppe ...– Vänta lite! Ludvig XVI betalade två kammarherrar 20.000livres om året för att de varje morgon skulle undersöka hanshöga nattstol och bära ut den; högre i råhet kunde icke sans­culotterna komma. Marie Antoinette gick ut om nätternamed ungherrar och söp natten igenom, så att hon kom hemmosig klockan 11 följande förmiddag; det var rått av en så finperson!– Du skall få skrävla i kväll Jacques, men i morgon, aktahuvet!– Och när jag satt i domsalen, under det drottningen ankla­gades för olovligt förhållande till sin son, så trodde jag icke påanklagelsen; men, senare, fick jag höra ... Ja, ni vet ju hurmödrarne leka med sina barn; det börjar med lek i sängen påmorgonen, men gränsen är omärklig för känslornas gång ...och, när Dauphin själv erkände ... saken var väl sjuk!– Nej, ni får icke tala så om dessa höga personer som liditmartyrdöden ...– Stopp lite! Kungen var vad man kallar en hygglig karl ochdronningen var ett stycke! Dock båda dömdes rättvist tilldöden, båda två! – Ser ni, om Turgot hade fått stanna, skullerevolutionen ha uteblivit; ty alla de reformer i stat, kyrka ochsamhälle som vi – förlåt uttrycket, som vi sedan genomförtdem hade Turgot på sitt program. Drottningen som ickekunde lida ministerns inskränkningar i apanaget intrigeradebort honom; och kungen höll med. Det var ett stort brott!Numro två var Neckers störtande, och sedan regerade dron­ningen och hovslinkarne! Men både kungen och dronningensökte resa utlänningen mot sitt eget land; korrespondensen idenna affär hittades, och därmed voro förrädarne mot fos­terlandet dömda till döden! Tala inte om martyrer, för då blirjag ond! Jag blir nämligen ond, när jag hör lögn, och då kanjag inte styra mig.Greven lade handen på värjan.– Stick ditt svärd i skidan, unge man, eljes ...Nu sutto de på var sin sida om bordet och sprutade eld övervarann.– Orsakerna, fortfor gubben, ja, dem kan man söka i para­diset, men vi ha endast med de närmaste att göra, och demkänna vi. Revolutionen var en Yttersta dom, som måste kom­ma här liksom han kom i England jämnt hundra år förut påpricken, 1689.– Men Cromwells republik gick åt skogen!– Det gör nog den här med; men den kommer igen! Låt osstala om något vackert i stället, denna sista afton. Jag som varmed om allt, jag har ett stort, oförgätligt minne, vilket lysermig igenom alla de mörka, och det är dagen på Marsfältet,förbrödringsfesten den 14:e juli anno 90! – Tjugo tusen arbe­tare skulle röja Marsfältet, men när det icke kunde hinnasmed till utsatt dag gick Paris man ur huse. Där såg jag bisko­par, hovmarskalkar, generaler, munkar, nunnor, damer avsocieteten, arbetare, matroser, nattmän och skökor, alla omvarandra med hacka och spade söka jämna marken. Och slut­ligen infann sig konungen själv för att taga del i arbetet! Detvar det största nivelleringsarbete som mänskligheten utfört;höjderna jämnades och sänkorna fylldes. Slutligen var denstora friluftsteatern färdig. På fosterlandets altare tändes el­dar av välluktande trädslag; Talleyrand biskop i Autun åtföljdav fyra hundra vitklädda präster invigde fanorna. Konungen icivil dräkt och drottningen sutto på estraden, och »Statensförsta medborgare» avlade ed påförfattningen. Allt var glömtallt var förlåtet. En halv million människor, samlade på enfläck, besjälade av en anda, kände sig denna dag som bröderoch systrar. Vi gräto, vi föllo i varandras famn, vi kysstes; menvi gräto vid tanken på hur usla vi varit, och hur goda, väl­viljande vi i denna stund voro, vi gräto kanske också därför attvi anade hur bräckligt allt detta var. – Men sedan om aftonen,då Paris flyttade ut på gatan och torgen! Familjerna åto mid­dag på trottoaren, gamla och sjuka buros ut under bar him­mel, mat och vin utdelades på statens bekostnad; det var löv­hyddo-högtiden, åminnelsen av utvandringen ur Egyptiskaträldomen; det var Saturni fest, gyllene ålderns återkomst! ...Och så ...– Kom Marat, Danton och Robespierre ...– Ja! Robespierre den mest hatade var icke sämre än Lud­vig XI och Henrik VIII.– Mördare ...– Domaren är icke mördare, och inte bödeln heller ...– Emellertid gyllene åldern gick som den kom!– Men den kommer igen.– Icke med Bonaparte!– Nej, icke med honom, men genom honom ...– Vem är han?– En korsikanare, född samma år Frankrike tog hans land.Han kommer att hämnas, och då han aldrig kan känna sigsom fransman skall han endast begagna vårt land för sinaändamål. Men trots detta, trots hans oerhörda själviskhet,trots hans laster och brott skall han tjäna mänskligheten, tyallt tjänar!– Och sedan?– Vem kan säga’t! Sannolikt går det väl som hittills: änframåt, än lite vila, och så framåt igen!– Och så dyker det gamla opp igen ...– Jaa, som den drunknande! Tre gånger kommer han uppför att andas, men den fjärde blir han på botten. Eller somidisslande djuren: små uppstötningar, omtuggningar, och såut genom matröret när allt närande är upptaget i kretsloppet!– Tror du på gyllene ålderns återkomst?– Ja, jag tror som Tomas när jag fått se! Och jag har sett!Det ögonblicket jag nyss erinrade, på Marsfältet, då såg jag;och vi anade framtiden, vi voro vissa som om vi fått en uppen­barelse ini det fjärran kommande, men vi voro osäkra om detskulle infinna sig nu med detsamma.– Hur länge skola vi vänta?– Vi skola icke sitta och vänta, utan vi skola arbeta, så gårtiden. – De lärda säga att kullen Montmartre behövt en mil­lion år för att avsätta sig ur vattnet! Nåväl vår historia är baratre tusen år; om tre tusen år till kan mänskligheten börja re­flektera över sitt förflutna, och om sex tusen kanske det märksom förbättringen inträtt! Vi äro otåliga, herre, och högmodiga.Och ändå går det fort. För tre hundra år sen upptäcktes Ame­rika, och nu är det europeisk republik; Afrika, Indien, Kina,Japan äro öppnade, och hela jorden tillhör snart Europa! Serni nu Abrahams-löftet: I din säd skola alla släkten välsignadevarda! är ju på väg att uppfyllas, på väg, säger jag.– Abrahams?– Ja, äro icke kristne, judar och muhammedaner delaktigeav löftet?– Kristne av Abrahams säd?– Genom Kristus som var av Juda äro vi andligen av Abra­ham. En tro, ett dop, en gud och allas fader!– Jag har hört på dig, och jag må säga: Din tro är stor, ochden haver frälst dig!– Som den skall frälsa mänskligheten.Nu tystnade samtalet, ty storklockan började gå i södra tor­net. Den överröstade stormen och den fyllde kammaren medsitt dån, skakade bordet, stolarne så att de båda människornadallrade. Gubben gjorde ett försök att tala, men hans gästhörde icke, såg endast att hans mun rörde sig. Den gamlereste sig och pekade på en gravyr av de många:Den föreställde Anacharsis Clootz, filantropen, filosofen,när han infann sig i konventet med en skara representerandealla jordens folk, svarta, gula, vita, kopparröda, och anhållan­de få dem upptagna som medborgare i världsrepubliken.Greven log till svar, halvt misstroget, halvt vänligt över­seende.Gubben försökte åter tala, men han hördes icke. Ur sekler­nas djup föreföll dånet komma, sjungande ut det gamla år­hundradet, ringande helgsmål till det nya, som om någraveckor skulle gå in, det nittonde seklet sedan världens Frälsa­re föddes, vilken lovat komma igen, och kanske skall göra det,i en eller annan måtto.Greven satt kvar och fingrade på papperspressen, giljoti­nen. Han grep plötsligen om den, och frågade en fråga medögonen, varpå gubben svarade ja med en nickning. Pressenflyttades med en hastig rörelse ner i papperskorgen.Då tystnade storklockan, rummet lugnade av, och medarmarne över bröstet, utsade han som i en suck av tacksam­het:– Revolutionen är slut!– Den revolutionen!– Bedrövelse gör tålamod; tålamod gör förfarenhet, förfa­renhet gör hopp; men hoppet låter icke komma på skam! 
KOMMENTARERTillkomst och mottagandeDenna del av Samlade Verk innehåller novellsamlingen His­toriska miniatyrer, som utgavs av Albert Bonniers förlag i tvåvolymer, enligt Svensk Bokhandelstidning under perioden5–11 oktober 1905. Till grund för textetableringen ligger detbevarade originalmanuskriptet i Kungliga Biblioteket, somtillkom under drygt två månader i mars–maj samma år. Ävenförstatrycket, som korrekturlästes av författaren enligt brev tillKarl Otto Bonnier den 4/8 1905, har beaktats vid textetable­ringen.En närmare redogörelse för de textkritiska principer somkommit till användning ges i del 1 av Samlade Verk. Den text­kritiska kommentaren till Historiska miniatyrer skall redovisas ien av de separata kommentarvolymer som ingår i denna upp­laga.Redan under 1880-talet leker Strindberg med tanken attbehandla världshistoriska motiv, dock inte i noveller ellerromaner utan i dramatisk form. I brev till Karl Otto Bonnier27/7 1884 säger han sig till det franska revolutionsjubileetfem år senare vilja skriva en trilogi, beskriven som »festspel påvers i tre dagar». Det stort upplagda verket skulle behandla»verldshistorien, från Indien, Egypten, Palästina, Grekland,Rom, Medeltiden Reformationen och slutande med FranskaRevolution». I ett brev till teatermannen August Lindberg1889, just det år då ett sekel förflutit sedan den stora revolu­tionen, skisserar Strindberg en tänkt utformning av ett lik­nande litterärt projekt: »Akt I: I Bastiljen. En herre rådbråkas.Frimurarne befria honom. Han recipierar i Orden. Receptio­nen består i en vandring genom verldshistorien. Hellas;Golgatha; Rom; Medeltiden; Gothik, Boktryckarkonst; Renäs­sans; Trettioåriga kriget. Akt V. I Bastiljen igen som stormas.»(Brev 7, s. 304.) Uppenbarligen anspelar Strindberg på dettadramatiska uppslag i artikeln Min jubelfest – 89, publicerad iTryckt och otryckt I (1890). Utan närmare angivande av inne­hållet nämns där ett teaterstycke som han hade tänkt skrivatill revolutionsjubileet, och som skulle sluta med att Bastiljenstormades (Saml. Skr. 16, ss. 233–240).Dessa planer förverkligades aldrig, men sedan Strindbergefter Infernokrisen författat sina svenska kungadramer ochen rad andra verk väcktes åter hans intresse för att begagnavärldshistoriska gestalter och motiv litterärt. I brev till sintyske översättare Emil Schering skriver Strindberg 1/12 1902:Så här står saken med »Nästa Arbete» (under absolut tysthetslöfte!)Efter Fagervik insåg jag att en paus måste inträda i mitt författeri, ochsom tidsfördrif läste jag midt igenom verldshistorien. Denna Geschich­te som alltid förefallit mig som en Röfvarroman, uppenbarade sig nusom diktad af En Medveten Vilja, och jag fann Logik i dess Antinomi­er, En Resultant af dess stridiga Komposanter.Med »Fagervik» avser Strindberg Fagervik och Skamsund, somtillkom under sommaren 1902. I denna bok ingår den långanovellen Karantänmästarns andra berättelse, som i skönlitterärförklädnad återger minnen från äktenskapet med Frida Uhl1893–94; de återges i mer öppet självbiografisk utformning iden ofullbordade romanen Klostret (1898), som sedan omfor­mades till novellen (se Barbro Ståhle Sjönells komm. tillSaml. Verk 50, s. 310 f.). I Klostret är huvudpersonen natur­vetenskapsman, i den nya versionen förvandlas han till histo­riker – molekylarvikterna har som forskningsobjekt ersatts avårtal och kronologiska tabeller, studierna gäller nu i stället»de förnämsta epokerna i världshistorien» (Saml. Verk 50,s. 258). Berättelsen från 1898 förs därmed up to date, vimöter en huvudperson som likt Strindberg själv senast i slutetav 1902 inlett historiska studier och upptäckt nya samman­hang (om förhållandet mellan Klostret och Karantänmästarnsandra berättelse, se komm. till Saml. Verk 50, s. 319 ff. samtGöran Printz-Påhlson, »Allegories of trivilization. Strindberg’sview of history» i Comparative Criticism, vol. 3, Cambridge1981, s. 221 f.).Någon månad efter det citerade brevet till Schering omtalarStrindberg anspråksfullt resultatet av sina studier: »Jag harlärt mig verldshistorien utantill!» (brev till V. Carlheim­Gyllensköld 2/1 1903.) Det är tydligt att Strindberg menar sigha funnit ett mönster, som han vill gestalta skönlitterärt.Dock tvekar han om vilken form som vore den lämpliga. I detredan citerade brevet till Schering heter det vidare: »Förstville jag skrifva en Historiens Philosophie, men det var migför torrt! Sedan kastas jag emellan: Tre Trilogier, hvar och enaf 3 x 5 akter (Sa = 45 akter.) Eller noveller, eller Sagor.»Strindberg är villrådig och ber därför om ett uppriktigt råd:»hvilken form jag skall välja? Essay, dramer, noveller, sagor?»När Strindberg 1/12 1902 uppger sig ha läst »midt igenomverldshistorien», framhåller han att dessa studier lett till vik­tiga upptäckter. Det finns ett mönster eller ett system i denglobala utvecklingen:Sålunda fann jag straxt i början att Verldsanden uppenbarade sigsamtidigt på flera ställen af jordklotet utan att dessa ställen stodo i för­bindelse med hvarandra. Exempel: Samtidigt med Mose Lag på Sinai(1300 f Kr) fick Indien Rigveda, Grekland Orfeus, Linos, och KinaSchi-King. Detta är icke slump! Undersökningarne fortsattes Syn­kronistiskt och »Den medvetna viljan» i Historien var konstaterad.Under de närmast följande åren återkommer Strindbergofta till detta samtidighetstema, liksom till sin uppfattning atten medvetet styrande vilja låter sig spåras i världshistorien.Novellerna i Historiska miniatyrer är uppenbarligen avseddasom en samling exempel eller belägg, vilka demonstrerar rik­tigheten av den nya historiesynen. Innan de nyvunna insik­terna gestaltas i diktens form vill dock Strindberg skriva enessä i syfte att för sig själv »klargöra metoden». Han motiverardenna arbetsgång med att »i skönlitteratur får man icke ser­vera upptäckter utan endast operera med och referera tillkända saker» (brev till Schering 6/12 1902).Några dagar senare omnämner Strindberg i ett nytt brev tillsin tyske översättare »det grundliga förarbetet till ’Gud i His­torien’ (Den medvetna viljan etc.) hvilket nog räcker en läng­re tid» (Brev 14, s. 237), och efter någon månad insände handen 13/1 1903 till Svenska Dagbladet de första fem artiklarnai serien Världshistoriens mystik (Brev 14, s. 242 f), varpå pub­liceringen inleddes 20/2. I följebrevet ställer han en fortsätt­ning i utsikt: om de insända bidragen »vinna gehör, blir detflera; kan bli!» Det skulle bli fler artiklar, den tionde och sistapublicerades 30/5 1903.I brev till Schering presenteras arbetet i januari: »I Februa­ri börjar Svenska Dagbladet en artikelserie: VerldshistoriensMystik. Der har jag gjort Synthesen af mina Antiteser, är Syn­kretist och providentialist = Den Medvetna viljan upptäckt iverldshistorien!» (Brev 14, s. 244). Redan samma år utkomartiklarna i tysk översättning av Schering som broschyr, medtiteln Der bewusste Wille in der Weltgeschichte som hade fått för­fattarens sanktion (Brev 14, s. 251).I dessa artiklar beskriver Strindberg världshistorien som »enplanlagd handling eller ett väl beräknat fälttåg», han iakttarhur utvecklingen styrs mot »ett medvetet mål» av en »utomoss befintlig vilja» (Saml. Skr. 54, s. 341; i fortsättningen angescitat ur Världshistoriens mystik endast med sidangivelse tilldenna volym). Människorna är blott redskap, de tjänar högresyften som de själva inte förstår. Världshistorien leder till ettgott slut, allt är uttänkt och planerat av ett överlägset förnuft:Det är ju som ett kolossalt schackparti av en ensam spelare som lederbåde vitt och svart, är fullständigt opartisk, tar när tas skall, gör planerför båda lägren, är med sig själv och mot sig själv, tänker ut allting i för­väg, och har ett enda syfte: hålla jämvikten och rättvisan uppe, samtsluta partiet med remis! (s. 353.)I sina naturvetenskapliga skrifter på 90-talet hade Strind­berg spårat Gud i naturen, och i Världshistoriens mystik överförhan samma synsätt på de mänskliga hävderna. Det krävdesblott lättare retuscheringar för att förvandla Klostrets natur­forskare till karantänmästarberättelsens historiker. Aktivite­terna liknar varandra, metoder och syften förblir desamma.Artikelserien och novellsamlingen innebär därför upprep­ning, åter är Strindberg nytänkaren som revolutionerar veten­skapen. Materialismen vederlägges, först inom de exakta veten­skaperna och därefter på historiefilosofins och historieskriv­ningens område.I Världshistoriens mystik ger Strindberg exempel på historiskapersoner och händelser, vilka tjänat som pjäser och drag iGuds schackspel. Påfallande är att de i flera fall är sådana somhan senare transformerade till fiktion i Historiska miniatyrer.Det gäller Moses, Kristus, Attila, Gregorius den store, året1000, korstågen, Luther (kallad »en försynens man», s. 365)samt franska revolutionen. Det finns alltså en viss konstans inovellsamlingens tillkomsthistoria, i den meningen att namnoch nyckelepisoder tenderar att återkomma både i utkastenoch i Världshistoriens mystik innan de dyker upp i Historiskaminiatyrer. Novellerna fick exemplifiera och skönlitterärt gestal­ta den historiesyn som kommit till uttryck i den två år gamlaartikelserien.Dock föreligger viktiga skillnader mellan essän och novell­samlingen. Sålunda avbryts i den sistnämnda det historiskaskeendet med franska revolutionen och Napoleon, varige­nom tystnad kommer att råda beträffande 1800-talet. Dettasekel hade i Världshistoriens mystik utnämnts till »nog det störs­ta århundradet av alla» (s. 378). Onekligen blir resultatet attminiatyrerna framstår som mindre trosvissa och optimistiska,i jämförelse med de historiefilosofiska betraktelserna från1903. Också det geografiska perspektivet har insnävats, efter­som novellerna i motsats till tidningsartiklarna begränsar sigtill den bibliska och europeiska historien. Ännu i en lista övertänkbara kompletteringar till Bonniers 4/6 1905 (se nedans. 265) efter det att novellsamlingen levererats i manuskripttill förlaget nämns bland annat Muhammed I, Muhammed II,Japan, Kina, Indien och Mongoliet. Denna geografiska ämnes­vidgning kom alltså inte till stånd i Historiska miniatyrer.Utkast och anteckningar, förvarade i den s.k. Gröna Säcken iKungliga Bibliotekets Strindbergsarkiv, vittnar om att olikaalternativ i fråga om genre och omfång övervägts. De olikautkastens kronologi är högst osäker, det låter sig inte avgörasexakt när de tillkommit eller hur de tidsmässigt förhåller sigtill varandra. Dramautkasten torde härstamma från december1902 till hösten 1903, medan utkasten till noveller kan ha entillkomsttid som sträcker sig från december 1902 fram till dehistoriska miniatyrernas fullbordan i maj 1905. Det är dockinte alltid möjligt att avgöra om utkasten avser planerade skå­despel, noveller eller sagor (om dramautkasten och de världs­historiska skådespelens tillkomst se Gunnar Olléns komm. tillSaml. Verk 63, s. 350 ff.).Idén med tre trilogier om vardera femton akter, omnämndi brevet till Schering 1/12 1902, manifesterar sig i en detalje­rad tablå i stort format som har rubriken »Menniskornas Saga»(SgNM 5:1,1; för papper i Gröna Säcken anges i fortsättning­en blott kodnummer, ej fullständigt signum). Den första tri­login skulle ägnas händelser som inträffat före Kristi födelse.Det inledande dramat avsågs börja i det forntida Egypten föratt sedan behandla ämnen ur grekisk och orientalisk historiafram till trojanska kriget och Nebukadnessar. Det andra dra­mat skulle innehålla episoder ur antik och biblisk historiafrån första olympiaden 776 f.Kr. till Alexander den store, var­på det tredje skådespelet ägnas romersk historia från re­publikens grundare Brutus d.ä. fram till Julius Caesar ochAugustus. Andra trilogin inleds med att första dramats inle­dande akt går från hedendom till kristendom genom att infö­ra Kristus i världsskeendet, och därefter förtecknas uppslagfram till tredje delens sista akt med dess schematiska inne­hållsbeskrivning »Konstantinopel Turkarne Granada Ameri­ka». För akterna 3–5 i andra trilogins andra drama har luckorlämnats, inget sägs sålunda om det tilltänkta stoffet i dessaakter. För den tredje och avslutande trilogin förekommeringa ämnesbeskrivningar (bild nr 2).Flertalet uppslag i denna ofullständiga tablå kom aldrig attutnyttjas skönlitterärt av Strindberg. En del av de tänktaämnena för »Menniskornas Saga» återkommer dock i andrautkast och slutligen som noveller i Historiska miniatyrer. Föl­jande angivelser av aktinnehåll har motsvarighet i den trycktabokens världshistoriska berättelser: »Egypten» (den inledan­de novellen om Moses), »Sokrates», »Kristus», »Nero»,»Kristendomens Förfall. Julianus», »Gregorius d. St.», »Kors­tågen».»Menniskornas Saga» skulle i fullbordat skick ha blivit ettsynnerligen omfattande arbete, men i brev till Schering 15/91903 avslöjar Strindberg än vidlyftigare planer. Han förut­skickar en serie på tjugo dramer, »fristående, men med denosynliga tråden, som gör perlbandet! Jag tänker på 2 år eller3 vara färdig. Och jag sänder Er en och en, men – får ej tryck­as! Gerna spelas!» Möjligen kan detta grandiost tänkta projektses som en modifierad version av trilogisviten »MenniskornasSaga». Formuleringen »den osynliga tråden» skulle eventuelltkunna syfta på den vandrande juden Ahasverus, som enligtbrevet till Schering 1/12 1902 avsågs fungera som berättare i»Menniskornas Saga» tillsammans med doktor Faust (omAhasverus i Historiska miniatyrer, se nedan s. 270 ff.).Bland förarbeten och utkast i Gröna Säcken finns ingenmotsvarighet till denna dramasvit, däremot en innehållsför­teckning till »Jordens Saga. / (Trilogi med Prolog och Epilog)Körer», som kan beskrivas som en kortare version av den ovannämnda »Menniskornas Saga». Kronologin låter sig inte fast­slås, antingen har »Menniskornas Saga» i efterhand modifie­rats till »Jordens Saga», eller har det sistnämnda utkastet tvärt­om tjänat som utgångspunkt för en utvidgad version. De trefemaktsdramerna i trilogin har fått de övergripande beteck­ningarna »Antiken», »Kristendomen» samt »Reformation,Renässans, Revolution». Samtliga femton akter har erhållitsubtitel eller innehållsbeskrivning, börjande med »Egypten,Moses uttåg» och slutande med freds- och religionskongres­serna 1899 och 1900 (5:1,6; se bild nr 6).Hösten 1903 bestämde sig Strindberg för att gestalta världs­historien i form av en dramatisk cykel. Under september­november skriver han en trilogi om Moses, Sokrates och Kris­tus, bestående av dramerna Genom öknar till arfland, Hellassamt Lammet och vilddjuret (komm. till Saml. Verk 63, s. 349 ff.).Dessa motsvarar till innehållet de första åtta novellerna iHistoriska miniatyrer (från och med Egyptiska träldomen till ochmed Vilddjuret, dock med undantag för Flaccus och Maro).Denna dramatrilogi, som börjar med Moses och slutar medkejsar Nero, var avsedd att ingå i en större helhet. Ett blad iGröna Säcken (5:1,10), med rubriken »Verldshistoriska Dra­mer / af / August Strindberg», anger de tre nämnda skåde­spelen om Moses, Sokrates och Kristus. Som sista och tretton­de nummer tillkommer det tidigare under hösten skrivnaLutherdramat Näktergalen i Wittenberg, medan utrymmet eftersiffrorna 4–12 har lämnats outfyllt.Vid sidan av projekten att gestalta världshistorien scenisktfunderade Strindberg också över prosans möjligheter i sam­manhanget. En innehållsförteckning i Gröna Säcken (5:1,5)med rubriken »Verldshistorien / i / Bilder» skisserar ett arbe­te i stort format. Strindberg tänker sig tre delar: »Före Kris­tus», »Efter Kristus till år 1000 e.Kr.» samt en tredje avdelningmed den övergripande rubriken »1000–1500». Längst upp tillhöger på bladet har Strindberg antecknat »(1000 sidor.), 10noveller à 100 sidor. / 15 à 75 ”/ 20 à 50 ”». Tydligen väljerhan mellan olika alternativ: 10, 15 eller 20 noveller ochdimensionerar dessa så att det totala omfånget i samtliga fallblir till 1000 sidor. För den andra av de tre delarna preciserasinte novellernas innehåll, men i övrigt liknar uppläggningenden i dramasviten »Menniskornas Saga» (se bild nr 5).Ett arbetspapper med rubriken »Menniskoslägtets Sagor»(5:1,3) skisserar ett verk med ungefär samma ämneskrets somHistoriska miniatyrer sedan fick. Innehållet är delvis identisktoch man känner igen ämnen som Moses, Sokrates, Kristus,Nero, Julianus, Attila, År 1000, Korstågen, Ludvig XI, Luther,tsar Peter, Fredrik den store och franska revolutionen. San­nolikt är det här dock fråga om planerade skådespel och intenoveller; därpå tyder bladets blyertsnoteringar beträffandeomfång och förväntat honorar. I denna innehållsförteckningföreslås emellertid också ämnen som aldrig kom att ge upp­hov till historiska noveller av Strindberg: Gregorius VII,Rosornas krig, Cromwell, Washington och Napoleon. Strind­berg laborerar här med fyra delar och ett beräknat omfång av700 sidor. Längst ner på bladet har han dock antecknat »100ark», vilket skulle innebära betydligt större omfång – 1600sidor om han beräknade arkets storlek till 16 sidor (bild nr 4).Ännu närmare den tryckta novellsamlingens utformningkommer vi i ett utkast som har rubricerats »Från / Ur-tid tillNu-tid» (5:1,2). Här nämns uppslag till 31 noveller (en stru­ken titel inräknad). Hela 19 av de 22 berättelserna i den tryck­ta boken äger motsvarighet i listan; de tre som saknas ärIsmael, Old merry England samt Vita Berget. Novelluppslag i ut­kastet som sedan utmönstras är »Muhammed», »Harun», »Gre­gorius VII: Canossa», »Norrmannerna i Italien», »RosornasStrid», »Konstantinopel. Muhamed II», »Cromwell», »LudvigXIV», »Washington», »Napoleon I» samt »Napoleon III» (bildnr 3).Titeln »Från Ur-tid till Nu-tid» tycks ha föresvävat Strind­berg på ett sent stadium. Två titelblad till Historiska miniatyrerfinns bevarade, skrivna på samma sorts papper som manu­skriptet i övrigt. Dels ett blad som ingår i originalmanuskrip­tet med den definitiva innehållsförteckningen, dels ett sepa­rat blad med texten »Från Ur-tid till Nu-tid. / Historiska Mini­atyrer / af / August Strindberg» (SgKB 1989:63). Ännu dåmanuskriptet levererades till förlaget kan författaren ha haftdenna alternativa titel i tankarna. Detta antagande bestyrks avbrevet från Strindberg till Karl Otto Bonnier 4/6 1905, därhan önskar »komplettering nu under sommaren enligt föl­jande lista». I denna lista nämns en rad tilltänkta novelläm­nen, från Tarquinius och Hannibal fram till »Fredskongres­sen i Haag; Nya Seklet börjar» (se nedan s. 265). För en sådannovellsamling, med motiv även från samtiden, skulle ju titeln»Från Ur-tid till Nu-tid» vara högst adekvat.Manuskriptet till Historiska miniatyrer insändes med ett kort­fattat följebrev till förlaget 22/5 1905. Enligt Ockulta Dagbokenskrev Strindberg på novellsamlingen kring 16–18 mars samtfrån 7 april och under resten av denna månad 1905. Arbetettycks dock ha pågått ett långt stycke in i maj, eftersom förfat­taren Algot Ruhe uppger att han den 14 i denna månadbesökte Strindberg på Karlavägen 40, och att denne då skrevpå novellen om Peter den store ( minnesanteckning(minnesanteckning av AlgotRuhe, i KB Vf 178b). Denna berättelse är den tjugonde av de22 som ingår i Historiska miniatyrer, varför samlingen av allt attdöma ännu inte hade fullbordats den dag då Ruhe träffadeStrindberg. Ruhe nämner i en dagboksanteckning även etttidigare sammanträffande den 2 maj, då Strindberg läste högtur manuskriptet till Historiska miniatyrer och upplyste om atthan hade behandlat »Flykten till Egypten» (enligt MargaretaDubois, Algot Ruhe – kulturförmedlare och europeisk visio­när, 1989, s. 171; Ruhes dagböcker befinner sig i författarin­nans ägo). Med »Flykten till Egypten» måste avses novellenLeontopolis, men Ruhe omtalar blott att denna berättelse skri­vits – inga bestämda slutsatser kan dras beträffande tillkomst­tiden. Ruhes anteckning från 14 maj visar dock att hela novell­samlingens tillkomst får utsträckas fram mot manuskriptleve­ransen 22/5, vilket stämmer rätt väl med Strindbergs uppgift ibrev till Ruhe 6/6 1905 att han för kort tid sedan avslutat sittopus: »Har just slutat min vandring genom verldshistorien, iNotre-Dame’s tornet 1799, den 15e Brumaire».Det är inte möjligt att med säkerhet datera enskilda novel­ler, med undantag för den av Ruhe nämnda historien om tsarPeter. Nämnas kan också att Strindberg i brev till Schering2/4 1905 begär upplysningar om Aischylos Prometheusdra­ma, »der P. profeterar Zeus störtande genom en Son» (seäven nedan s. 282 f). Detta textställe citeras helt kort i novel­len Hemicykeln i Athen, men bereds mer framträdande plats iApostata. I samma brev efterfrågar Strindberg Vergilii Georgi­ca och Ekloger på tyska, vilket tyder på att berättelsen omFlaccus och Maro (dvs. Horatius och Vergilius) varit aktuellvid denna tidpunkt.Tidigare forskning har vilseletts av uppgifterna i Ockulta Dag­boken och tagit för givet att boken skrevs betydligt snabbare änvad som verkligen var fallet, vilket i sin tur lett till förhastadeslutsatser beträffande Strindbergs arbetssätt. Så konstaterarMartin Lamm i sin stora monografi: »På en månad samman­skrev han våren 1905 sina Historiska miniatyrer, som sträcktesig från Mose till Napoleon. Historiska studier medhunnosnaturligtvis icke. Han tyckes ha bläddrat i någon populärvärldshistoria och på måfå valt en personlighet eller en anek­dot.» (Lamm, August Strindberg II, 1942, s. 270.) Denna karak­teristik är missvisande, fullt så slarvigt och hektiskt arbetadeinte Strindberg på boken. Breven och de många utkasten visaratt han hade tagit sig god tid att bedriva förberedande studieroch noga överväga urval av personer och episoder. Däremotgick uppenbarligen själva författandet snabbt. Frånvaron avanteckningar rörande de världshistoriska ämnena i GrönaSäcken indikerar, att Strindberg inte gav sig tid att excerperasom han gjorde i samband med de svenska regentdramerna.I brevet till Karl Otto Bonnier den 22/5 1905, då manuskrip­tet erbjöds förlaget, skrev Strindberg:Härmed ett originalmanuskript:Historiska Miniatyrer:(Med Inledning.)som hembjudes i Förlag.Men det skall serveras som Miniatyrer. Prof följer à 24 sid. ark.Arvodet naturligtvis i miniatyr, efter ditt förslag.Manuskriptet är endast delvis genomläst.Med »prof» avser Strindberg första upplagan från 1880-taletav Svenska öden och äventyr, det framgår bland annat av Bon­niers svarsbrev den 3/6 (breven från Bonniers förlag tillStrindberg i Kungliga Biblioteket). Svenska öden och äventyr hadegivits ut i extremt små volymer, i sk. duodesformat. Detta for­mat var alltså bestämt från början för Historiska miniatyrer avStrindberg, och beteckningen »miniatyrer» syftar uppenbar­ligen på att boken skulle framträda i fickformat.I brevet 3/6 accepterar Bonnier att ge ut novellsamlingen,och i ett nytt brev den 8/6 bifogar han kontrakt för under­tecknande. Upplagan bestämdes till 3000 exemplar för vilkenStrindberg skulle få »i ett för allt» 2000 kronor. Enligt upp­lysning av Bonnier i svarsbrevet den 3/6 var denna summaberäknad som 16 ⅔ % av boklådspriset. Kontraktet (i Kung­liga Biblioteket) stadgar också att boken i enlighet med för­fattarens önskemål skall tryckas »i ungefär liknande formatoch utstyrsel» som första upplagan av Svenska öden och äventyr.Strindberg returnerade det undertecknade kontraktet 8/6,alltså samma dag som det anlänt med posten. I utkastet »Men­niskoslägtets Sagor» (5:1,3) hade Strindberg kalkylerat medbetydligt större omfång och därav följande inkomster; 3000ex. och 15 000 kr har han noterat längst ner på bladet. Somovan nämnts torde dock dessa planer gälla skådespel, eller ennovellsamling av betydligt större format än Historiska miniaty­rer. I varje fall har Martin Lamm rätt i sin förmodan att Strind­berg med Historiska miniatyrer ägnade sig åt nödvändigt bröd­skriveri efter det att Svarta fanor refuserats i början av året(Lamm II, s. 69 f.).Ett fatalt misstag av Torsten Eklund, som har betydelse närman utreder novellsamlingens tillkomst, skall här påtalas. Detodaterade brev som Eklund placerar i mitten av juli 1905 ochsom han sammankopplar med Historiska miniatyrer (Brev 15,s. 136 f.), har inget med detta verk att skaffa. Brevet höruppenbarligen hemma i slutet av 1880-talet och gäller bok­upplagan av Bland franska bönder. Eklund har tidigare tolkatbrevet på det sättet, och avtryckt det i brevutgåvan på år 1889(Brev 7, s. 374).Breven vittnar om att utgivningen av Historiska miniatyrer gavupphov till diskussioner och meningsskiljaktigheter mellan för­fattaren och förläggaren. Som framgår av Strindbergs följebrevden 22 maj var det manuskript som då insändes försett med eninledning. Denna togs dock inte med i det tryckta verket. I sinkommentar till Historiska miniatyrer fastslår John Landquistbeträffande denna inledning, att »man har ej haft möjlighetkonstatera huruvida manuskriptet är bevarat» (Saml. Skr. 42,s. 323). Lika vaga uppgifter ges av Torsten Eklund; hos honomheter det, att om någon dylik inledning »var skriven eller baraplanerad av Strindberg är osäkert» (Brev 15, s. 122).Av Karl Otto Bonniers brev till Strindberg den 3/6 1905framgår emellertid, att den avsedda upptakten till verket heltenkelt bestod av artikelserien Världshistoriens mystik, som alltsåhade publicerats i Svenska Dagbladet februari–maj 1903. Möj­ligen skulle inte hela artikelserien utgöra inledning, utanbara en del av densamma. I Gröna Säcken finns nämligendelar av Världshistoriens mystik bevarade i form av monteradetidningsurklipp (10:7, 79–80). Omtryckning av artikelserienvar för övrigt även på tal i samband med en planerad »folk­upplaga» av En blå bok 1909–10 (Brev 17, ss. 340 och 342; Brev18, s. 249).Karl Otto Bonnier motsatte sig det föreslagna arrange­manget »af flera skäl». Inledningen, menade han, var ju re­dan tryckt och alltså känd av den publik som brukade köpaStrindbergs böcker. Dessutom ansåg Bonnier att texten var»för tung och allvarsam och trögläst». Att placera artikelseri­en som prolog till novellerna skulle innebära en onödig upp­repning av argument och synpunkter. Bonnier markerar kraf­tigt att han tycker illa om idén: »säger du ju i själfva verket det­samma i berättelserna som i inledningen – blott mycket meraunderhållande!» Han avvisar dock inte kategoriskt inledning­en, utan föreslår att den hellre får komma med som efter­skrift: »där gör den mindre skada!»I sitt svarsbrev den 4/6 accepterar Strindberg detta förslag.Han tänker sig nu att sist i boken placera »Inledningen sominnehåller upptäckter hvilka jag ville rädda som Efterskriftmed petitstil». Eftersom han som redan nämnts i samma brevföreslår kompletteringar med ytterligare noveller, växer emel­lertid omfånget så att han enligt ett PS ändå kan låta denhistoriefilosofiska introduktionen utgå. I brev till förlaget föl­jande dag, samt den 4/8, upprepar han att inledningen måkunna uteslutas. I brevet den 5/6 får den offrade introduk­tionen bli argument för hans önskan att miniatyrerna skallpubliceras i ett band. Ändå hade Strindberg anledning attfråga hur Bonnier önskade förfara med inledningen. I ettbrev som Eklund daterat till ca 6 augusti 1905 frågar Strind­berg: »Var snäll och svara: om Inledningen skall med i slu­tet?» Två dagar tidigare hade han accepterat att inledningenfinge utgå: »Miniatyrerna bli större än vi räknat; derför får välInledningen gå ut.» Bonniers tycks ännu inte ha gett defini­tivt besked; möjligt är också att Eklund feldaterat brevet someventuellt är skrivet betydligt tidigare.Verkets omfång och innehåll var alltså föremål för diskussionermellan författaren och förlaget. I brevet till Bonnier 4/6 1905föreslog ju Strindberg kompletteringar. Den bifogade förteck­ningen är uppdelad i två spalter, den ena upptar novellämne­na »Tarquinius, Hannibal, Muhamed I, Muhamed II, Crom­well, Ludvig XIV, Wallenstein, Henrik IV, Luther, Columbus,Carl V, Napoléon: 1840, 1870–71, Stanley, 1899 (Freds­kongressen i Haag; Nya Seklet börjar)», den andra »Alexander,Wilhelm Eröfraren, Wladimir Den Store, Washington–Frank­lin, Japan, Kina, Indien, Mongoliet.»»Efter att ha sofvit på saken» skriver Strindberg emellertidnästa dag och säger sig vilja avstå från kompletteringarna. Isvarsbrev den 8/6 1905 »lyckönskar» Bonnier till detta »sistabeslut att låta manuskriptet vara som det nu är». Därmed komdet tryckta verkets noveller att kronologiskt sträcka sig frånMose till franska revolutionen. Några ytterligare berättelsertillkom inte. Att Strindberg övervägde att skriva ännu en mi­niatyr om »Luther» kan förefalla förbryllande, eftersom den­ne uppträder som huvudperson i Laokoon. Handlingen idenna novell rör sig dock kring en ungdomsepisod i reforma­torns liv. När Luther omnämns bland tänkbara komplette­ringar tänker sig Strindberg rimligen en biografiskt inriktadskildring med större utsträckning i tiden (kanske som i minia­tyrerna om Henrik VIII eller Voltaire).Historiska miniatyrer trycktes i två delar, trots Strindbergsbestämda uppfattning att boken borde publiceras i en volym.Karl Otto Bonnier meddelade i brev 3/6 att förlaget avsåg attutge novellsamlingen i två volymer, och i författarens svars­brev följande dag heter det missbelåtet att »Du redan har 2delar (som jag icke tänkt)». Strindberg återkommer ofta tilldetta tvisteämne. »Arbetet verkar endast som helhet» skriverhan 5/6, och fortsätter i samma brev: »Och volymen blir ickeså stor som Du tror. Tas då Inledningen bort, och papperetblir tunnt, så är verldshistorien i fickformat en beau volumeoch motstår anfallen! Detta är oeftergifligt!» I kontraktet stad­gas inget definitivt om antalet delar, det heter neutralt att»samlingen skall utgifvas fullständigt på en gång i vare sig eneller två volymer, instundande höst». I det brev som medfölj­de kontraktet den 8/6 klargjorde dock Bonnier sin uppfatt­ning: »Men jag vill ändå gärna taga det i 2 volymer i st. för ien – det ser smakfullare ut». Strindberg anade säkert vartåtdet lutade, och försökte rädda något av sina önskemål närhan returnerade det undertecknade kontraktet samma dag:»Härmed alltså! Men, kompromiss: En del af upplagan i ettband; det fins folk som önska det så! Och det verkar så afslu­tadt, solidt. Jag kan inte tänka mig boken i två; det är som omden gått i tu och träden slitits.»Strindberg förmår dock inte – och vill kanske heller inte –glömma det övergrepp, som verket enligt hans uppfattningblivit utsatt för. I slutet av augusti 1905 påminner han förlagetom att författarens och tidningarnas exemplar av miniatyrer­na »må bli häftade i en volym såsom arbetet är tänkt» (Brev15, s. 159). Ett par veckor senare accepterar han »2 bandMiniatyrer» med motiveringen »Långa böcker farliga!» (Brev15, s. 167). Den medgörliga attityden torde bero på att hantagit intryck av Bonniers argument och konkreta exempli­fiering i brev 15/9: »Jag har låtit sätta hop ett expl. af Minia­tyrerna /makulaturark/. Det följer här, du ser af detta, att detblir nödvändigt att häfta boken i 2 volumer.» Därmed vardock inte allt glömt och förlåtet. När Strindberg fått det fär­diga verket i sin hand skriver han till Bonnier 11/10: »Erkän­ner mottagandet af Miniatyrerna som äro en vacker bok, för­tjenade dock ett band!» Missnöjet kommer också till uttrycklängre fram i tiden, exempelvis i brev till Schering den 5/51908: »Nej! Förläggaren får ej förstöra mitt arbete, såsom engjorde här med Historiska miniatyrer.»Histmiska miniatyrer utkom 1908 i tysk översättning av EmilSchering (i ett band!). Strindberg fick anledning att fördenne upprepa de synpunkter han förgäves framfört till Bon­nier. Han påpekar sålunda den 6/9 1905 att »ingen berättel­se får isoleras, ty boken är tänkt som ett helt». I oktobersamma år avråds Schering från att förhandspublicera enskil­da noveller: »Hvarför plottra bort miniatyrerna i tidningar?Ni vet hur de gör! Antager allt, och så klipper de af, midt i; dåligger trasorna der värdelösa! Nej, bok, liten, vacker, som denSvenska, dock i ett band!» (Brev 15, s. 189).Novellerna i Historiska miniatyrer fungerar som exempel,vilka skall visa hur Gud styrt världshistorien. Detta mönsterframgår inte tydligt om helheten överges och verket frag­mentariseras. Därav beror Strindbergs envisa fasthållande vidpublicering i ett band. En annan bevekelsegrund utgjordetydligen författarens egna tvivel på dessa novellers litteräravärde och kvalitet. Han uttalar sig påfallande anspråkslöst ibrevet till Bonnier den 5/6 1905, där det heter att »arbetetverkar endast som helhet». I samma brev citerar han en sati­risk dikt av Tegnér med formuleringen »dumt är hvart styckeväl för sig men samlingen tör lyckas». Beteckningen »minia­tyrer» är väl också uttryck för upphovsmannens föga pretentiö­sa syn på det egna arbetet; i brevet förekommer även be­teckningen »historietter», sannolikt en allusion på HjalmarSöderbergs korta noveller. Det är sällsynt att Strindberg sermed så utpräglad misstro på ett nyss fullbordat verk: »Ingenav dessa historietter kan tryckas separat, men massverkan ärjag nästan säker på» lyder hans ostentativa besked i sammabrev. Dessa uttalanden tyder på att Strindberg betraktade sinahistoriska miniatyrer som en form av brödskriveri, och att hanvar medveten om att inspirationen kunde vara måttlig. Detsätt på vilket han senare under hösten upplevde tillkomstenav novellerna i Nya svenska öden säger nog också något om hurhan såg på författandet av Historiska miniatyrer. För HarrietBosse uppger han då att arbetet på den nya samlingen är»tungt, men det går för hus och hem», och några dagar sena­re att han tycker sig vistas i »Sv. Historiens kolgrufvor» (Brev15, ss. 165 och 169).Däremot blev Strindberg av allt att döma mycket nöjd medbokens typografi och utseende. I september 1908 kompli­menterar han Bonnier retroaktivt: »Den vackraste sida Du gif­vit är Hist. Miniatyrer, men den har den Store Nyholm kom­ponerat åt Sv. Öden för 30 år sedan» (Brev 17, s. 118). I enlig­het med kontraktet användes som redan nämnts första upp­lagan av Svenska öden och äventyr som mönster då miniatyrer­na trycktes; med »Nyholm» avses Fredrik Nyholm, förestån­dare för Centraltryckeriet i Stockholm.I sitt brev till förlaget 5/6 1905 hade Strindberg uttrycktönskemål beträffande »serveringen». Han nämner »Anfang,Öfverstycken och culs de lampe». Dekorativa motiv vid novell­slut (cul de lampe) finns bara i mycket enkel form i Historiskaminiatyrer. I övrigt är boken försedd med omslag, titelsidoroch ramar av konstnären Arthur Sjögren som tidigare hadeillustrerat flera av Strindbergs verk (bilder nr 1, 9–12). Påfrämre titelbladet nämns dock bara »ramar, öfverstycken ochbegynnelsebokstäfver af Arthur Sjögren». Denne omtalas ikorrespondensen med förlaget 16/6: »Om Sjögren skall ritaminiatyrer, så får han söka mig. Annars kan Du köpa färdig­gjorda krumelurer!» Förlaget har alltså föreslagit Sjögren,men Strindberg förefaller att inte lita på denne. »Låt Sjögrenrita, men skicka hit honom!» heter det i brev 8/6.Om sitt samarbete med Strindberg under 1900-talets förstadecennium har Sjögren berättat i en uppsats för kalendernVindros 1948 (ss. 22–46). Ett brev från Strindberg till Sjögren6/10 visar att den senare fått låna Beckers världshistoria avförfattaren. Detta verk var en viktig källa för Strindberg dåhan skrev Historiska miniatyrer, och Sjögren nyttjade uppen­barligen samma arbete för sina dekorer som tydligen förse­nade produktionen. Bonnier meddelar i brev 8/9 på förfrå­gan av Strindberg att boken kommer ut inom kort men attförseningar uppstått på grund av illustratören: »Hvad Minia­tyrerna beträffar så vill jag visst skicka ut dem ju förr desto hell­re. – Det återstår blott tryckningen af öfverstyckena samtomslaget (som jag ännu ej fått af Sjögren)».Kring årsskiftet 1909–10 diskuteras i korrespondensen mellanförfattaren och förlaget en eventuell nyutgåva av miniatyrer­na, sedan den första upplagan hade sålts slut efter nedsätt­ning av priset. Idén härstammade från förlaget, där man tänk­te sig en enklare och billigare version som två eller tre enkro­nasböcker (Bonnier till Strindberg 29/12 1909). Författarenreagerade genom att i ett av tre brev nyårsafton 1909 skriva tillBonnier: »Honorarets storlek bryr jag mig icke om, men –dessa aftnar har jag läst i Historiska Miniatyrer och drömt omden dag, då de skola spridas i Ett band! Detta med Ett bandger ju uttryck åt idén: Verldshistoriens brokiga väf, men Enränning, som är svår att se, emedan inslagen äro så många».Ett annat brev från nyårsaftonen 1909 avslutar Strindbergmed orden »Verldshistorien i fickformat» och 10/2 1910 talarhan om »en beau volume med hela verldshistorien i fickfor­mat».Den diskuterade nyutgåvan kom dock aldrig till stånd. Sistagången projektet omnämns i Bonniers brev till Strindberg är10/2 1910, då det skjuts på framtiden på ett vagt sätt. En notisi brevet visar dock att underhandlingarna ledde till åtmin­stone ett konkret resultat: »Jag har låtit binda 2 expl. af Minia­tyrerna (du ville ju gärna det?) och ber få presenta dig.»Strindberg fick alltså se hur boken tog sig ut när dess två delarbundits samman till en enda volym. Han tackade brevledesför gåvan samma dag och betecknade då banden (han fick jutvå exemplar) som »mästerliga». I Strindbergs efterlämnadebibliotek ingår denna privatversion av de historiska minia­tyrerna, i vackert röda skinnband med guldornament.För Strindberg var världshistorien inte en serie disparata hän­delser utan allt bildade ett logiskt sammanhållet system. Ennovellsamling som vill förmedla denna insikt borde rimligenutformas som en helhet, där det väsentliga inte är de enskil­da berättelserna men desto mer den totala effekten. Sådanaavsikter förmärks dock tydligare i förarbeten och utkast än idet publicerade verket.Ett sätt för Strindberg att knyta samman de historiska hän­delserna var att under planeringsarbetet införa fredskongres­sen i Haag 1899 antingen som prolog eller som avslutning. Ibrevet till Schering 1/12 1902 nämner Strindberg planer påen svit världshistoriska dramer eller prosaverk där han »ämna­de börja» med kongressen 1899. Samma händelse omtalas iutkasten både som »Förspelet» (5:1,3), »Prolog» (5:1,7) och»Inledning» (5:1,8). I ett utkast tänker sig Strindberg i ställeten avslutning bestående av »Fredskongressen i Haag 1899. Reli­gionskongressen i Paris 1900. Arbetarkongressen i BerlinMars 1890» (5:1,6). I brevet till Schering 1/12 1902 hadeStrindberg också begärt att få handlingar från kongresserna iHaag och Paris. Uppslaget kom dock inte till användning varesig i dramerna eller novellerna; den världshistoriska novell­sviten avslutas sålunda med franska revolutionen och Napo­leon.Den kronologiska och geografiska variationen är stor i His­toriska miniatyrer, och därför söker författaren knyta ihop be­rättelserna genom att låta samma person dyka upp i olikasammanhang och inkarnationer. Han är jude och heter oftastEleazar, någon gång Kartafilos, dvs. samma namn som denvandrande juden bär i tidiga europeiska legender. Möjligenskall Eleazar/Kartafilos i novellerna ej uppfattas som en ochsamma person utan som ättlingar i olika generationer av denEleazar vilken figurerar i den inledande novellen.Tillämpningen är dock inte konsekvent genomförd, gestal­ten uppträder i endast två av de noveller som utspelas efterantiken. Han är spansk jude i Ismael, och i Eremiten Peter dödashan med sin familj av korsfarare i Palestina, varmed han ocksåförsvinner ur verket. Namnet Ahasverus förekommer aldrig iminiatyrerna, men Strindberg har tydligen avsett att låta Jeru­salems skomakare uppträda under växlande namn och vidskilda tidpunkter. En anteckning i Gröna Säcken ger synony­merna »Ahasverus, Vandrande juden, Jerusalems Skomakare,Eviga Juden, Karthaphilos, portvakt hos Pilatus» (5:6,2). No­tisen gäller sannolikt planläggning av ett skådespel och behö­ver inte ha direkt samband med Historiska miniatyrer, mennamnuppräkningen vittnar om Strindbergs intresse för denmytiska gestalten. I ett utkast till ett drama om Messias ochAntimessias förekommer synonymerna »Kartafilos. JerusalemsSkomakare» (5:3,1).Strindberg fascinerades tidigt av Ahasverusgestalten. I detovan nämnda brevet till Karl Otto Bonnier den 27/7 1884 ochi ett brev till samme adressat ett par veckor senare (Brev 4,s. 294) omtalar han planer på ett drama eller en dikt om denvandrande juden. Dessa förverkligades många år senare meddikten »Ahasverus», som först ingick i boken Ensam (1903)och sedan togs med i Ordalek och småkonst (1905; komm. tillSaml. Verk 51, s. 284 ff.). I planeringen av det som skulle bliHistoriska miniatyrer tilldelades Ahasverus en mer domine­rande roll än han sedan fick i novellsamlingen. På ett blad iGröna Säcken har Strindberg skrivit »Menniskoslägtets Saga. /Inledning: I Haag. / Faust, Ahasverus» (5:1,8; liknande for­mulering i 5:1,7), och på ett annat blad har han antecknattiteln »Ahasverus / eller / Menniskobarnens Sagor» (5:1,9).När Strindberg den 6/12 1902 presenterade sitt världshistoris­ka projekt för Schering tilldelade han den vandrande judenviktiga funktioner, av vilka blott spridda rester återstår i Histo­riska miniatyrer:Under tiden ber jag dock få Ahasverussagan och Wagners; ty genomatt göra Ahasverus till hjelten kan jag få Enhet i det hela. Men ickearbeta med reinkarnation utan helt enkelt med genealogiska faktorer.Antaget att Ahasver var en Levit, så härstammar han från Levi, Jakobsson, och alltså från Abraham som lefde år 2,000. Tänker jag mig nuAhasvers förfäder hafvande bevarat traditioner (fingerade af mig) såhar jag »spännramen» på hvilken jag sträcker min målarduk och gårpå!I det redan citerade brevet till Schering en vecka tidigareförefaller Strindberg överväga någon form av ramberättelse:»Ämnade börja 1899 i Haag der Fredskongressen pågår, ochDr Faust och Ahasverus (Der Ewige Jude) råkas; samt berättadessa noveller (kanske)». Ett helt annat sätt att skapa sam­manhang och överblick i novellsamlingen omnämner han ibrev till förlaget kort tid efter det att manuskriptet levererats:»En annan fråga blir om man skulle smyga in årtal under tit­larne med minsta siffror. Det blef ju en vägledning och ökadeintresset, för utilisterna!» (Brev 15, s. 123). I sitt svarsbrev fin­ner Karl Otto Bonnier förslaget gott: »Årtal må gärna sättas in– det skadar ej – det kan ske i korrektur» (Bonnier till Strind­berg 8/6 1905). Av någon anledning realiserades dock aldrigdenna idé, som väl ofrånkomligen hade gett novellsamlingenviss karaktär av lärobok eller översikt. Även utan dessa expli­cita årtalsangivelser framstår Historiska miniatyrer i någon månsom en pedagogisk läsebok, inom den allmänna historiennästan som en föregångare eller motsvarighet till Heiden­stams berättelser i Svenskarna och deras hövdingar (1908–10). Strindberg inleder och avslutar en del av sina novellermed läroboksliknande sammanfattningar; det didaktiska till­vägagångssättet framgår tydligt exempelvis i Attila och Tjänar­nes tjänare. Där är det berättaren som svarar för denauktoritativa uttolkningen av de historiska situationerna ochhändelserna, i Tusenåriga riket eller Redskapet däremot får per­soner i novellerna avslutningsvis framträda som allvetandeoch summerande resonörer.I den inledande novellen om den egyptiska träldomen an­spelas två gånger på Herrens löfte till Abraham, att dennesättlingar i all framtid skall besitta Kanaans land (1 Mosebok17:8). I den sista novellen citeras ett annat löfte till Abraham,att i hans »säd skola alla släkten välsignade varda» (1 Mosebok26:4). Därmed sammanfattas den djupaste innebörden av detvärldshistoriska skeendet i novellsamlingen; det löfte somfrån början gällde blott judarna kom att omfatta hela mänsk­ligheten. Ledmotiviskt återkommer genom hela boken bibel­citat och allusioner, som anknyter till dessa båda löften. Iblandframställs de som antitetiska, exempelvis i novellerna Vilddjuretoch Tusenåriga riket. På det sättet framhävs ett viktigt tema iboken, kristendomens ständigt växande inflytande och ut­bredning över världen. Citat från eller anspelningar på dessalöften förekommer i novelltexterna på ss. 8, 21, 22, 30, 48, 75,84, 106, 112, 134, 143 och 248.Forskningen kring Historiska miniatyrer är föga omfattande,men ett par försök har gjorts att bestämma de enhetsskapan­de inslagen i novellsamlingen. Redan på tjugotalet skrevsvenskamerikanen Harry Palmblad en bok om Strindbergshistorieuppfattning, där han som kännetecknande för bådeVärldshistoriens mystik och Historiska miniatyrer ville se speletmellan »integration» och »desintegration». Riken, imperieroch överstatliga organisationer grundas och utvecklas. Där­igenom närmar sig folken och religionerna varandra, mensamtidigt verkar motsatta tendenser till upplösning och splitt­ring: »The spirit of history seems to have hated the universalmonarchies and universal religions of mortals, and still thisseems to be the very goal of progress» (Palmblad, Strind­berg’s conception of history, 1927, s. 62). En annan svensk­amerikan, Harry G. Carlson, har uppmärksammat de utopis­ka inslagen i Historiska miniatyrer. Carlson hävdar att i dennanovellsamling »de båda temana Löftet och Guldåldern går ivågor [– – – ] som genom en musikalisk komposition» (Harry G.Carlson, »Strindberg och drömmen om guldåldern», Artesnr 4, 1985, s. 103).Strindberg har själv i efterhand kommenterat och värderatsina Historiska miniatyrer, just med tanke på deras helhetsverkanoch övergripande synsätt. Hösten 1907, alltså ett par år efter attnovellsamlingen tillkommit, riktar Strindberg i En blå bok I kri­tik mot sitt eget verk: »I Historiska Miniatyrer försökte jag iVärldshistorien finna Guds rådslag, och jag ställde in Kristen­domen i dess led, utgående från Israel, men begick kanske detfelet att ge de andra religionerna en plats vid sidan av, då debort stå under.» (Saml. Verk 65, s. 429.) I En blå bok II fram­håller Strindberg, att om Gud inte finns med i historien blirdenna »gudlös och därför värdelös» (Saml. Skr. 47, s. 548). I Enblå bok I klandrar han Lessing för dennes uppfattning att allareligioner skulle vara lika goda. Det innebär att den tyske för­fattaren »icke förstått kristendomen, vilken är världshistoriensbörjan och slut» (Saml. Verk 65, s. 228).Kritiken av Historiska miniatyrer skulle komma att i rätt storutsträckning uppehålla sig vid kronologiska felaktigheter ochanakronismer. Själv hävdade dock författaren i brevet tillBonniers 5/6 1905, sedan förläggaren uttryckt oro för hurkritiken skulle bedöma berättelsernas historiska trovärdighet:»hvarje min historiska uppgift är assurerad!» Denna uttaladepretention var välmotiverad. Felaktiga sakuppgifter och självs­våldig behandling av det historiska stoffet skulle ju försvagaverkets bevisvärde som belägg för tesen om den medvetna vil­jans agerande i mänsklighetens öden.När Strindberg kommenterade sina svenska regentdramerframträdde han inte med samma anspråk, tvärtom betonadehan då starkt diktarens rätt att omgestalta historiska personeroch händelser. I Öppna brev till Intima teatern (1908–09) häv­das sålunda att den dramatiske författaren kan »låta det his­toriska vara bakgrund och att förkorta historiska tidslängderefter nutida teaterns fordringar». Det är fullt legitimt att»sammanpressa historiska händelser i en avlägsen tid», ochvid behov får författaren flytta dokumenterade incidenterframåt eller tillbaka i tiden (Saml. Skr. 50, ss. 240 och 255).Dylika friheter på kronologins område förekommer knap­past i Historiska miniatyrer. Något motsägelsefullt är dock attStrindberg enligt Algot Ruhes minnesanteckning påstod sigha handskats fritt med sanningen i sin novell om Peter denstore. Där skulle han ha »bevarat blott ett par fakta men för­ändradt de öfriga» (KB Vf 178b). Ändå är det anmärknings­värt att så gott som alla namngivna personer i novellsamling­en är historiska eller i varje fall bibliska. Undantagen utgörsav den vandrande juden Eleazar med sina speciella funktio­ner i verket, samt bipersoner som inledningsnovellens »fiska­ren Nepht», »barberaren Enoch» och »skrivaren Ruben», eller»Agathon, värdshusvärden» i Flaccus och Maro.Att Strindberg haft betydande ambitioner i fråga om det his­toriska stoffet hindrar dock inte att det förekommer felaktigasakuppgifter som tycks bero på slarv och bristande faktakon­troll. Ibland har han kanske tagit sig medvetna poetiska fri­heter, som när Voltaire i novellen De sju goda åren i ett fiktivtbrev berättar om sin samvaro med en rad kända personer,som vid den aktuella tidpunkten antingen var döda eller intealls vistades vid Fredrik den stores hov där Voltaire då uppe­höll sig. Vid andra tillfällen rör det sig utan tvivel om direktafel eller missuppfattningar (betr. sådana se ordförklaringar­na.) Dock bör en källkritisk reservation göras i detta sam­manhang: när Strindbergs sakuppgifter inte stämmer medden historiska vetenskapens nuvarande ståndpunkt, kan hanha varit i god tro eftersom han hämtade sin kunskap ur sam­tida och äldre facklitteratur.I sitt bibliotek hade Strindberg tillgång till översiktsverk ochhandböcker, som han kunde konsultera då de olika noveller­na i Historiska miniatyrer skrevs. Som exempel må främst näm­nas populärt hållna världshistorier utgivna av Karl Becker,Ernst Wallis, Georg Weber och Johannes von Müller (ingår idet efterlämnade biblioteket enligt Hans Lindström, Strind­berg och böckerna I, 1977). Omnämnanden av dessa förfat­tare är noterade i Lindström, Strindberg och böckerna II(1990). Samtliga böcker är försedda med Strindbergs anteck­ningar och understrykningar, men det låter sig naturligtvisinte avgöras exakt när läsningen ägt rum. Att de nämnda ver­ken varit av betydelse för Historiska miniatyrer förefaller varaen rimlig hypotes, även om novellernas faktauppgifter imånga fall är av så allmän natur att en specifik källa eller för­laga inte kan identifieras.Karl Beckers Världshistoria lånade Strindberg alltså ut tillArthur Sjögren. Strindberg ägde 1912 detta omfångsrika bok­verk både på tyska (Weltgeschichte, ny uppl. 1890) och i ensvensk version (ny uppl. 1896–99), varför han hade verket till­gängligt även under utlåningen till Sjögren.Schweizaren Johannes von Müller apostroferar Strindberg iEn blå bok II: »’Gud i naturen’ har man många böcker om, menGud i historien har man få. Herder och Johannes von Mülleräro kanske de enda.» (Saml. Skr. 47, s. 547 f.). I von Müllers All­männa Historien, I synnerhet öfwer Europeiska Folkslagen, del1–3 (sv. övers. 1818–19) kunde Strindberg finna programför­klaringar som överensstämde med hans egen tro på den för­synsstyrda världshistorien (ex.vis i III, ss. 127 och 395 f).I det efterlämnade biblioteket ingår också Adam VullietsAllmänna historien i sammandrag, del 1–3 (sv. övers. 1860–62). Understrykningar och markeringar i marginalerna vitt­nar om läsning, och även här kunde Strindberg möta ett syn­sätt som liknade hans eget vid denna tidpunkt. När Vullietbekänner sin tro på försynens visa ledning av folkens ödeninstämmer Strindberg gärna med streck av rödpenna (I, s. 174;II, s. 66). Som genomgående kunskapskälla tycks han också haanvänt de biografiska artiklarna i Nordisk Familjebok (förstaupplagan 1876–99) och internationella encyklopedier, somingår i det efterlämnade biblioteket. Streck och understryk­ningar bär även i detta fall vittnesbörd om Strindbergs studier.För topografiska detaljer har han sannolikt begagnat Baede­kers reseguider; i det efterlämnade biblioteket ingår blandannat delarna om Egypten, Grekland, London, Rom och Paris.Den närmast följande framställningen ägnas de olika novel­lernas tillkomsthistoria. För varje berättelse identifieras dehistoriska källor som förefaller mest sannolika. I allmänhethandlar det om populärt utformade översiktsverk, endast i ettfåtal fall kan bruk av monografier och specialstudier påvisas.Egyptiska träldomen. Facklitteratur med anknytning till inled­ningsnovellens ämne omtalar Strindberg i brev till Schering19/12 1902 och 23/2 1903. I det efterlämnade biblioteketingår också enligt Lindström (I, s. 152 f.) en del arkeologiskaarbeten om det gamla Egypten. Det är dock svårt att påvisa attStrindberg utnyttjat dessa verk, men Wallis världshistoria tycksi varje fall ha kommit till användning. I kommentaren till denvärldshistoriska trilogin (Saml. Verk 63, s. 362 f.) konstaterarOllén att dialogen mellan prästen och farao i Genom öknar tillarvland (som återanvänds i Historiska miniatyrer) bygger på ettavsnitt hos Wallis författat av egyptologen Jens Lieblein (Illu­strerad Verldshistoria utgifven af Ernst Wallis I, 1882, s. 22).Vidare tycks Strindberg ha läst avsnittet om det gamla Egypteni von Müllers Allmänna Historien i samband med författandetav denna novell. Genom understrykningar har han i sitt exem­plar bland annat markerat en utredning om pyramidernas stor­lek och inbördes proportioner, samt en notis om Nilmätaren(von Müller I, s. 41). Nilmätaren omnämns i novellen, därStrindberg även ägnar betydande intresse åt pyramidernasmått (texten ss. 15 och 12 f.).Strindbergs viktigaste förlaga för Egyptiska träldomen varemellertid de två första Moseböckerna i Gamla testamentet.Där har han kunnat hämta användbara namn och kulturhis­toriska detaljer, och för skildringen av Mose födelse i slutet avberättelsen har Strindberg utgått från framställningen iAndra Mosebokens andra kapitel.Dessutom har en form av litterärt återbruk tillämpats i deninledande novellen genom att författaren utnyttjat materialfrån sitt ännu otryckta drama Genom öknar till arvland, somgestaltar Mose liv från födelse till död i 21 tablåer. Dramatsförsta tablå innehåller det nämnda samtalet mellan farao ochprästen (texten s. 17 ff.). I dramats andra tablå uppträderMose moder Jochebeth samt hans syster Mirjam, och ävenderas dialog begagnas i novellen (texten s. 21 f.). Dock är deninledande miniatyrens första hälft nyskriven – denna saknaralltså motsvarighet i det världshistoriska dramat.Den farao som uppträder i novellen namnges aldrig, och där­med blir kronologin i händelseförloppet obestämd. I Världshis­toriens mystik konstateras i den första meningen att en farao avadertonde dynastien regerade då Israels folk tågade ut ur lan­det (s. 377). Det kunde passa in på Thotmes III, liksom novel­lens beskrivning av faraos krigiska bedrifter (jfr komm. tillSaml. Verk 63, s. 362). Thotmes III regerade under första hälf­ten av 1500-talet f. Kr., men mellan författandet av essän re­spektive novellsamlingen har Strindberg tydligen kommit framtill en annan uppfattning i fråga om tidpunkten för exodus. Nuomtalas i stället som död Amenofis IV – mer känd som Echna­ton – alltså en farao vilken levde ungefär ett sekel senare änThotmes III. Strindberg menar kanske att handlingen ägerrum under någon av Echnatons närmaste efterträdare, mendet är knappast möjligt eller ens meningsfullt att knyta hän­delseförloppet till en bestämd härskares regeringstid.Hemicykeln i Athen. Av Mose-dramats tjugoen tablåer begagna­de Strindberg alltså blott två för sin novell om samme person.De otryckta dramerna Hellas samt Lammet och vilddjuret utnytt­jade han däremot mera systematiskt. De flesta tablåerna idessa skådespel har tydliga motsvarigheter i de historiskaminiatyrerna (närmare bestämt i andra, tredje, fjärde, sjätte,sjunde och åttonde berättelserna). Tablåerna 1–6 i skåde­spelet Hellas motsvaras sålunda av novellen Hemicykeln i Athen.Denna och de närmast följande miniatyrerna tillkommer pådet sättet att Strindberg övertar replikskiften från de otrycktadramerna och förser dem med sammanbindande text.Alkibiades. Materialet bygger på tablåerna 7–13 och 17 i Hellas.Den fjortonde tablån, där Alkibiades uppträder i talarstolenpå Pnyx, har ingen motsvarighet i någon av miniatyrerna. Re­plikskiftena i femtonde och sextonde tablåerna använder Strind­berg inte i Alkibiades utan i den följande novellen Sokrates.Strindberg låter vid ett tillfälle Alkibiades använda modernStockholmsslang, vilket väckte irritation hos flera kritiker:»Då flyr jag, ty över tretti maxar jag inte.» (texten s. 56.) I dra­mat heter det i stället: »Femtio! Då flyr jag. Hade det varit tret­tio, så hade jag stannat!» (Saml. Skr. 63, s. 134; endast sid­hänvisningar ges i fortsättningen till de världshistoriska dra­merna i denna volym).Sokrates. Materialet till novellen härstammar från tablåerna15, 16 och 19 i skådespelet Hellas. Tablå 18, som utspelas»utanför Den Okände Gudens Tempel i Athen» (s. 158), sak­nar motsvarighet i Historiska miniatyrer. I denna tablå, som allt­så utelämnades i prosaverket, uppträder bland annat denvandrande juden i skepnad av skomakaren Kartafilos. Dennagestalt har också några repliker i upptakten till novellen Alki­biades samt till tablå 7 i Hellas. Här som på andra ställen kanman iaktta en tydlig tendens, att under utvecklingen frånutkast via otryckt dramatik till historiska miniatyrer i bokformfår Eleazar-Kartafilos en allt mer reducerad roll.Strindberg tycks ha använt Wallis världshistoria även i sam­band med skådespelet Hellas. Framför allt förefaller AugustBellinders avsnitt om Grekland, där ett kapitel handlar omAthen under Perikles, ha gett impulser. Rimligen har Strind­berg också förnyat bekantskapen med Platons dialoger (seOlléns komm. i Saml. Verk 63, s. 366 f.). Man kan också note­ra att i Strindbergs exemplar av Vulliets Allmänna historien isammandrag har det korta avsnittet om Alkibiades och Tissa­fernes (I, ss. 129–30) försetts med understrykningar av röd­penna, vilket vittnar om att han studerat just detta avsnitt medsärskilt intresse (Vulliets framställning i övrigt av den grekiskahistorien har emellertid inga markeringar i exemplaret). HosVulliet har Strindberg kunnat hämta novellens uppgifter omathenaren Alkibiades intrigspel i exil. Också avsnittet om anti­kens Grekland i Beckers världshistoria, särskilt sidorna omAlkibiades (I, ss. 312–330), kan ha lämnat bidrag. I Beckersarbete ingår en stor illustration med rekonstruktion av detcentrala Athen i klassisk tid (vid ss. 320–21; se bild nr 14).Topografiska angivelser därifrån återkommer i miniatyrerna:exempelvis heliga gatan, stoa poikile, oljetorget.Leontopolis. Skådespelet Lammet och vilddjuret består av treavdelningar, fördelade på femton tablåer. De två första tablå­erna, som ej utnyttjats i novellsamlingen, utspelas bland her­dar och vise män i eller utanför Betlehem. Den tredje tablånsvarar mot den korta berättelsen Leontopolis, men anmärk­ningsvärt stora förändringar har skett i samband med attdenna del av dramat transformerats till prosaberättelse. I skå­despelet samtalar romaren Lucillus och juden Kartafilos, lik­som de tidigare gjort i miniatyren om Alkibiades. I Leontopolisdäremot har de agerande inga namn utan omtalas blott somen romare och en hebré. Det visar sig i slutrepliken att Josefhar övertagit Kartafilos roll som samtalspartner. I skådespeletavslutas första avdelningen med scenanvisningen »Josef,Maria med barnet vandra förbi» sedan Kartafilos gjort »en tystbön» (s. 176). Novellen slutar i stället med ett nyskrivet replik­skifte:Romaren gick. Hebréern närmade sig hustrun:– Maria! sade han.– Josef! svarade hon. Gå tyst! Barnet sover! (texten s. 76.)Lammet. Andra avdelningen av Lammet och vilddjuret inleds meden tablå hos romerske ståthållaren Pilatus, som inte har nå­gon parallell i novellsamlingen. Pilatus samtalar här (s. 178 f.)med sin portvakt Kartafilos, dvs. den vandrande juden i enav dennes skepnader (se ovan s. 271 angående utkast 5:6,2).Novellen Lammet motsvaras i stort sett av tablåerna 5 och 6,medan tablåerna 7–10 inte begagnats för prosaverket. Detkan förtjäna nämnas att tablå 7 i skådespelet återger ännu ettsamtal mellan Lucillus och Kartafilos, som alltså inte medta­gits i Historiska miniatyrer.Vilddjuret. Tredje avdelningen av Lammet och vilddjuret inledsmed att Lucillus och Kartafilos samtalar utanför »Jupiter Lati­aris’ Tempel i Rom» (s. 203). Så sker även i novellen Vild­djuret, men de uppträdande personerna blir också i detta fallanonyma. Därigenom minskas även här den vandrandejudens roll i skeendet; repliken »så råkas vi här igen hebreis­ke man» (texten s. 83) framstår som mindre betydelseladdadoch ödesmättad när den framförs av en namnlös romare tillen likaledes namnlös jude. I övrigt bygger novellen i Historis­ka miniatyrer på motsvarande repliker i skådespelets tablåer11–15. Inledningen av samtalet mellan de kristna i katakom­berna (s. 221 f.) återfinns dock inte i prosaverket. I slutet avnovellen ersätter Strindberg dramats dialog med prosarela­tion, vilket medför att budskapet i berättelsen inte uttryckslika tydligt som i skådespelet. Lammet och vilddjuret slutar meden fråga och ett ostentativt svar:NERODen siste av Caesars Augustus’ ätt, den siste Romaren är död! Vemskall nu ärva tronen?PHAONDet skall Galiléern! (s. 230.)För skådespelet Lammet och vilddjuret tycks Strindberg habegagnat främst Wallis världshistoria samt Suetonius kejsar­biografier (se komm. i Saml. Verk 63, s. 371 ff.). Detaljer omkejsarna Caligulas, Claudius och Neros illdåd kan emellertidäven ha inhämtats från Viktor Rydbergs Romerska kejsare imarmor. Ett misstag i novellen Vilddjuret, där Neros älskarinnaActe sägs ha varit också hans amma (texten s. 91), tyder på attStrindberg läste Rydbergs bok i samband med att berättelsentillkom. Denna Strindbergs uppgift, i den historiska litteratu­ren i övrigt okänd, beror sannolikt på slarvig läsning av etttextställe hos Rydberg där amma och älskarinna visserligenomnämns i samma mening men som skilda personer: »Hansbåda ammor och hans första älskarinna Akte, som tillätos,midt under jublet för Galba, att visa sin sorg, nedsatte hansurna i Domitiernas ättegraf vid sluttningen af Trädgårdskul­len.» (Rydberg, Skrifter IX, 3 uppl., 1897, s. 147.) Hos bådeRydberg och Strindberg nämns alltså omständigheterna kringNeros begravning. Strindberg har vid sin uppenbarligen has­tiga läsning missuppfattat Rydberg, varigenom älskarinna ochammor sammansmält till en och samma person.Flaccus och Maro. Bland de noveller med antika och bibliskamotiv, som bygger på den världshistoriska trilogin, har inskju­tits historien om Horatius och Vergilius. Denna berättelse haringen förlaga i dramatisk form. Novellen är i manuskriptetförsedd med separat paginering (a–o), vilket indikerar attFlaccus och Maro infogats i efterhand. För övriga noveller harmanuskriptet däremot löpande paginering. I Gröna Säckensanteckningar förekommer en gång uppslaget »Flaccus ochMaro» (5:1,2), för övrigt på ett sådant sätt att orden förefallerha tillagts efteråt.Horatius och Vergilius tycks lika litet som andra romerskaskalder ha tillhört Strindbergs favoritläsning; när han någongång omnämner dem sker det inte i särskilt uppskattandeordalag. I artikeln Latin eller svenska? 1872, där Strindberg sertillbaka på skoltidens erfarenheter av undervisningen iromarspråket, är hans domar inte nådiga över Horatius ochVergilius (Saml. Skr. 4, s. 254 f.). När Strindberg mot slutet avsitt liv i ett enkätsvar avger omdömen om den romerska anti­kens stora skalder, säger han sig i skolan endast ha uppskattatOvidius: »Horatius’ små kupletter togo sig bra ut på tryck,men det var bara prosa. Homerus var tråkig, och Virgilius litetdrägligare.» (Saml. Skr. 54, s. 468.)Apostata. Novellen handlar om Julianus avfällingen och sen­antikens motsättningar mellan hedningar och kristna. Ämnetär i svensk skönlitteratur välkänt genom Viktor Rydbergsroman Den siste athenaren (1859), och Strindberg har upp­enbarligen haft för avsikt att skriva en polemisk gensaga tillföregångarens berömda skildring. I Svarta fanor (författad1904) sägs Rydberg vara »han som lärde oss att älska Julianusavfällingen, och att hata Kristus» (Saml. Verk 57, s. 95). I deblå böckerna beskrivs Rydberg som »vår ungdoms förförare»(Saml. Verk 65, s. 106) och »min ungdoms otrogna lärare:Helveteslärans förnekare, Julianus’ försvarare» (Saml. Skr. 48,s. 903). I En blå bok I karakteriseras Julianus som »dennaosympatiska figur, som blivit Sista Athenarns och nyhed­ningarnes älskling» (Saml. Verk 65, s. 343).I Apostata skildras hur Julianus bevistar en teaterföreställ­ning av Aischylos tragedi Den fjättrade Prometheus (texten s.101 ff.). Där återfinnes en profetia som varit på tal tidigare iHistoriska miniatyrer, nämligen i novellen Hemicykeln i Athen(texten s. 28). Detta textställe hos Aischylos anförs ofta avStrindberg efter Infernokrisen. Han citerar det i Ockulta Dag­boken 1/6 1898 (i tysk översättning), med följande kommen­tar: »Här fins intet tvifvel om att icke Kristus bebådas, då Kris­tus faktiskt efterträdde Zeus. Hvem skulle eljes menas?»Några dagar senare omnämner han samma textställe i ettbrev till Gustaf Fröding: »Och jag tror att Kristus är en Gud,som störtade Zeus, och kanske var Zeus’ son. Så profeterashan i Aeschylos Fjettrade Prometheus, som jag ber Er läsaom.» (Brev 12, s. 316.) Spådomen citeras även i Världshistori­ens mystik (s. 342 f.) och berörs i brev till Schering 2/4 1905.I sina uppslagsverk har Strindberg läst artiklarna om Julia­nus med pennan i hand; det är påfallande att han endast mar­kerar negativa omdömen. I Nordisk Familjebok, liksom i Mey­ers konversationslexikon och Brockhaus encyklopedi, harStrindberg tendentiöst fäst sig vid uppgifter om avfällingensvidskeplighet och intolerans mot de kristna. På liknande sätthar Julius Centerwalls avsnitt om Julianus i Wallis världshisto­ria (II, ss. 453–461) blivit läst; graverande detaljer har marke­rats av pennan, medan de panegyriska avsnitten lämnatsokommenterade och ej heller avsatt spår i novellen om Julia­nus.Attila. Hunnerhövdingen uppfattas i Världshistoriens mystik som»en försynens man», vilken har tilldelats en roll i det världs­historiska skeendet genom sin mission att vara »Guds gissel»(ss. 349 och 347). I tidskriften Förr och Nu publicerade Strind­berg redan 1879 en uppsats om hunnerna med ett innehållsom han delvis kunnat återanvända i novellen Attila; den dra­matiska historien om hunnerkonungens död återges också itidskriftsartikeln. Direkt eller indirekt bygger alla beskrivningarav förhållandena vid Attilas härläger på ett samtida vittne, för­fattaren Priscus, vilken 448 e.Kr. medföljde en ambassad somöstromerske kejsaren sände till Attila. I tidskriftsartikeln från1879 citerar Strindberg också Priscus bekrivning av Attilasutseende (Saml. Verk 4, s. 371 f). Omöjligt är inte att Strind­berg tog fram ungdomsarbetet då han skrev Attila-novellen;annars förefaller han främst ha begagnat sig av Wallis illustre­rade världshistoria (II, ss. 473–477; avsnittet förf. av Center­wall). Där finns personnamn och pittoreska detaljer somStrindberg kunde använda; Edeko och Orestes omnämns, lik­som deras söner Odovakar och Romulus Augustulus. Uppträ­dande gycklare och hovskalder omtalas också, liksom i novel­len. I von Müllers världshistoria har en drastisk beskrivning avhunnerna markerats med förstreckning i marginalen; dessa lik­nas här vid »wandrande köttklumpar» (I, s. 375). Samma jäm­förelse förekommer även i novellen, där Attila karakteriserassom »en vilde, vilken liknade en köttklump» (texten s. 112).På en manuskriptlapp som tillhört Harriet Bosse har Strind­berg skrivit ner texten till den dikt eller visa, som återfinns inovellen (texten s. 116 f.). Dikten är försedd med författarensdatering »april 1905», dvs. samma månad som Strindberg börha författat novellen Attila. I Historiska miniatyrer saknar diktentitel, men på manuslappen har den titeln »Cercas. / (Mongo­lisk visa.)». Texten är identisk med dikten i novellen, bortsettfrån några avvikelser i interpunktionen (dikten, som harmedföljt ett brev från Harriet Bosse till Olof Molander 4/101922, ingår nu i dennes efterlämnade papper på KungligaBiblioteket; sign. L 61:1; se bild nr 7).Tjänarnes tjänare. Novellen handlar om påven Gregorius denstore, också han i Världshistoriens mystik beskriven som ettutvalt redskap för den medvetna viljan: »Kristendomens tidtycktes vara ute, och Rom darrade. Då väckte Herren, för atttala i Gamla Testamentets stil, en man i själva Rom, som bleven väldig mur mot den kristnade hedendomen, och det varGregorius den store.» (s. 350.) Påven Gregorius den storeåterkommer i flera av Strindbergs planeringslistor, och hantycks ha varit mer eller mindre självklar när världshistorienskulle gestaltas skönlitterärt (5:1,1–2,4–5).Ismael. Ett annat återkommande namn i Gröna Säckens utkasttill världshistoriska arbeten är Muhammed. Han förekommerännu bland titlarna i »Från Ur-tid till Nu-tid» (5:1,2), vilketgör det sannolikt att Strindberg först på ett sent stadiumbestämt sig för att avstå från en novell om Islams profet. IVärldshistoriens mystik anses denne i likhet med Gregorius denstore och Attila vara försynens man (s. 349 f). Den planerademiniatyren äger dock sin motsvarighet i Ismael, som skildrararabernas invasion av Spanien i början på 700-talet. I ställetför att berätta om profetens liv har Strindberg alltså valt attgestalta islams militära erövringar och framgångar. Hansfrämsta källa tycks åter ha varit Wallis Illustrerad verldshisto­ria (III, ss. 85–89, avsnittet förf. av S. F. Hammarstrand).Eginhard till Emma. I originalmanuskriptet till Historiska minia­tyrer ingår ett titelblad med påskriften »Karl Den Store». Iflera av Gröna Säckens utkast nämns den frankiske kejsarenbland de personer som skall skildras i världshistorisk drama­tik eller novellistik. Rimligen bör materialet tolkas så attStrindberg i ett sent skede ändrade mening och ersatte denplanerade miniatyren om Karl den store med Eginhard tillEmma. Det sistnämnda uppslaget kommer av allt att dömasent, eftersom det inte kan spåras i Gröna Säckens efterläm­nade innehållsförteckningar.Till Strindbergs aldrig förverkligade projekt hör ett drama ifem akter med titeln »Karl Den Store». På ett blad i Gröna Säck­en har han antecknat biografiska data, som kunde komma tillanvändning i ett sådant skådespel (5:5,1). Genomgående rördet sig om politiska och militära händelser, däremot möter –föga överraskande när det gäller ett planerat drama – inga noti­ser om den kulturella aktiviteten vid Karl den stores hov. Skill­naden är påfallande i jämförelse med novellen Eginhard tillEmma, som starkt framhäver Karl den stores lärda och vittraintressen. På ett annat blad (5:5,2) har Strindberg skrivit ner enkortfattad synopsis över de olika akternas innehåll. Dramatskulle börja med huvudpersonens äktenskapliga tvister ochsluta med kejsarkröningen i Rom år 800. Under rubriken »AktIII» har bland annat noterats namnen Einhard och Emma;dessa båda personer skulle rimligen förekomma i skådespelet.Tusenåriga riket.En annan milstolpe i historien är året 1000 e.Kr. Den kristnademänskligheten hade också en förkänsla av att nytt och stort skulle ske,ty hela århundradet förut väntade man på världens undergång och dettusenåriga rikets ankomst (Kiliasmen). (s. 353.)Så skriver Strindberg i Världshistoriens mystik, och Tusenårigariket lyder mycket riktigt titeln på en av novellerna i Historiskaminiatyrer. I essän räknar Strindberg upp alla de framsteg somkristendomen gjort under slutet av 900-talet, och exemplenåterkommer sedan i prosaberättelsen (texten s. 152). I essänomtalas också hur kejsaren »företog en vallfart till Adalvardsgrav i Gnesen samt öppnade Karl den stores grav i Aachenoch uttog guldkorset» (s. 353). Även dessa detaljer åter­kommer i novellen Tusenåriga riket (texten s. 151).Ett blad i Gröna Säcken innehåller notiser och fakta för ettdrama i fem akter kallat »Året Ett Tusen» (5:5,3). Till de treförsta akterna har anteckningar gjorts, medan akterna 4 och5 blott finns med som rubriker. Följande lakoniska upplys­ningar om Silvester II återkommer i novellen Tusenåriga riket:»Gerbert, hans lärare; Fransman. Astronom ansågs i förbundmed djefvulen; studerat hos Araberna; i Sevilla och Cordova;genom Hugo Capet biskop i Reims; sedan ärkebiskop i Raven­na; 999 påfve. Kallade Otto Caesar, Grek och Romare.» Makab­ra detaljer i novellen om kejsar Otto III:s grymheter i sam­band med att han erövrade Rom har Strindberg kunnatinhämta från Webers Allmän verldshistoria (II, s. 74 ff.). Dehar även noterats på det nämnda utkastet: »Påfven Johan XVImed stympade öron, näsa och tunga på en åsna baklänges.Crescentius halshöggs på San Angelos högsta platå med tolfanhängare korsfästa omkring.» Weber har uppenbarligenockså fungerat som förlaga till novellens slutrader om kejsarOttos död. Det heter hos Weber, med formuleringar som del­vis återkommer i Tusenåriga riket: »Stefania, en stolt men hjert­lös romarinna, Crescentii enka, fjettrade, så berättar sagan, –med sina behag ynglingens hjerta, och då han fullkomligt öfver­lemnade sig åt henne, dödade hon honom med förgift, för atthämnas sin gemåls död.» (s. 76.) Denna notis förekommer äveni dramautkastet (se bild nr 8).Också Vulliets Allmänna historien i sammandrag (II, s.136 f.)har Strindberg utnyttjat för Tusenåriga riket. Den livfulla skild­ringen av allt elände som drabbade mänskligheten inför»annalkandet af året 1000», har han i sitt exemplar markeratmed rödpenna. Han har också på samma sätt uppmärksammatnotiser hos Vulliet om den ungerske konungen Stefan ochgravkyrkan i Jerusalem. Dessa detaljer omnämns sedan i Histo­riska miniatyrer (texten ss. 145, 152 och 154).Eremiten Peter. »Korstågen» förekommer som uppslag i allaGröna Säckens utkast till världshistoriska diktverk. Korstågensbetydelse ligger enligt Världshistoriens mystik i att västerlandetdärmed kom i kontakt med araberna,dessa nya puner, som icke voro hedningar, men icke heller voro krist­na. Araberna, detta paradoxala folkslag, som dock eldades av kristen­domens anda, ägde en överlägsen vetenskap, kunde framvisa alla rid­dartidens dygder, mod, ädelmod, storsinthet, barmhärtighet, särdelesskönt framträdande i Saladins personlighet och lärde européerna attden enda saliggörande icke var den enda. (s. 355 f.)En viktig källa för Strindbergs novell tycks ha varit Wallisvärldshistoria (III, ss. 238–249, avsnittet förf. av Centerwall).Inledningsvis omnämns där, liksom i novellen, Peter eremi­tens pilgrimsfärd till Jerusalem och beslut att erövra den heli­ga staden åt de kristna. Wallis världshistoria ger också behöv­liga upplysningar om första korstågets ledargestalter och detmilitära förloppet. Betydelsefull tycks även Vulliets allmännahistoria ha varit. Berättelsen om första korståget (II, ss. 179–187) i Strindbergs exemplar har flera markeringar med röd­penna som vittnar om aktiv läsning.Laokoon. Som redan nämnts tillkom Lutherdramat Näktergaleni Wittenberg hösten 1903. I Världshistoriens mystik hade Strind­berg karakteriserat den tyske reformatorn som »en försynensman, en karl i ledet som går blint på utan att känna härför­arens avsikter, ett stort redskap, ett motsägelsens tecken ochen förargelsens klippa, en människa full av högmod och öd­mjukhet, av rediga tankar och oklara syften» (s. 365).Luther får relativt stort utrymme i den historiefilosofiskaessän. Att Strindberg skulle återkomma till honom i novell­samlingen var naturligt, särskilt som han ursprungligen hadeavsett att i Näktergalen i Wittenberg behandla den unge Luthers»Roma-Färd» (5:6, 32 och 37–40). Utkasten innehåller sålun­da material, som inte utnyttjades i dramat utan senare komtill användning för novellen Laokoon. Den utförligaste anteck­ningen lyder: »Roma-Färden / (1510.): Michel Angelo: Sis­tinska Kap. 1508–12. [klammer] Aflaten / Peterskyrkan 1506–/ Rafael: 1508– Disputà. / Segnatura» (5:6,37). I dramatomtalas emellertid först bara att huvudpersonen ämnar resatill Rom, varpå han i följande scen har återkommit och redo­visar sina intryck. I novellen däremot skildras alltså självaresan och vistelsen i Rom.I Laokoon nämns Julius II som exempel på hur påvedömetförfallit moraliskt och förvärldsligats. I Världshistoriens mystikbeskrivs han som »stor drinkare, stor krigare, ansågs vara ate­ist» (s. 356). En koncis karakteristik är också nedskriven på ettblad i Gröna Säcken: »Julius II. = Krigare, Schöngeist och Fyll­hund» (5:6,21). Novellen om Luther börjar med att beskrivahur den antika Laokoon-gruppen påträffas i Rom 1506, enhändelse som även omtalas i Näktergalen i Wittenberg (Saml.Verk 49, s. 53). Bland sina excerpter har Strindberg noterat:»Laokoon-gruppen uppgrofs 1506. (Titus’ bad.) Julius II i[klammer] Vatikanens / Belvedere» (5:6,19).Strindbergs huvudkälla för Näktergalen i Wittenberg var JeanHenri Merle d’Aubignés Det sextonde århundradets refor­mations-historia (se komm. till Saml. Verk 49, s. 177 f.). Dettaarbete använde han även för novellen Laokoon, men han kom­binerade med uppgifter från flera verk. Vulliets allmänna his­toria citeras vid ett tillfälle (se ordförklaring till s. 173 »SanktPeters efterträdare»), och den i novellen återgivna anekdotenom hur Luther i Rom mötte prelater som talade vanvördigtom nattvarden (texten s. 171) berättas i flera av de böckersom ingår i Strindbergs efterlämnade bibliotek: Cnattingius,Martin Luthers lefverne, 1846, s. 47; Merle d’Aubigné I, förs­ta häftet, 1856, s. 167 f.; Meurer, Luthers lefnad, 1883, s. 45.Redskapet. Novellens handling utspelas under den franske kung­en Ludvig XI:s sista levnadsår, och slutar med hans död. Ensådan uppläggning finns antydd i »Från Ur-tid till Nu-tid», dären av rubrikerna lyder »Ludvig XI: Dödsbädden» (5:1,2). Entysk forskare har hävdat, att det historiska stoffet i Strindbergsnovell med ett par undantag har begagnats tidigare av frans­mannen Casimir Delavigne i dennes tragedi Louis XI från 1832(Wilhelm Dehne, Die Darstellung der Persönlichkeit LudwigsXI. von Frankreich in der Literatur, 1929, s. 279). Att Strind­berg skulle ha läst Delavigne har dock inte gått att belägga.Uppgifterna om kung Ludvigs vidskepelse och grymhet motpolitiska motståndare går ytterst tillbaka på Philippe de Com­mynes och andra krönikörer; de har sedan utbroderats ochvarierats i både skönlitterära och populärvetenskapliga fram­ställningar. Romaner som Walter Scotts Quentin Durward(1823) och Victor Hugos Notre-Dame de Paris (1831) tordeinnehålla de mest kända porträtten av Ludvig XI. Strindbergbehöver alltså inte ha inhämtat sina sakuppgifter hos justDelavigne, men det föreligger ändå en remarkabel likhet mel­lan det franska dramat och den svenska novellen. Båda ver­ken slutar med att en av kungen inkallad munk håller ettstrafftal till den grymme härskaren och manar honom att visamildhet mot sina inspärrade motståndare. I verklighetenhette denne munk Franciskus från Paola, och under namnetFrancois går han också hos Delavigne (Delavigne, Théatre IV,1835, s. 161 ff.), medan Strindberg förväxlat två skilda histo­riska personer och felaktigt kallar honom Vincent.Old merry England. Någon novell om den engelske kungenHenrik VIII omnämns inte i Gröna Säckens utkast och för­arbeten, däremot framgår att Strindberg tänkte skriva omRosornas krig på 1400-talet (5:1,2–3 och 5). Uppenbarligenhar han senare ändrat mening och funnit att Henrik VIII:sepok vore tacksammare att behandla. Anledningen tycksframgå av en passus i Världshistoriens mystik:Det är nu England för första gången träder riktigt fram. Henrik VIII,en burlesk företeelse, ej olik Luther med dennes groteska ögonblick,fyllde 1500-talets förra del med sin högst konstiga privatreformation.Han avsätter påven i England, gör sig själv till påve – men behåller kato­licismen. Det vill säga: han hade ingenting egentligen emot påvemakt,blott den kom i rätta händer och ingenting mot katolicism, blott denfick tolkas till hans förmån. Detta var en underlig reformation, men vardock början till en sådan, ty Britannien bröt sig ut från Rom, och bör­jar som avläggare växa med egna rötter. (s. 371 f.)Liksom i novellen om Luther slår d’Aubignés reformations­historia igenom i textens citat och repliker (se ordförklaring­arna). Strindberg har också utnyttjat stoff från Moritz Meu­rers biografi över Luther, som översattes till svenska i börjanav 1880-talet. Novellens citat (texten s. 194) från Meurer »Detkommer mig icke vid» samt »Det ligger mig på halsen» harexcerperats på ett blad i Gröna Säcken (5:6,28). Shakespearesskådespel Henry VIII tycks också ha ingått i den litteratur somStrindberg studerade för denna novell; ett par rader ur dra­mat citeras i Hagbergs översättning (texten s. 204), och i lik­het med Shakespeare stavar Strindberg namnet på HenrikVIII:s andra gemål »Anne Bullen» (i stället för det gängse»Boleyn»).Vita Berget. Denna novell är den enda i Historiska miniatyrersom anknyter till svensk historia. En episod från trettioårigakrigets slutskede återges, och som så många gånger förr i sittförfattarskap har Strindberg hämtat fakta och detaljer frånFryxell (i detta fall från Berättelser ur svenska historien, del8, nationalupplagan 1901).Den Store. I ett brev till Schering den 3/12 1903 uppger Strind­berg att han planerar ett världshistoriskt drama om tsarenPeter den store. I Gröna Säcken finns också en lapp med bio­grafiska anteckningar och data om denne (5:8). Man kandock inte avgöra om dessa notiser gäller en novell om denryske tsaren. Framställningen i Världshistoriens mystik vittnarom Strindbergs höga värdering av Peter den stores härskar­gärning:Ryssland, som uppgives ha fått sin första bildning av skandinaverna,får sin kristendom från Bysans, sina folkvandringar från mongolernaoch slutligen sin civilisation av Peter den store. Därigenom får Europaen mäktig bundsförvant mot turkar och en pålitlig gränsvakt mot Asi­ens horder. Man kan tänka sig vilket oförstånd Karl XII ådagalägger,då han söker hindra Rysslands uppkomst, och vilket okristligt sinnehan förråder, då han ingår förbund med asiaten i Konstantinopel motEuropas gemensamme vän tsar Peter. (s. 375.)I de redan citerade minnesanteckningarna av Algot Ruhefrån maj 1905 (se ovan s. 274) uppgav alltså Strindberg atthan i denna novell förhållit sig fritt till den historiska san­ningen. Historiska sakuppgifter kan han ha inhämtat frånKazimierz Waliszewskis biografi i två band Peter der grosse(1899), som ingår i hans efterlämnade bibliotek. Fullt till­räckligt material föreligger dock i Wallis världshistoria, femtedelen (ss. 134–140, 229–232; avsnittet förf. av Teofron Säve).Här beskrivs streltsernas sammansvärjning, och en dramatiskhöjdpunkt är liksom i Strindbergs novell den episod där tsa­ren tar miste på ett klockslag och för tidigt infinner sig blandsina motståndare innan hans garde är på plats en halv timmesenare (s. 138 f; texten s. 224 f.).De sju goda åren. Novellen handlar om relationerna mellanVoltaire och Fredrik den store av Preussen. Om den sist­nämnde skriver Strindberg redan 1893 i ett brev till BengtLidforss: »Så las jag Fredrik d. Stores skrifter. Det var en djef­la man må du tro fastän han var kung. O vi demokrater!»(Brev 9, s. 345). Till Schering meddelar Strindberg 3/12 1903att han vill skildra den preussiske härskaren, i samma brev därhan omnämner sina litterära planer beträffande Peter denstore:han är en tysk Nathan d. Vise! Han och Czar Peter äro upptagna blandmina Verldshistoriska Dramer och jag har sista tiden lefvat så i Tysk­land att jag känner Tyskt – (känna Svenskt är ingenting, ty det är renanegationen!) och längtar skrifva om Fredrik d. Store. Stort, menskligt,men icke anekdotiskt!»Nathan d. Vise» avser huvudpersonen i Lessings drama Nat­han der Weise (1779), vilken predikar humanitet och religiöstolerans. I brevet till Schering rekvirerar Strindberg litteraturom Fredrik den store: »En utförlig biografi, memoarer, ochen dålig roman af okänd författare». I svarsbrevet 17/12 (iKungliga Biblioteket) meddelar Schering att han för Strind­bergs räkning låtit beställa den nyaste och utförligaste bio­grafin, författad av Reinhold Koser. Det efterlämnade biblio­tekets exemplar av Kosers arbete König Friedrich der GrosseI–II (1901–03) är dock ouppsprättat. I Beckers världshistoriaingår däremot ett avsnitt som Strindberg tycks ha använt (IV,ss. 213–219). Där uppmärksammas konflikterna mellan Fred­rik och hans auktoritäre far, och liksom i novellen (textens. 231) anspelas på uppgiften att fadern skulle ha beskylltsonen för att vara desertör. »Tobakskollegiet» beskrivs av Beck­er (s. 213), och nämns även i novellen (texten s. 229).Om Voltaire hade Strindberg i slutet av 80-talet skrivit enuppsats, som publicerades i första delen av Tryckt och otryckt(1890). Efter Infernokrisen upptäckte han att den gamleupplysningsfilosofen fortfarande kunde vara värd att upp­märksamma. Enligt en anteckning i Ockulta Dagboken 7/121900 har Strindberg läst Voltaires dikt »Menskliga Lifvet» iöversättning av Kellgren, och han utbrister glatt överraskad:»Detta är en annan Voltaire!»I brevet till Schering 3/12 1903 uppger Strindberg att hanstuderat Voltaires brev till Fredrik den store. De brev av dessasom citeras i novellen förefaller emellertid samtliga vara fikti­va. Sålunda inleds berättelsen med att Voltaire, som befinnersig vid Fredrik den stores hov i Potsdam, skriver ett långt brevsom innehåller åtskilliga anakronismer. Brevskrivningen fårförutsättas äga rum 1752 eller 1753, och Voltaire omtalarändå samvaro med exempelvis Johann Sebastian Bach (död1750), La Mettrie (död 1751) och Dessauern (död 1747). Debrev från Fredrik den store till Voltaire som återges i novellenåterfinns inte heller i tryckta utgåvor, och kan i varje fall intei sin helhet vara autentiska.Dome-Dagar. En notis i Svenska Dagbladet 3/9 1902 uppger attStrindberg ämnar skriva ett drama om franska revolutionen,med titeln »Det blodiga brödet» (Brev 14, s. 209 f.). Press­uppgiften dementeras dock av Strindberg i brev till Schering8/9 1902. I Gröna Säcken (5:9, 1–17) finns åtskilliga anteck­ningar och utkast till ett sådant skådespel med olika titlar;Strindberg laborerar med alternativ som »Hjernornas kamp»och »Dome-Dagar». Han kan tänka sig en serie tablåer somskall skildra hela revolutionshistorien (5:9,9), men novellensuppläggning med ett möte mellan en revolutionär tornväkta­re och en reaktionär adelsman förekommer också. Ett avutkasten gäller ett »Drama / Under Franska Revolutionen. INotre Dame’s torn» (5:9,6); på ett annat blad finns anteck­ningen »Tornväktaren: Revolutionär; tror att han är bättre ände andra / och derför berättigad att rasa. Upptäcker sist, atthan är ett redskap» (5:9,4). Efter rubriken »Domedagar» föl­jer på ett utkast noteringen »I Notre-Dame. / Bokbindarn. /Emigranten» (5:9,8). Utkastet 5:9,6 visar att Strindberg tänk­te använda personer i sin bekantskapskrets som modeller:»Steffen och jag: / De Wahl / Gubben γερνανδτ [’gernandt’].»I novellen Hjärnornas kamp från 1887 hade Strindberg ochGustaf Steffen stått modell för personerna (se komm. till Saml.Verk 29, s. 310), och utkastet 5:9,6 har just rubriken »Hjer­nornas Kamp». Den berömde skådespelaren Anders de Wahlhade framgång med titelrollerna i flera av Strindbergs skåde­spel. Christian Emanuel Gernandt grundade Gernandts för­lag, där Strindberg hade givit ut en rad verk kring sekelskif­tet.Att den avslutande berättelsen i Historiska miniatyrer besittersjälvbiografisk laddning framgår av en anteckning i OckultaDagboken 19/5 1907:Om jag skulle skrifva om de sista årens upplefvelser, och om hvadsom nu trycker mitt sinne, skulle ingen tro mig. Jag har dock smugit inen antydan i Hist. Min. sid. 379! Det är så rysligt, och hvarje försök attändra det, är omöjligt!På det åsyftade textstället (s. 379 i första upplagan, del II; tex­ten s. 246) anklagas Marie Antoinette för att ha stått i otill­börligt förhållande till sin son. Denna passus syftar, som Tor­sten Eklund noterat, på »Harriet Bosse i förtäckta ordalag»(Brev 15, s. 367). Hänsyn till exhustrun fick dock Strindbergatt senare ångra denna anspelning. Till sin tyske översättareskrev han den 26/4 1907: »Emellertid: stryk Marie Antoi­nette!» Uppmaningen gällde denna gång Spöksonaten, som imanuskriptet innehöll en liknande kritisk formulering omMarie Antoinette, bakom vilken Strindberg tydligen ävendenna gång tänkte sig Harriet Bosse. Formuleringen ströks urmanuskriptet och den tyska översättningen av skådespelet, en­ligt författarens önskan (Saml. Verk 58, ss. 405 och 407).Att några inslag i novellerna rymde identifikationsmöjligheterför Strindberg har framhållits av tidigare forskning. GunnarOllén har nämnt Sokrates och hans grälsjuka hustru (komm.till Saml. Verk 63, s. 369). Sven Rinman har sett »en uppenbaridentifikation med Euripides», den förmente kvinnohatarensom var gift tre gånger. Rinman menar också att Horatius på ettställe i novellen Flaccus och Maro (texten s. 67) uttrycker Strind­bergs eget förakt inför den stora massan (Ny svensk illustreradlitteraturhistoria IV, 1957, s. 129). Till dessa beröringspunktermellan liv och dikt kan möjligen läggas ännu en. I porträttet avPeter den store tycks Strindberg ha gett en idealbild av sig självsom kraftfull och viljestark men också kärleksfull äkta man.Som en strindbergsk självkarakteristik låter onekligen tsarensreplik till hustrun: »Nej, det skall icke vara lika, ty då blir det en­formigt, nytt ska det vara! Och jag är alltid ny!» (texten s. 226).Efter att ha fullbordat den sista miniatyren meddelar Strind­berg Algot Ruhe den 6/6 1905 att han är »trött». Sammastämning råder i hans brev till Bonniers ett par dagar senare;förlagschefen hade klagat över att Dome-Dagar egentligen inteutgjorde en tillräckligt effektfull avslutning på novellsam­lingen. Strindberg svarar: »Slutet i Notre-Dame? Jag hade nogtänkt den större; men när jag kom dit, kände jag: nu är detslut! Ett ord till, och jag börjar älta och chata om, detsamma!»(Brev 15, s. 124.)Historiska miniatyrer fick ett i huvudsak negativt mottagande avsamtidens ledande kritiker. Tonen anslogs i Oscar Levertinsstort upplagda recension (i Svenska Dagbladet 16/10 1905)där han inledningsvis hävdar att Strindbergs produktionunder de senaste fem eller sex åren inneburit en konstnärligtillbakagång. Martin Lamm har utnämnt denna anmälan till»Levertins skarpaste Strindbergsrecension» (Lamm II, s. 271;se även Per Rydén, En kritikers värderingar, 1977, s. 206 f).Levertin anser att de nya novellerna är präglade av författa­rens »mekaniska snabbskrifveri». Strindberg karakteriserassomen diktare, för hvilken hugskottet mer och mer blifvit allt, och somnumera aldrig har tålamod att låta ett uppslag stilla växa och mogna ochsom så ytterst sällan under hela sin bana känt den aktning för konsten,som icke släpper verket förr än det erhållit helhet och afrundning.Levertin granskar novellerna en efter en, och uppmärksam­mar mest de anakronistiska inslagen. I de grekiska berättel­serna sker »svindlande saltomortaler mellan yttersta forntidoch nutida ytterlighet». Alkibiades replik »över tretti maxarjag inte» (se ovan s. 278) väcker Levertins liksom andra kriti­kers misshag. Han kommenterar sarkastiskt: »Den amerikan­ska pokern förbinder sig – som man ser – på ett älskvärdt vismed hellensk spekulation. Förklarligt vore sådant, om förfat­taren åsyftade konkurrens med Offenbach». I Flaccus och Marolåter dialogen enligt Levertin som befunne man sig på Stall­mästargården, dvs. värdshuset i norra delen av Stockholm.Enstaka miniatyrer får dock beröm, som Attila och Laokoon.Levertin avslutar med starka lovord, något som gör ett över­raskande intryck efter all den förödande kritik som dessförin­nan framförts:När boken trots allt kan fängsla läsaren, beror det därpå, att dendock alltigenom är skrifven i August Strindbergs prosa, i detta beund­ransvärda språk, i lidelsefull skärpa och naturlig must enastående i vårlitteratur, detta Strindbergska språk, som i alla hans andliga sjukdomaroch förirringar bevarat sin hälsa, och som, äfven där tanke och kun­skap lysa med sin frånvaro, dock i oöfverträffad genialisk impressio­nism ständigt vittnar om den store skriftställaren.Övriga recensioner av ledande kritiker är ofta utförda enligtlevertinskt mönster. Invändningar, främst avseende anakro­nistiska detaljer, radas upp i kriarättande nit. Författarenklandras för slarv och snabbt arbetssätt, men avslutningsvisbrukar som försonande drag anföras Strindbergs språk ochstil. Vanligtvis utpekas ett par noveller som sägs fördelaktigtskilja sig från övriga alster. Attila brukar nämnas i det sam­manhanget, i övrigt råder ingen konsensus i preferenserna.Den mot Strindberg notoriskt kritiske Fredrik Böök under­känner (i Ord & Bild 1906, s. 125 f.) tidsskildringarna, ochhävdar i skarpa ordalag att »äfven den ytliga historiska kor­rekthetens anspråkslösaste kraf lämnas allt som oftast medobönhörlig hårdhet utan afseende». De historiska gestalternapåstås »gå omkring som statister i något dekorativt syfte»,men i de sammanfattande raderna anslår Böök mer välvilligatongångar. Recensenten förutspår att »ett och annat» i dennya boken nog kommer att »tillsammans med sin författareöfverlefva den glömskans hårda och kalla vinter, som medaldrig töande drifvor skall täcka så mycket af hvad som nuskrifves och läses».»Det är med ledsnad man konstaterar en så ringa behåll­ning af en Strindbergsk bok» skrev Ruben G:son Berg (i Nor­disk Tidskrift 1905, ss. 538–541). Verket befinnes vara »refe­rattorrt» och »stillöst», och berättelserna liknas vid »dåligöfversättningslitteratur och journalistkåseri».Föga överraskande uttryckte sig Carl David af Wirsén fördö­mande (i Vårt Land 20/10 1905). Som en mästrande magis­ter går akademisekreteraren igenom historiska detaljfel, ochi stor utsträckning uppehåller sig Strindbergs gamle antago­nist vid rena petitesser. I motsats till andra kritiker kan Wir­sén inte finna något försonande i Historiska miniatyrer, ochkanonadens slutsalva är säkert avsedd att vara förödande:som helt är samlingen fullkomligt onjutbar, och man kan endast för­undra sig öfver okunnighetens djärfhet att på detta sätta handskas medhistoriska bilder och tro sig mycket vis. Eller rättare – man undrar ejdäröfver; författaren har vant oss vid dylika saker, och de äro förhonom helt naturliga.Georg Nordensvan (G–g N.) har reagerat inför det övertyd­ligt didaktiska i novellerna, och menar att de skildrade perso­nerna alltför ofta förklarar och kommenterar den världshis­toriska innebörden av händelserna (Dagens Nyheter 20/101905). I likhet med flera andra anmälare avslutar Sven Söder­man (i Stockholms Dagblad 5/11 1905) med några pliktskyl­digt erkännsamma ord om stilen, men dessförinnan har hanvarit föga nådig. Påfallande är att Söderman i sina anmärk­ningar bedömer Historiska miniatyrer mer som facklitteraturän som diktverk. Strindberg liknas vid en förnumstig folk­skollärare, men det hindrar inte att hans arbete likafullt från­kännes allt pedagogiskt värde: »Man får emellanåt intryck afatt författaren väntat sig att få denna besynnerliga berättelse­samling betraktad som ett slags ’folkskolans läsebok’. Gudbevare barnen för en sådan vägledning!»Noveller som prisas av den ene kritikern befinnes inte sällansärskilt klandervärda av en annan bedömare. Hans Emil Lars­son (sign. –pt–) anför i sin recension (i Sydsvenska Dagbladet12/11 1905) Den store och Dome-Dagar (den sistnämnda sär­skilt klandrad av Söderman) och menar att dessa berättelser»närma sig det bästa af hvad Strindberg skrifvit». I övrigtframför han dock kritik av samma slag som de redan citeraderecensenterna. Dialogerna liknas vid »de historiska student­spexens välbekanta klassiska repliker», och de berättande par­tierna är blott »extrakt af historien, som man finner i kortareläroböcker».Laokoon fick beröm i Levertins och Bööks anmälningar,medan Wirsén fann samma novell helt misslyckad. Till densistnämnda uppfattningen anslöt sig sign. N.P. (i Nya DagligtAllehanda 15/11 1905); enligt denne recensent liknar minia­tyren om Luther ett »skralt studentspex». Kritikern jämställerStrindbergs historiska kunskaper med vad »en lärd småskole­lärare på landsbygden ungefär kan ur sockenbiblioteket hasörplat i sig».Enligt Johan Nordling (i Idun nr 43/1905) gör novellsam­lingen »ett nedstämmande intryck af hastverk», men han er­känner att det finns »glänsande enskildheter». Olaf Homén(sign. O. H–n.) talar i sin recension (i Finsk Tidskrift 1905,ss. 438–441) om »en allmäntorftighet, som ibland stegras ändatill kriakaraktär». Något tvetydigt ter sig det beröm Homén gernovellen om Attila: »Men blir det tal om Attila – barbaren – dåär hjärtat med; i hunnerfursten har Strindberg känt en besläk­tad» (s. 440).Det förekom emellertid också mer positiva kritikerreaktioner.Fredrik Vetterlund (sign. F.V.) betonar visserligen (i Afton­bladet 24/11 1905) att novellsamlingen är ojämn, men fram­håller samtidigt att boken innehåller lysande stycken. Hannämner särskilt den egyptiska inledningsnovellen och »den afdold beundran fullständigt mättade bilden af Peter denstore». Lovord ges i denna recension även till Dome-Dagar,som annars utsattes för klander av flera bedömare: »Också isista berättelsen: ädlingen, som under hela revolutionen varitgömd i Notre Dames inre och nu, när revolutionen är slut, tit­tar fram – det är en förmåga att sammantränga ett stort för­lopp i en situation, att gifva det slående och symboliskamomentet.»Även Karl Warburg (i Göteborgs Handels- och Sjöfartstid­ning 11/10 1905) finner samlingen vara ojämn. Några avnovellerna »äro födda i en lycklig stund» medan andra »bäraspår af trötthet och bristande inspiration». Framför allt prisarWarburg den inledande miniatyren, »en liten förträfflig om­diktning af den bibliska sägnen om Moses’ födelse och upp­tagande».Birger Bæckström (sign. B. B–m.) irriterar sig (i Göteborgs­Posten 21/11 1905) över att novellsamlingens historiska per­soner »ej sällan gå omkring som spåmän, de förutse mycketväl hur eftervärlden skall gestalta sig, tala därom som omnågot kändt och belysa samtidens frågor med de svar som enaflägsen framtid skall gifva». I motsats till de flesta andra kri­tiker berömmer dock Bæckström tidsskildringen, »i dettaafseende finns många beundransvärda detaljer». De starkastelovorden ges även här åt berättelsen om Mose, »kanske denvackraste i hela samlingen, en skildring med mycket af sago­stämning i sig, med starkt solljus och hemlighetsfullt dunkeloch en egendomlig färgprakt öfver det hela».Kritiklöst beröm möter man sällan. Ett undantag är KataDalström (sign. K. D–m.), som Strindberg hade umgåtts medpå Furusund. I socialdemokratiska ungdomsförbundetsorgan Fram (nr 12 / 1905) publicerade hon en översiktsartikelom Strindbergs författarskap, där den nya boken får entusias­tiska och reservationslösa lovord:I år har utkommit »Historiska miniatyrer», världshistoria i koncentre­rad form. Rent mästerligt ger oss Strindberg här fixérbilder ur världs­historien och dessa står fullt ut i jämnbredd med »Svenska öden ochäfventyr». Man måste vara en stor diktare för att på några sidor kunnage en sådan skildring af sedefördärfvet bland människorna, som denhan ger i »Laokoon» – eller en så fullödig bild af tidens grymhet, somden man får i »Redskapet»; så skrifver blott en diktare af Guds nåde.I Tyskland mottogs novellsamlingen mer gynnsamt än i Sve­rige. Under Strindbergs livstid utkom där åtta upplagor avHistoriska miniatyrer (Walter Berendsohn, Strindbergs sista lev­nadsår, 1948, s. 130). Om verkets popularitet vittnar också attNya svenska öden i tysk översättning av Schering fick titelnSchwedische Miniaturen. Man försökte alltså anknyta till ochupprepa den tidigare novellsamlingens framgång.OrdförklaringarOrd och uttryck som återfinns i K.-H. Dahlstedt & C.B. Hagervall, Främmandeord i vardagssvenskan (1990) eller i Svensk skolordlista utgiven av Svenska språk­nämnden och Svenska Akademien (1988, 3 uppl. 1992) upptas i allmänhet inte iordförklaringarna.Anvisningarna »se ovan» och »se nedan» avser den sidhänvisning i vänster­marginalen till vilken respektive förklaring i ordlistan hänför sig. Citat ur ochhänvisningar till bibeln som ges inne i förklaringarna har, om inte annat anges,som förlaga Karl XII:s bibel, edition Peter Fjellstedt, del 1 (GT) 1851, del 2(GT) 1852, del 3 (NT) 1853 och tillägget »Bibelns Apocryphiska Böcker» 1855.Ordförklaringar upprepas inte inom en och samma novell. NovellsviternaHemicykeln i Athen / Alkibiades / Sokrates samt Leontopolis / Lammet / Vilddjuret,vilka bygger på skådespelen Hellas respektive Lammet och vilddjuret (i Saml.Verk 63), behandlas som helheter i detta sammanhang.Historiska personers existens bekräftas genom att de upptas i ordförkla­ringarna, som också anger levnadsår då så är möjligt. Historiska orters geo­grafiska belägenhet beskrivs vid behov med hänvisning till nuvarande stats­bildningar och ortnamn.Ordförklaringarna har i stor utsträckning karaktär av sakkommentarer. Pro­blem rörande Strindbergs hantering av det historiska stoffet eller använda käl­lor behandlas i Tillkomst och mottagande. När citaten i texten ingår i böckerur Strindbergs efterlämnade bibliotek 1912 anges detta i ordförklaringarna.EGYPTISKA TRÄLDOMEN 7 
 
 	Egyptiska Träldomen 		syftar på den tid då judarna vistades i Egypten och 		sattes till hårt slavarbete; perioden beräknas ha varat från omkr. 1700 		f.Kr. till omkr. 1200-talet f.Kr.; se 2 Mosebok 1–12			 			 ebenist hantverkare som arbetar med ebenholts och andra ädla träslag Amram enligt 2 Mosebok 6:20 far till Mose solgången soluppgången med en tyst bön, vändande sig mot öster Amram vänder sig mot Kanaan, det utlovade landet (jfr nedan s. 8 Kanaans land) multar multefiskar fiskarter som i allmänhet lever i tropiska och varm­ tempererade kustvatten håll här: förvaringsrum i båt, särskilt om fisksump aln längdmått; 1 aln = ca 60 cm visserligen här: förvisso revat här: uppmätt, dragit upp gränser för Ur i Kaldéen staden Ur var enligt 1 Mosebok 11:31 Abrahams hemort; den låg vid floden Eufrat i Kaldéen, dvs. södra Babylonien, nuvarande södra Irak Nil-tegel obränt tegel av nillera 
 
 8 
 Eleazar se Tillkomst och mottagande s. 270 ff. svennen här: bodbiträdet, medhjälparen när Josef Jakobs son motsåg de sju magra åren etc. i 1 Mosebok 41 ut­ tolkar Josef Faraos dröm, i vilken denne först sett sju feta kor och där­ efter sju magra; Josef förklarar drömmens innebörd så, att sju år av goda skördar kommer att följas av lika många hungerår; därför gäller det att under de första sju åren spara av överflödet inför kommande sämre tider Herrens löfte till sin vän Abraham det löfte Gud gav Abraham att den­ nes efterkommande skulle få landet Kanaan till evig besittning (1 Mose­ bok 17:8); se Tillkomst och mottagande s. 272 f. Kanaans land i Gamla testamentet benämning på landet väster om flo­ den Jordan Abraham trodde [– – – ] det vart honom räknat till rättfärdighet efter Romar­ brevet 4:3 durrabröd bröd bakat av spannmålsväxten durra som i Egypten har od­ lats i mer än fyratusen år säljerskan mottog slanten mynt förekom inte i det gamla Egypten (de första mynten präglades av de lydiska kungarna i Mindre Asien ca 600 f.Kr.) hebré israelit, jude; ordet används i Gamla testamentet endast av icke­ israeliter eller i tal mellan israeliter och hedningar när det gäller att framhålla motsatsen mellan israeliter och andra mångelskan (variantform) månglerskan			 			 landsens landets pylon här: (fornegyptisk) portalanläggning med en monumental port och två flankerande torn med svagt sluttande sidor 
 
 9 
 rosengranit rosenröd granit alidad eller alhidad vinkelmätningsinstrument för bestämning av himla­ kropparnas höjd över horisonten 
 
 10 
 Amram, Jochebeths make, Kehats son! namn och släktförbindelser en­ ligt 2 Mosebok 6:18, 20 Amenofis den Fjärde egyptisk farao ca 1350–ca 1335 f.Kr.; också känd under namnet Echnaton; sökte avskaffa den gamla religionen och ersät­ ta den med monoteistisk dyrkan av solen eller solskivan, Aton Thebe det forntida Egyptens ryktbaraste stad, belägen vid Nilens östra strand ungefär 72 mil söder om flodmynningen vid Medelhavet; Ameno­ fis IV lät grunda en ny huvudstad norr om Thebe, men under efter­ trädarna blev Thebe åter huvudstad Josefs gifte med den förnäme On-prästens dotter Anset On Gamla testa­ mentets benämning på den egyptiska staden Anu, på grekiska Heliopolis (’Solens stad’); den låg i närheten av nuvarande Kairo och var centrum för dyrkan av solguden Ra; enligt 1 Mosebok 41:45 och 46:20 gifte sig Josef med On-prästen Potiferas (Potifars) dotter Anset, eller Asenat 
 
 11 
 Cheta-folket mera känt som hettiterna; detta folk hade sin storhetstid omkr. 1400–1200 f.Kr., då deras rike, som omfattade ungefär nuvarande Turkiet, Syrien och norra Irak, utgjorde västra Asiens ledande stormakt Herren Zebaoth ’Härskarornas Gud’; zebaoth en hebreisk pluralform som betyder ’härskaror’ Stor sak med hemligheterna! Hemligheterna betyder föga!, Strunt i hemligheterna! Jorden, Sibu, och Himlen, Nuit [– – – ] luftens och solljusets gudom Shu benämningarna hör hemma i fornegyptisk mytologi; vanligare än Nuit är dock formen Nut; den korrekta namnformen på jordens gudom Seb (eller Sibu) anses numera vara Geb 
 
 12 
 Stora Björninnan stjärnbilden Stora Björnen, som på latin är femininum (Ursa major); dess sju ljusstarkaste stjärnor bildar Karlavagnen Jägaren (Orion) i grekisk mytologi är Orion en jägare; han har också givit namn åt stjärnbilden med detta namn och tänks då vara en him­ melsk jägare som förföljer Björninnan Jakobs Stav här: namn på de tre stjärnor som bildar »Orions bälte» himmelslikaren eller ekvatorn himmelsekvatorn den storcirkel på him­						 						 			 melssfären som utgörs av projektionen av jordens ekvatorsplan (se följ. förklaring) jordlikaren jordekvatorn eller den geografiska ekvatorn utgörs av en cirkel längs jordens yta som överallt är lika långt från Nord- som från Sydpolen Floden (Nil) Floden (latin Eridanus) stjärnbild på södra stjärnhimlen mel­ lan Orion och Valfisken där vår Nil tros hava sina källor Nilens källor söder om ekvatorn utfor­ skades först på 1800-talet attributer här: utmärkande egenskaper, igenkänningstecken heliga alnar se storalnar nedan det stora årets dagar i det forntida Egypten räknade man med ett solår bestående av 365 dagar, fördelade på tolv månader om trettio dagar samt därtill fem skottdagar storalnar i det forntida Egypten förekom två skilda alnar, en liten (45,8 cm) och en stor (ungefär 52,5 cm); också israeliterna begagnade dubbla aln­ mått och i Hesekiel 43:13 omtalas en aln som är en handsbredd längre än den vanliga; med heliga alnar eller storalnar torde avses dessa längre alnmått stadion antikt längdmått, ca 180 m (olika i Grekland och Rom) 
 
 13 
 den tredje pyramiden, Menkheres under fjärde dynastin (ca 2684–2560 f.Kr.) uppfördes de tre stora pyramiderna vid Giza i Egypten; dessa är uppkallade efter kungarna Cheops, Chefren och Mykerinos (namnfor­ merna skiftar, den sistnämnde kallas också Menkaure eller Menkheres) Assur Assyriens äldsta huvudstad, som låg vid floden Tigris; staden er­ övrades och förstördes på 600-talet f.Kr. Sju-flodernas-land [– – – ] deras flod också löper ut i sju armar landet är Indien och floden Ganges den sjuarmade ljusastaken enligt 2 Mosebok 25:31–40 ett sjuarmat lamp­ ställ av guld Floderna [– – – ] äro jordens blodkärl [– – – ] liksom dessa föra omväxlande blått blod och rött, så har vårt land sin blå Nil och sin blodröda under den årligen återkommande perioden av högvatten och översvämning an­ tar Nilen av medföljande slam en blodröd färg, och kallas då Röda Nilen; under den årliga perioden av lågvatten och torka kallas floden efter vatt­ nets färg Gröna Nilen; i människans blodomlopp skiljer man mellan ve­ nernas mörka och artärernas ljusa blod, och för att framhäva överens­ stämmelsen mellan blodomlopp och flod beskriver Strindberg Nilen som växelvis röd och blå; på anatomiska planscher markeras ofta artärer­ na med röd färg och venerna med blå färg 
 
14 
löpnar här: stelnar, tjocknar kvaderstenar byggnadsstenar som huggits till i fyrkanter alunlut alun eller kaliumaluminiumsulfat; används bl.a. vid garvning och färgning ett tredje slags pyramider, de kantstubbade pyramidernas sluttande sidor är tvärt avskurna, så att en kant uppstår ovan marknivån och löper runt pyramiderna kalk med dess eldsten eldsten bergarten flinta, vilken förekommer som inlagring i kalkstenar; flinta användes i äldre tider för att slå eld levit Levi stam var den speciella präststammen; att vara levit innebar senare i Israels historia att vara präst eller tempeltjänare Mirjam och Aron äro mina födda barn av Moses syskon nämns Aron första gången i 2 Mosebok 6:20, systern Mirjam omtalas i 4 Mosebok 26:59 
 
 15 
 skolopender en mycket giftig art av tusenfoting skarabé tordyvel som för de forntida egypterna betecknade solens på­ nyttfödelse; skarabéguden Chepai antogs vara den som varje morgon sparkade upp solen i dess bana på himlavalvet; amuletter utformades ofta som skarabéer Nilmätaren anordning som mätte den växlande vattenhöjden över flod­ bottnen; fanns med jämna mellanrum utmed Nilen; tack vare dessa nil­ mätare kunde de forntida egypterna varnas för annalkande översväm­ ningar 
 
 16 
 Era urkunder, våra urkunder förtälja att han tog böndernas land i pant etc. jfr 1 Mosebok 47:18–20 Du är icke Ruben, du är Phator, den egyptiske mannen Ruben är ett ju­ diskt namn, medan Phator kommer av Phatores (eller Pathoures), benäm­ ning på nedre Egypten (i motsats till deltalandet i norr) 
 
 17 
sister (vanligare är den latinska formen sistrum) musikinstrument som användes i det forntida Egypten; utformat som en bygel med stänger på vilka skivor eller ringar trätts; när det skakas ger det ett rasslande ljud Solgud, Strålglansens härskare [– – – ] Du gudarnes fader! fritt omskrivna ord och uttryck från den berömda solhymn som brukar tillskrivas Ameno­ fis IV (se ovan s. 10), här med smärre variationer citerade från Ernst Wal­ lis, Illustrerad Verldshistoria, I, uppl. 2, 1882, s. 50 (boken ingår i Strind­ bergs efterlämnade bibliotek); solguden hade i den egyptiska antiken fle­ ra namn, bl.a. Amon; se även Tillkomst och mottagande s. 277 
 
 18 
 Syriens röda jord se nedan »Den röda jorden [– – – ]»			 			 Ninive eller Nineve forntida stad vid floden Tigris, under en kortare pe­ riod rikshuvudstad i Assyrien härgator härvägar, militära transportleder de fem flodernas land Punjab i nordvästra Indien; kallat »Femflods­ landet» de sju i fjärran se ovan s. 13 om Sju-flodernas-land Silkeslandet Kina Skytien under antiken benämning på ett område norr om Svarta havet (jfr nedan s. 50 Den skytiska polisen) Kolchis under antiken benämning på ett kungarike vid östra änden av Svarta havet suckade efter förlossning vedertaget uttryck efter Romarbrevet 8:23, »sucka ock wid oss sjelfwa efter barnaskapet, och wänta wår kropps för­ lossning» »Den röda jorden skall spridas över all världens länder, men den svarta skall rinna ut som sanden i havet» egypterna kallade sitt land det svarta landet efter den fruktbara jorden, medan det röda landet var deras be­ nämning på Syrien eller öknen 
 
 19 
 de kaldéers se ovan s. 7 Ur i Kaldéen solen har gått i Vågens tecken Vågen är den sjunde av de tolv stjärnbil­ derna i den s.k. djurkretsen (se om denna nedan s. 96); Vågens tecken bör­ jar vid höstdagjämningen den 22 eller 23 september kalla jordemödrarne och låta förgöra alla gossebarn efter 2 Mosebok 1:15–21; jordemödrarne barnmorskorna 
 
 20 
 ombringat dödat, bringat om livet 
 
 21 
 skörtade sig lyfte eller drog upp kläderna (för att inte väta ner dem) papyrusskogen papyrus är ett högt sumpgräs myggtjäll myggtält tjock som yst tjock som ostmassa (vid ostberedning) »I din säd skall allt folk på jorden välsignat varda» efter 1 Mosebok 26:4; säd här: avkomma 
 
 22 
 »Din säd skall besitta sina fienders portar!» citat från 1 Mosebok 22:17 Ramses och Pithom där vårt folk trälar vid bygget se 2 Mosebok 1:11, »Och han satte öfwer dem arbetsfogdar, som dem betwinga skulle med träldom: ty man byggde Pharao de städer Pithom och Raamses till skatt­ hus» Hams avkomma äro de, Sems vi när Noa »war femhundrade år gammal» blev han enligt 1 Mosebok 5:32 fader till sönerna Sem, Ham och Jafet;						 						 			 israeliterna med sin stamfader Abraham var enligt bibeln Sems avkomma, egypterna Hams Ham vart förbannad av sin fader Noah enligt 1 Mosebok 9:20–25 Lovad vare Herren, Sems gud, och Kanaan vare hans träl citat från 1 Mose­ bok 9:26; Kanaan var son till Ham (enligt 1 Mosebok 9:18) statt oss bi stå oss bi, bistå oss badtjället det enkla badhuset 
 
 23 
 Temura 2 Mosebok 2 omtalar att »Faraos dotter» hittade Mose i vassen, men nämner inte hennes namn; jfr bild nr 13 nu skall du skaffa en amma enligt 2 Mosebok 2:8–9 blev barnets moder dess amma Nu gav jag honom namn, och Mose skall han heta enligt en gammal men felaktig etymologi skulle namnet Mose eller Moses betyda ’den ur vatt­ net uppdragne’, men troligen återgår det på ett egyptiskt ord för »barn» 
 
 
 
 
 
 
HEMICYKELN I ATHEN 24 
 
 Hemicykeln (grekiska) ’Halvcirkeln’; här: en halvcirkelformad bänk av marmor som fanns på norra sidan av Agora, det centrala torget i Athen (se nedan s. 28) Akropolis-borgen stadsborgen i Athen; de flesta av antikens städer ägde en befäst kärna; mest känd var den i Athen Pallas’ sköld [– – – ] lyste som stadens skyddsvapen Pallas Athena krigs­ gudinna och staden Athens skyddsgudinna, försedd med hjälm, lans och den s.k. egiden, ett slags sköld; två kolossalstatyer av Athena, båda ska­ pade av skulptören Fidias (se nedan s. 25), fanns på Akropolis; den ena, Athena Parthenos, stod i marmortemplet Parthenon (se nedan s. 26); den andra, Athena Promachos, var placerad utomhus, nära Parthenon och syn­ lig vida omkring (se bild nr 14) Stoa Poikile (grekiska) ’Den brokiga hallen’, belägen vid norra änden av Agora i Athen; dekorerades på 400-talet f.Kr. med målningar av sta­ dens största konstnärer (se bild nr 14) satyr vingudens följeslagare, representerade grov sinnlighet och njut­ ningslystnad Sokrates (470/469–399 f.Kr.), athensk filosof jungfruhus bordell			 			 Perikles (ca 490–429 f.Kr.), athensk statsman och fältherre Alkibiades (ca 450–404 f.Kr.), athensk statsman och fältherre Pireus Athens hamnstad Kerameikos smedernas och krukmakarnas kvarter i antikens Athen, be­ lägna både inom och utom stadsmuren Platon eller (latin) Plato (427–347 f.Kr.), athensk filosof; namnet har möj­ ligen samband med ett grekiskt adjektiv, som betyder ’platt’ eller ’bred’ ävlandes tävlande, konkurrerande Euripides (ca 480–406 f.Kr.), athensk tragediförfattare tragöden tragediförfattaren 
 
 25 
 Fidias, han som »skapat gudarne» åt Athen Fidias athensk bildhuggare, verksam kring mitten av 400-talet f.Kr; flera av hans berömda verk av­ bildade grekiska gudar och gudinnor (se ovan s. 24 Pallas’ sköld etc.) sofist (av grekiska sofistés) ’vishetslärare’; genom sina motståndare fick sofisterna dåligt rykte och i modernt språkbruk har ordet vanligtvis ned­ sättande innebörd (en person som i debatten förvirrar begreppen och döljer sanningen med hjälp av skenargument eller spetsfundiga knep) Protagoras (ca 485–415 f.Kr.), grekisk filosof; en av de ledande bland sofisterna, mest känd för sin sats att människan är alltings mått obol den minsta myntenheten i antikens Grekland ställde honom gjorde honom svarslös, överbevisade honom Salamisfesten fest till minne av grekernas seger 480 f.Kr. över den per­ siska flottan vid Salamis, en ö utanför Attikas kust symposion (grekiska) ’gästabud’, ’fest’ Barbaren ordet barbar användes ursprungligen utan nedsättande bety­ delse om en person som inte talade grekiska, en utlänning Perserkonungen här: Xerxes I, som regerade 486–465 f.Kr. dryckesoffer varje symposion inleddes med ett s.k. dryckesoffer, dvs. man hällde litet av vinet på marken eller golvet som offer åt gudarna; möjligen avses här helt enkelt att man utbringar en skål eller dricker för någon 
 
 26 
 Hellas samlande namn för de olika grekiska stadsstaterna Aeschylos eg. Aischylos (ca 525–456 f.Kr.), athensk tragediförfattare »O Salamis, ack hur avskyvärt [– – – ] suckar jag!» citat från Aischylos tra­ gedi Perserna (i Aeschylos’ sorgespel, övers. V.F. Palmblad, 1845, s. 566; boken ingår i Strindbergs efterlämnade bibliotek) brynte näbb ungefär: ’gjorde sig i ordning för en ny ordstrid’ Parthenon det ryktbaraste av den grekiska antikens tempel, uppfört på Akropolis i Athen 447–432 f.Kr. 			 			 peplos (grekiska; ’något höljande’) den grekiska kvinnodräkten under antiken, utformad som en lång mantel om Fidias Athenastod behöver låna sitt guld av solen, så kan detta bevisa, att [– – – ] en brist uppstått se nedan s. 38 om beskyllningen mot Fidias för guldstöld 
 
 27 
 Zeus i Olympia i Olympia hölls de olympiska spelen under antiken; här fanns också guden Zeus förnämsta kultplats i Grekland; i Zeustemplet stod Fidias bild av Zeus i guld och elfenben, antikens mest berömda skulpturverk; Zeus grekernas högste gud; under antiken framställd som himlens gud, molnskockaren och blixtslungaren Prometheus enligt grekisk mytologi en titan som av lera skapade män­ niskorna; därefter stal han elden från Zeus och skänkte den åt dem; my­ ten återberättas i Platons dialog Protagoras Zeus gav den ofullkomliga människan tvenne oförgängliga gåvor: blygsel och rättskänsla bland andra tragöden Aischylos och diktaren Pindaros har tecknat Zeus som en världsordningens rättvise upprätthållare; han sände, enligt Protagoras version av myten hos Platon, guden Hermes att ge människorna blygsel och rättskänsla, dvs. försynthet och sinne för rätt­ visa (Valda skrifter af Platon, övers. Magnus Dalsjö, 3, 1877, s. 122) Hermesstoden Hermes var i grekisk mytologi en gud med flera funktioner; han uppfattades som köpmännens, tjuvarnas och bedragarnas skydds­ patron och var gudarnas budbärare och språkets upphovsman; i egenskap av de vägfarandes gud dyrkades han med s.k. hermer, stenpelare med guda­ ansikte och fallos (Hermes var ursprungligen en fruktbarhetsgud), upp­ ställda vid vägkanter och gatukorsningar, på torg och framför boningshus Kleon athensk folkledare (död 422 f.Kr.); ursprungligen garvare 
 
 28 
 hans Prometheus syftar på huvudpersonen i Aischylos tragedi Den fjätt­ rade Prometheus (tillkomstår okänt; se nedan s. 101) Olympiern skall störtas av hans son, den son som skall födas av en jung­ fru [– – – ] »En son den jungfrun föder, som mer stark än fadren blir» citatet är från V.F. Palmblads översättning av Den fjättrade Prometheus i Aeschylos’ sorgespel, 1845, s. 58 (boken ingår i Strindbergs efterlämna­ de bibliotek); det är Prometheus själv som fäller repliken; Olympiern Zeus i själatåget döende Megaris, Lokris, Böotien och Phokis landskap i antikens Grekland; namnformen Boiotien är dock vanligare än Böotien på Spartas sida Sparta också kallat Lakedaimon huvudstad i Lakonien på södra Peloponnesos; under antiken var Sparta Athens främsta rival, och						 						 			 det s.k. peloponnesiska kriget 431–404 f.Kr. slutade med Spartas seger över Athen Potidäa eg. Potidaia forngrekisk stad i Makedonien; Potidaias uppror mot Athen 432 f.Kr. var en av de konflikter som ledde till det peloponne­ siska kriget (se föreg. förklaring) Demagogerna ha rört i träsket demagog folkledare, person som för sina syften uppeggar massorna; den folkliga talekonsten hade stor betydelse i 400-talets Athen, eftersom alla fria medborgare fr.o.m. 20 års ålder hade rösträtt; demagogerna väckte i slutet av 430-talet processer mot Perikles, Aspasia och Fidias; garvaren Kleon ledde misstroendekampanjen därför ha vi pesten Athen drabbades 430 f.Kr. av en förödande pest­ epidemi agoran av agorá (grekiska) ’torg med kringliggande byggnader’; här: den centrala platsen för Athens offentliga liv, belägen strax nordväst om Akropolis Hercules latinsk namnform för grekiska Herakles halvgud och sagohjälte i grekisk mytologi lögst (variantform) ljög 
 
 29 
 väggar utan öron jfr talesättet »väggarne hava öron», dvs. det är risk att obehöriga lyssnar Kodros, sista konungen, som gav sitt liv för att förlossa sitt folk enligt grekisk myt och saga kung i Athen i en avlägsen forntid; för att uppfylla ett orakels förutsägelse lät han döda sig av Athens fiender dorierna och räddade därmed staden från att intas av dessa Alkmeonid benämning på medlem i en av det antika Athens äldsta och förnämsta adelssläkter till vilken Perikles och Alkibiades hörde av Titansläkt titaner i grekisk mytologi ett äldre gudasläkte, vilket be­ segrades av en yngre gudageneration med Zeus i spetsen heliga gatan avser sannolikt Panatheneiagatan i det centrala Athen som var en direkt fortsättning på Heliga vägen, processionsvägen mot Eleusis från stadsmuren västerut; athenarnas viktigaste religiösa fest, panathe­ néerna, var delvis förlagd till denna gata; se även bild nr 14 Dionysosteatern det antika Athens teater, belägen nedanför Akropolis sydöstra sluttning Jag är en syrier [– – – ] Du är en hebré alltså [– – – ] Jag är en israelit av Levi stam Syrien eller Kanaans land betecknade på Gamla testamentets tid landet väster om Jordan utan klar gräns norrut; israeliterna räknades till de syriska folken; hebré se ovan s. 8; av Levi stam se ovan s. 14			 			 Kartafilos eller Ahasverus, ’Den vandrande juden’, ’Jerusalems skoma­ kare’; olika namn på en man som enligt legenden blivit dömd att vandra till den yttersta dagen, eftersom han vägrade Jesus att stödja sig mot hans hus, när denne släpade sitt kors till Golgata; se Tillkomst och mottagan­ de s. 270 ff. 
 
 30 
 från landet Ur i Kaldéen se ovan s. 7 träldom i Egypten se ovan s. 7 Josua israelisk hjälte, som efterträdde Mose; hans strider och erövringar skildras i Josua bok i Gamla testamentet David och Salomo David konung i Juda och Israel under första hälften av 900-talet f.Kr.; Salomo son till David och dennes efterträdare vid mit­ ten av 900-talet Hierosolyma det grekiska namnet på Jerusalem Nebukadnezar Nebukadnessar II (604–562 f.Kr.), konung över det ny­ babyloniska riket; erövrade Jerusalem 597 och 586 f.Kr. vårt folk fördes i fångenskap till Babylonien judarnas babyloniska fången­ skap varade från 586 f.Kr. till Kyros erövring av Babylon 539 f.Kr. (se nedan) då de fick rätt att återvända hem; endast ett fåtal begagnade dock tillfället det Babyloniska riket togs av Perserkonungen syftar på Kyros, som var kung i Persien ca 559–530 f.Kr. och intog Babylon 539 f.Kr. Xerxes från Salamis persisk konung, död 465 f.Kr; besegrades av gre­ kerna i slaget vid Salamis 480 f.Kr. den vi kallat Ahaschverus perserkungen Xerxes omtalas i Gamla testa­ mentet (Esra 4:6 och Esters bok) som Ahasveros, hebreiska Ahashwerosh Medien under antiken benämning på ett rike i nuvarande nordvästra Iran löftet [– – – ] Att våra släkter skola besitta jorden antagligen efter 1 Mose­ bok 12:3, där Abraham av Gud får löftet att i honom »skola wälsignade warda alla slägter på jorden»; se Tillkomst och mottagande s. 272 f. hus här: släkt, ätt rätter här: föreskrifter 
 
 31 
 Anytos [– – – ] garvaren och statsmannen ledare av det demokratiska par­ tiet i Athen omkr. 400 f.Kr., en av Sokrates anklagare Oljetorget Romerska torget i centrala Athen var platsen för handel med bl.a. olivolja och andra oljor och kallades därför också Oljetorget; se bild nr 14 sykomor-allé sykomor (latin Ficus sycomorus) kallas även mullbärsfikonträd Fänaden Boskapen			 			 Perikles [– – – ] sitter på Parthenons gaveltak och ser athenarne som myror syftar antagligen på en offentlig anklagelse mot Fidias för att ha avbildat Perikles i Athena-statyns sköld; statyn stod utomhus på Akropolis, dock inte på Parthenons gavel (se ovan s. 24 Pallas’ sköld etc.) garvarbark och hundlort bark användes som garvämne, när en hud skul­ le beredas till läder; vid denna process uppluckrades hudfibrerna med hundexkrement 
 
 32 
 histrioner skådespelare; ordet vanligtvis använt i nedsättande eller för­ aktfull betydelse Nikias (ca 470–413 f.Kr.), athensk fältherre och statsman förrädaren Ephialtes som skall visa Perserkonungen till Termopylä Efial­ tes en grekisk överlöpare som vid Xerxes anfall 480 f.Kr. hjälpte perser­ na att på en stig kringgå de grekiska ställningarna vid bergspasset Ther­ mopylä (eg. Thermopylai); grekerna, ledda av den spartanske kungen Leo­ nidas, gjorde tappert motstånd men nedgjordes till sista man Macedonien kungarike som omfattade nuvarande norra Grekland samt delar av nuvarande Bulgarien och förutvarande Jugoslavien korintiska pelargångar av den grekiska antikens tre kolonnordningar (den doriska, den joniska och den korintiska) är den korintiska den smäckraste och rikast utformade; kapitälet (kolonnens översta del) ut­ märks av rikt utvecklad växtornamentik murgrönskransarne utdelade det var under antiken sed att symposie­ deltagarna prydde sig med kransar kring huvudet Aspasia gifte sig omkr. 445 f.Kr. med den frånskilde athenske statsman­ nen och fältherren Perikles, med vilken hon fick en son; var känd för sin intelligens och höga bildning men angreps hätskt av bl.a. Aristofanes (jfr nedan s. 36); hon anklagades för gudsförnekelse och koppleri 
 
 33 
 längst ner vid bordet satt skelettet anknyter till en antik sedvänja att ge­ nom närvaron av ett skelett vid ett symposion förhöja glädjen över att vara levande och kunna njuta asfodeloslilja denna växt förknippades under antiken med dödsriket Hades; det sistnämnda kallades också ’asfodelosängen’ jordemodren Sokrates jordemoder barnmorska; anspelar på Sokrates s.k. maieutik, en undervisningsmetod där han med hjälp av frågor förlöste det tankefoster som en lärjunge eller annan samtalspartner gick havande med Kybele en asiatisk moder- och fruktbarhetsgudinna, särskilt dyrkad i Fry­ gien, ett landskap i det inre av Mindre Asien cittrans skal skal här: resonanslåda 
 
 34 
 Kära! käraste kärande Anklaga! käraste anklagerska Hippolitos eg. Hippolytos mytologisk hjälte, huvudperson i en tragedi med detta namn av Euripides; på grund av ett missförstånd tror Hippo­ litos far, Theseus (om denne se nedan s. 41 Vi athenare etc.), att sonen är förälskad i sin styvmor Faidra, och den svartsjuke fadern ser till att Hippolytos omkommer »Vi skulle kvinnan, detta skarn [– – – ] bli det onda kvitt.» citat från Euri­ pides skådespel Hippolytos (Euripides’ skådespel 2:1, övers. Alfred Se­ lahn, 1869, s. 198; boken ingår i Strindbergs efterlämnade bibliotek); skarn sköka, slinka jag var aldrig förvänd som Alkibiades antyder en homosexuell läggning hos Alkibiades Allting födes av sin motsats efter ett yttrande av Sokrates i Platons dia­ log Faidon (Valda skrifter af Platon, övers. Magnus Dalsjö, 1, 1870, s. 86) 
 
 35 
 Hos min maka [– – – ] jag hatar det ur-onda hos henne Sokrates var gift med Xantippa, vilken i antikens litteratur och i senare anekdoter fram­ ställs som en argsint och grälsjuk hustru utan förståelse för makens filo­ sofiska verksamhet Är Euripides större än Aeschylos och Sofokles Aeschylos (se ovan s. 26), Sofokles (497–406 f.Kr.) och Euripides (se ovan s. 24) var de tre stora tra­ gediförfattarna i antikens grekiska litteratur och endast av dessa tre har fullständiga tragedier bevarats 
 
 36 
 Pnyx kullen Pnyx, den gamla samlingsplatsen för Athens folkförsamling Papaja! (grekiska) här ungefär: ’Ojojoj!’ Aristofanes (ca 445–ca 385 f.Kr.), athensk komediförfattare romaren Lucillus, som gått i landsflykt såsom för detta decemvir. Han var med om Virginia-historien, ni vet, jungfrun som fick man mot sin vilja Vir­ ginia var enligt historieskrivaren Livius dotter till den romerske officeren Lucius Virginius, som endast genom att döda Virginia kunde rädda henne från att vanäras av den aristokratiske decemviren Appius Claudius; decemvir (latin) ’tioman’, ’ledamot av tiomannakommitté’; sådana tillsattes i Rom 451 f.Kr. för att uppteckna muntligt traderade lagar och samtidigt fungera som regering med oinskränkt makt; enligt traditionen skulle episoden med Virginia ha väckt folkets raseri och gjort slut på decemvirernas maktställning en av de många Laïs Laïs vanligt kvinnonamn under den grekiska antiken; mest ryktbar var kurtisanen Laïs från Korint (kurtisan lyxprostituerad) vem gör mig besked vem förenar sig med mig i att dricka; vem besvarar min skål			 			 halvkanna äldre svenskt rymdmått som motsvarar 1,3 liter 
 
 37 
 onda ögon uttrycket onda ögat bygger på föreställningen att någon med blicken kan skada människor eller egendom Polia metaxy pelei kylikos kai keileos akru (grekiska) ’Det kan bli många felsägningar mellan bägaren och munnen’, ordagrant: ’Mycket finns mellan bägaren och läppen(s spets)’; ordspråk på hexameter, känt från Aristoteles Phragmenta, 530 En gud är nära jfr talesättet »Innocue vivite, numen adest» (latin) ’Lev oförvitligt, ty en gud är nära’ (Ovidius, Ars amatoria I, 640; Linnés val­ språk) då Sparta jordskakades Sparta drabbades av en förödande jordbävning 464 f.Kr. Tillgiv Förlåt 
 
 38 
 o blygd o skam Fidias är anklagad att ha försnillat guld från Athenastoden Fidias ankla­ gades för att ha förskingrat guld som av staten anslagits för Athenastatyn i Parthenon (se ovan s. 24 Pallas’ sköld etc.) men frikändes, eftersom man vägde guldplattorna och konstaterade att ingenting försnillats Paralos hos Platon och Plutarchos omnämnd som Perikles son; Paralos var sannolikt född på 450-talet f.Kr.; moderns namn förekommer ej i den antika litteraturen dubbelbägare timglasformad bägare, ur vilken man kunde dricka ur båda ändarna ifrån Pindos opp till Kaukasus, Då blir Prometheus lös Pindos bergskedja i västra Grekland; Kaukasus bergskedja mellan Svarta havet och Kaspiska havet, där Zeus enligt myten låtit fastkedja Prometheus till straff för att denne skänkt människorna elden Hades dödsriket löpska brunstiga Apollon krossar lyran Apollon är bl.a. lyrspelets, sångens och skalde­ konstens gud i grekisk mytologi flicka här: lappa, laga Ares krigets gud 
 
 39 
 dödens ört den starkt doftande apium eller selleri selleri (latin Apium graveolens) var under antiken symbol för sorgen; grekerna och romarna smyckade sina gravar med denna växt, och det förekom att egyptiska mu­ mier försågs med girlander av blommande selleri färja-lönen åt Charon färjkarlen Charon förde de avlidnas själar över flo­ 						 						 			 den Acheron till dödsriket; som avgift medförde den döde en obol (se ovan s. 25) hon bar dok för att dölja hur håret var avklippt i det antika Grekland förekom att anförvanter skar av sig håret och lade det i graven hos den döde 
 
 40 
 Anaxagoras (ca 500–428 f.Kr.), grekisk filosof; fördrevs från Athen ca 430 f.Kr., anklagad för gudlöshet Aristides (ca 530–ca 467 f.Kr.), athensk statsman; drevs i landsflykt 482 f.Kr. men återkallades året därpå Themistokles (ca 525–ca 460 f.Kr.), athensk fältherre och statsman; landsförvisades 471 f.Kr., levde sedan i exil som persisk vasall Pausanias spartansk fältherre (död 466 f.Kr.); anklagades för lands­ förräderi men anses numera sannolikt ha varit oskyldig 
 
 41 
 Det är Herakles, klubban, lejonhuden, den råa styrkan Herakles (se ovan s. 28 Hercules) viktigaste egenskap var styrkan; han avbildas i konsten ofta med klubba och lejonhud (efter ett lejon som han egenhändigt dödat); huden använde han som skyddande pansar, klubban som vapen Vi athenare äro Theseus söner, men de är Herakliderna, dorierna mot jo­ nierna! Theseus mytisk sagokung, Athens nationalhjälte; utförde enligt den grekiska mytologien många hjältedåd i staden och staten Athens tjänst; He­ rakliderna ättlingar till halvguden Herakles; Theseus representerar Athen, medan Herakles förknippas med dorierna till vilka exempelvis spartanerna hörde; athenarna däremot räknade sig till den joniska folkstammen Persern åsyftar här närmast konung Artaxerxes II Mnemon (ca 428–ca 357 f.Kr.) Macedoniern [– – – ] som ligger över oss likt ett lejon på berget syftar när­ mast på konung Archelaos, död 399 f.Kr.; under peloponnesiska kriget 431–404 f.Kr. var Makedonien (se ovan s. 32) i förbund med Athens mot­ ståndare Sparta; på 300-talet f.Kr. skulle sedan de makedonska kungarnas inflytande i Grekland öka, för att kulminera med Filip II och Alexander den store plebs (latin) ’folket’, ’underklassen’ 
 
 42 
 Sfakteria ö utanför Pylos vid Peloponnesos västkust; en spartansk trupp besatte ön 425 f.Kr. heter Nikias, därför att han aldrig segrat ironiskt, eftersom det grekiska ordet nike betyder seger 
 
 43 
 Areopagen Athens rådsförsamling, uppkallad efter den kulle i Athen där den sammanträdde; församlingen var både domstol och senat			 			 hoplit tungt beväpnad grekisk soldat peltast lätt beväpnad grekisk soldat det givs intet vad det går inte att vädja; beslutet kan inte ändras 
 
 45 
 Molnen komedi av Aristofanes, där filosofen Sokrates förlöjligas och fram­ ställs som spetsfundig sofist; uppfördes första gången i Athen 423 f.Kr. 
 
 46 
 hybris övermod; den synd som antikens gudar hade svårast att förlåta 
 
 47 
 segraren Kleon Kleon ledde under stridernas slutskede de athenska styr­ kor som besegrade spartanerna på ön Sfakteria 425 f.Kr.; jfr nedan s. 49 slaget vid Sfakteria 
 
 
 
 
 
 
ALKIBIADES 48 
 
 Acharnaniska porten belägen i norra delen av Athens stadsmur, byggd på 400-talet f.Kr. koturner ett slags stövlar med höga platåsulor som användes av skåde­ spelarna i antikens grekiska tragedier decemviren se ovan s. 36 romaren Lucillus Patricier och Plebejer ett slags överklass resp. underklass bland de fria männen i Rom; Roms historia under 400-talet präglades av strider mel­ lan dessa båda samhällsklasser Den Cumaeiska Sibyllan har siat att Rom skall besitta jorden Den Cumae­ iska Sibyllan var Apollons orakel i Cumae (grekiska Kyme), under antiken en stad i det italienska Kampanien, grundad som huvudort i en grekisk koloni troligen redan före 700 f.Kr.; sibyllan höll till i en märklig grotta med hundra portar, beskriven av Vergilius i Aeneidens sjätte sång; den­ na sibylla eller sierska ansågs ha förkunnat innehållet i de sibyllinska böckerna, en textsamling med utsagor om Roms framtid; böckerna skall ha förstörts vid Capitoliums (se nedan) brand 83 f.Kr. Israel har löftet se 1 Mosebok 12:1–3; se även Tillkomst och mottagan­ de s. 272 f. Genom Messias, den utlovade skall Israel segra Messias skulle enligt judendomen upprätta världsherraväldet åt Israels folk Jupiter Capitolinus Jupiter den högste av gudarna i romersk mytologi, mot­ svarar grekernas Zeus; Capitolinus (latin) ’den på Capitolium hemma­ hörande’; 509 f.Kr. invigdes på Capitolium (en av Roms sju kullar) ett tem­ pel ägnat Jupiter; hit gick triumftågen och här förrättades stora statsoffer 			 			 sålskor skor med såle, eller såla, dvs. sula; avser s.k. krepídes, sandaler med tjock sula och bakstycke, som antikens greker bar utomhus sockor här: låga och lätta skor använda under antiken, särskilt av kvinnor och komediskådespelare; här även med nedsättande bibetydelse, fot­ beklädnader för veklingar 
 
 49 
 nu skall Kleon opp och dansa [– – – ] Jag skall spela Kleon Aristofanes an­ grep Kleon i komedin Riddarna (uppförd första gången 424 f.Kr.) Brasidas spartansk fältherre, död i strid med Kleon 422 f.Kr. Demosthenes athensk fältherre (död 413 f.Kr.) slaget vid Sfakteria eg. ett slag både till lands och sjöss vid och på ön Sfakteria 425 f.Kr., som slutade med athensk seger över spartanerna; jfr ovan s. 47 segraren Kleon Krukan gick emellertid så länge etc. syftar på ordspråket »Krukan går så länge till vatten att hon slutligen spricker», dvs. ’Allting går till en tid men till slut går det galet’ Kleon är slagen; Kleon har flytt Kleon stupade år 422 f.Kr. vid Amfipolis 
 
 50 
 Tracien under antiken benämning på ett område i nordöstra Grekland Tarent (latin Tarentum) forntida stad i södra Italien; nuvarande Taranto Sicilien började redan på 700-talet f.Kr. att koloniseras av grekerna Gallien (latin Gallia) romersk provins, motsvarande ungefär våra dagars Frankrike Germanien (latin Germania) romarnas benämning på det område, som efter Kristi födelse beboddes av germaner, motsvarande ungefär våra da­ gars Tyskland Hispanien (latin Hispania) romarnas benämning på pyreneiska halvön Herkules’ Stoder antikens benämning på de båda klipporna på ömse sidor om Gibraltar sund; om Herkules se ovan s. 28 göra ett Argonautertåg till nya Kolchis att hämta nya gyllene skinn i en av den grekiska hjältesagans mest berömda episoder berättas om kunga­ sonen Jason som ledde färden på skeppet Argo (därav kallades deltagar­ na argonauter) för att från landet Kolchis (se ovan s. 18) hämta hem ett gyllene skinn av en helig vädur Athenare låtom oss gå till Sicilien! på förslag av Alkibiades beslöts år 415 f.Kr. att han skulle leda en athensk krigsexpedition mot Sicilien Rom, varginnans unge Roms mytiske grundläggare Romulus och hans tvillingbror Remus hade en varginna till fostermor Den skytiska polisen skyter var grekernas sammanfattande benämning på olika folk som levde norr om Svarta havet, kända som vilda ryttare och						 						 			 krigare; i 400-talets Athen fanns polistrupper som bestod av skytiska sla­ var 
 
 51 
 Kefissos Attikas viktigaste flod, bevattnar slätten väster om Athen Meton astronom och matematiker, verksam i Athen kring 400-talets mitt Ammonstemplet den egyptiske guden Ammon (Amon, Amun) dyrkades även i Grekland; eventuellt åsyftas Ammonstemplet i Thebe vid Nilen Jag har min egen daimon [– – – ] vilken varnar men aldrig manar [– – – ] denna inre stämma har sagt mig etc. Sokrates varnande inre röst, hans daimonion, var hans daimon, dvs. skyddsande; jfr t.ex. Valda skrifter af Platon, övers. Magnus Dalsjö, 1, 1870, s. 31 Kleon är namn på en tanke innebörden är ungefär: ’demagoger kommer alltid att finnas’ skulle du ha sutit på en pythonissas trefot och siat pythonissa spåkvinna, »pythia», prästinna i Apollons tempel i Delphi; pythonissan brukade sit­ ta på en trefot (grekiska tripod), en hög stol med tre ben, och vara försatt i ett tranceliknande tillstånd när hon uttalade sina spådomar 
 
 52 
 Pythondödarens pilar guden Apollon hade dödat monstret Python och gick därför under benämningen pythondödaren; Apollons pilar ansågs sända pest och död Vi Apollos barn Apollo latinsk namnform för grekiska Apollon Saturn har återvänt att äta sina barn den romerske fruktbarhetsguden Saturnus kom tidigt att identifieras med den grekiska mytologiens Kro­ nos, en av urgudarna som fanns före Olympens gudar; Kronos upp­ slukade sina barn sedan han fått veta, att en avkomling i framtiden skul­ le störta honom Sykofanten (grekiska) ’Den falske angivaren’ Panta rei (grekiska) ’Allt flyter’; sentens tillskriven filosofen Herakleitos (ca 540–480 f.Kr.) 
 
 53 
 tvivlet är vishetens begynnelse talesätt som syftar på sofisternas för­ nekande av att det finns någon objektiv sanning Aristofanes har mördat Protagoras, och han skall mörda dig en gång, Sokrates i komedin Molnen (se ovan s. 45) hånar Aristofanes Sokrates, vil­ ken betecknas som sofist; Protagoras uppträder inte i Aristofanes komedier Alkibiades är anklagad och återkallad! [– – – ] kullslagit alla Hermesstoder Alkibiades anklagades för att jämte sina anhängare före avfärden till Sici­ lien ha våldfört sig på Hermesstoder (se ovan s. 27) i Athen Athenarne äro slagne på Sicilien den athenska expeditionen till Sicilien slutade med katastrofala nederlag för hären och flottan 413 f.Kr. 			 			 Nikias är halshuggen Nikias, som hade övertagit befälet över Sicilien­ expeditionen efter Alkibiades, led nederlag och avrättades av fienden 413 f.Kr. gravar på Kerameikos i utkanten av stadsdelen Kerameikos (se ovan s. 24) låg det antika Athens förnämsta begravningsplats Nemesistemplet på Agoran Nemesis i grekisk mytologi den gudinna som fördelar lycka och olycka; framför allt var hon hämndens gudinna; något Nemesistempel vid Athens agora är inte känt; sannolikt avses erinnyernas tempel (om dessa se nedan s. 54) Thrasybulos athensk fältherre och politiker (död 388 f.Kr.) Sparta söker hjälp hos Perserkungen Dareios II, konung i Persien 423– 404 f.Kr., slöt förbund med Sparta år 409 f.Kr. 
 
 54 
 spartanerna stå vid Dekeleia Dekeleia by och bergfäste nordväst om Athen; intogs 413 f.Kr. av spartanerna, som därigenom behärskade den attiska landsbygden portik täckt pelargång Rådet Areopagen (se ovan s. 43) Hämndens gudinnor anspelar antagligen på erinnyerna, hämndgudinnor i den grekiska mytologien Konungen Agis Agis II kung i Sparta ca 427–399 f.Kr.; ledde erövringen av det attiska bergfästet Dekeleia 413 f.Kr. 
 
 55 
 strateg (grekiska) ’fältherre’ gyneceum (grekiska) ungefär ’frustuga’; den inre, av kvinnor bebodda delen av ett grekiskt hus drottningen drottning Timea (grekiska Timaia), hustru till kung Agis II i Sparta Backos eg. (grekiska) Bakchos; den romerska motsvarigheten är Bacchus, ett annat namn på vinguden Dionysos Afrodite kärleksgudinnan i grekisk mytologi den kyska Artemis Artemis jaktens gudinna i grekisk mytologi; framställ­ des som jungfru och kyskhetens företrädare 
 
 56 
 Lysander (grekiska Lysandros) spartansk fältherre och statsman (död 395 f.Kr.) hopliter tungt beväpnade soldater maxar jag inte (eg. slanguttryck) klarar jag inte svartsoppa stående maträtt i Sparta; en sorts starkt kryddad stuvning, innehållande bl.a. blod, fläskkött, ättika och salt Tissafernes persisk ståthållare; drev politik på egen hand under pelo­						 						 			 ponnesiska kriget och hade bl.a. förbindelse med Alkibiades; avsattes 395 f.Kr. och mördades samma år av sin efterträdare vår huvudstad den forntida staden Sardes i Lydien 
 
 57 
 Zarathustra persisk religionsstiftare; grundade parsismen, Irans zoro­ astriska religion Ormuzd och Ahriman det godas och det ondas principer i persisk my­ tologi Homeros enligt antik tradition författare till de episka dikterna Iliaden och Odysséen, som bl.a. har präglat uppfattningen om den grekiska guda­ världen; inga säkra uppgifter finns om författaren som historisk person Zeus [– – – ] han är ju menedare och pederast anklagelsen för mened är dunkel men anklagelsen att vara pederast (homosexuell pojkälskare) syf­ tar på att Zeus blev förtjust i den vackre kungasonen Ganymedes, som han bortförde till Olympen 
 
 58 
 Snurra, sök en piska syftar på en leksak, en snurra som sattes i rotation genom en lång piska persiske satrapen Farnabazos satrap ståthållare, provinsguvernör; Farna­ bazos lät mörda Alkibiades 404 f.Kr. på uppdrag från Sparta Timandra nämns av antika författare som Alkibiades älskarinna Cyrus eller Kyros; här avses Kyros d.y., furste av Persien (död 401 f.Kr.) Artaxerxes se ovan s. 41 Persern; äldre bror till Kyros, vilken han be­ segrade i en maktkamp; regerade 404–357 f.Kr. 
 
 59 
 tio tusen athenare under Xenofon Xenofon (ca 428–354 f.Kr.), grekisk yrkesmilitär och författare; deltog i ledningen för de ca 10.000 grekiska legosoldaternas återtåg efter slaget vid Kunaxa 401 f.Kr., ett återtåg som Xenofon skildrar i sitt memoarverk Anabasis satyrspel på antikens grekiska teater burleskt efterspel till trilogierna med tragedier 
 
 
 
 
 
 
SOKRATES 60 
 
 Sparta hade besegrat Athen peloponnesiska kriget (se ovan s. 28 på Spar­ tas sida) slutade 404 f.Kr. trettio tyranner efter Spartas seger tillsattes 404 f.Kr. en styrelse i Athen, de trettio tyrannerna; därmed ersattes den athenska demokratin av adels­ välde under spartansk kontroll; tyrann den grekiska benämningen på 						 						 			 självhärskare, oavsett om denne utövar sin makt på ett despotiskt och godtyckligt sätt eller ej Jag reser norrut [– – – ] till Macedonien, dit jag är bjuden Euripides bosat­ te sig 408 f.Kr. i Makedonien på inbjudan av kung Archelaos Har Zeus fött den son som skulle störta honom, och vilken Aeschylos be­ bådade se ovan s. 28 och nedan s. 103 en ny gud som heter Adonai eller Adonis Adonaj (Adonay) den hebreiska benämningen på Herren Gud; Adonis en främre-orientalisk vegetations­ gud, dyrkad också i Grekland Kybele, gudarnes moder, en jungfru, som i Rom dyrkas i likhet med Vesta av vestaliska präster Kybele se ovan s. 33; Vesta eldens och den hus­ liga härdens gudinna i romersk mytologi; hennes eviga eld vårdades av kyska prästinnor (vestaler) i Vestatemplet på Forum Romanum i Rom 
 
 61 
 Euripides har gått [– – – ] Ifrån sina hustrur Euripides var enligt anek­ dotsamlaren Gellius (ca 130–ca 180 e.Kr.) i »Noctes Atticae» gift med två kvinnor samtidigt 
 
 62 
 Lysikles en boskapshandlare med vilken Perikles änka Aspasia gifte om sig En ung dålig diktare Melitos, garvaren Anytos, och talaren Lykon i Pla­ tons dialog Sokrates försvarstal nämns dessa personer som de ledande bland Sokrates motståndare 
 
 63 
 Kriton förmögen athenare, vän till Sokrates; i en av Platons dialoger, uppkallad efter Kriton, berättas hur Sokrates avvisar Kritons erbjudande att hjälpa honom fly ur fängelset jag har varit över floden se ovan s. 39 färja-lönen åt Charon den oförgängliga skönhetens urbilder, av vilka tingen endast äro dunkla avbilder en grundtanke i platonismen: materien är endast en ofullkom­ lig spegling av sin motsvarighet i idévärlden; jfr dialogen Faidon i Valda skrifter af Platon, övers. Magnus Dalsjö, 1, 1870, s. 137 ff. 
 
 64 
 jag prisar gudarne, som givit mig blygsel och rättskänsla se ovan s. 27 Sokrates är död Sokrates tömde giftbägaren 399 f.Kr. 
 
 
 
 
 
 
 FLACCUS OCH MARO 65 
 
 Flaccus Quintus Horatius Flaccus (65–8 f.Kr.), känd under namnet Hora­ tius; romersk skald Maro Publius Vergilius Maro (70–19 f.Kr.), känd under namnet Vergilius;						 						 			 romersk skald; författare till Roms nationalepos Aeneis, eller Aeneiden Thebe grekisk stad; fram till förstörelsen 335 f.Kr. en av den grekiska världens viktigaste orter Korint förstördes i grund staden Korint intogs och förstördes av romar­ na 146 f.Kr. Sulla Lucius Cornelius Sulla (138–78 f.Kr.), romersk statsman och fält­ herre; diktator 82–79 f.Kr. Nu, under Caesar Gajus Julius Caesar (f. 102 eller 100 f.Kr.), romersk fält­ herre och statsman; romersk diktator från 49 f.Kr. tills han mördades 44 f.Kr. Cicero Marcus Tullius Cicero (106–43 f.Kr.), romersk författare och stats­ man lövsal berså nedanför Lykabettos, mitt emot Kynosarges Gymnasion Lykabettos klipp­ höjd i utkanten av det antika Athen; Kynosarges benämning på ett av Athens tre gymnasier; med (grekiska) gymnasion (latin gymnasium) avsågs under antiken offentlig anläggning där unga män fick fysisk och andlig fostran sitt gula chios vin från ön Chios i Egeiska havet portik täckt pelargång 
 
 66 
 poikile se ovan s. 24 Stoa Poikile Thales Thales från Miletos (ca 625–545 f.Kr.), grekisk filosof Anaximenes Anaximenes från Miletos (ca 585–ca 525 f.Kr.), grekisk filo­ sof Ferekydes grekisk filosof; verksam på 500-talet f.Kr. Heraklit grekiska Herakleitos (ca 540–480 f.Kr.), grekisk filosof Anaximander grekiska Anaximandros (ca 611–ca 546 f.Kr.), grekisk filo­ sof Leukippos grekisk filosof; verksam på 400-talet f.Kr. Demokritos (ca 460–ca 370 f.Kr.), grekisk filosof Anaxagoras (ca 500–428 f.Kr.), grekisk filosof Xenofanes (ca 570–470 f.Kr.), grekisk filosof Empedokles (ca 492–424 f.Kr.), grekisk filosof Aetna latinsk namnform för Etna, vulkan på Sicilien Plato se ovan s. 24 Aristoteles (384–322 f.Kr.), grekisk filosof Sokrates (470/469–399 f.Kr.), athensk filosof sofist se ovan s. 25 			 			 Pythagoras [– – – ] jag har funnit i hans filosofi ett ankare [– – – ] Med bö­ norna, (demokraterna menar han!) före du städse krig Pythagoras (ca 570–ca 497 f.Kr.), grekisk filosof; enligt den romerske författaren Dio­ genes Laertios, som biograferat honom, skall han bl.a. ha lärt ut att man bör avhålla sig från att äta bönor (se volymen Försokratiker, övers. Gert Cervin, 1954, s. 53; se också Cicero, De divinatione I, 30, 62) 
 
 67 
 »Odi profanum vulgus et arceo!» (latin) ’Jag hatar den oinvigda hopen och håller den på avstånd!’; citat från Horatius Oden III,1 han skall begära förgudningen se nedan s. 79 kejsaren etc. Romulus se ovan s. 50 Rom, varginnans unge Aeneas huvudperson i Vergilius mest berömda verk, Aeneis eller Aenei­ den, där det berättas hur Aeneas med sin far och den lille sonen Ascani­ us flyr från det brinnande Troja för att enligt gudarnas planer grunda en kungaätt i Rom Teokrit (grekiska Theokritos) grekisk diktare (ca 300–ca 260 f.Kr.) Homeros se ovan s. 57 Vid Hercules! se ovan s. 28 Maecenas Gaius Cilnius Maecenas, romersk statsman (död 8 f.Kr.); av hans namn har ordet mecenat uppkommit, som beteckning på den som generöst beskyddar konst och vetenskap sestertier det vanligaste myntet i antikens Rom kvesturen i det antika Rom ett ämbete som hade hand om finanser och skatter Nihil admirari eg. Nil admirari (latin) ’Ingenting beundra’, citat från Horatius Epistlar I,6,1 Demosthenes som i trettio år talade mot Macedoniern Demosthenes (384– 322 f.Kr.), athensk statsman och vältalare; Macedoniern Filip II (382–336 f.Kr.), kung av Makedonien, far till Alexander den store 
 
 68 
 Vestigia terrent (latin) ’Spåren förskräcker’; citat från Horatius Epistlar I,1,74 , där med syftning på den gamla fabeln om räven som inte ville gå in i det sjuka lejonets kula, eftersom många spår ledde in men inget ut Aegina (grekiska Aigina) ö (och stad med samma namn) belägen strax sydväst om Athen Salamis ö invid Attikas kust (jfr ovan s. 25) Phaleros (grekiska Faleron) ort med hamn söder om Athen Pireus Athens hamnstad Akropolis se ovan s. 24 presshus byggnad som inhyser vinpress			 			 Vinskänkens Värdshusvärdens Caesar mördad på Capitolium av Cassius och Brutus Julius Caesar mör­ dades 44 f.Kr. vid ett senatssammanträde i Pompejusteatern på Mars­ fältet i Rom, inte på Capitolium; Brutus Marcus Junius Brutus (85–42 f.Kr.), ledare för sammansvärjningen mot Caesar; Cassius Gajus Cassius Longinus (ca 86–42 f.Kr.), jämte svågern Brutus initiativtagare till sam­ mansvärjningen den gamle Brutus Lucius Junius Brutus enligt antik historieskrivning mannen bakom monarkins fall och republikens grundande i Rom; skall ha levt på 500-talet f.Kr. 
 
 69 
 Sabinerbergen en del av Apenninerna, nordost om Rom och öster om Tibern Tibur stad i Latium ca 30 km från Rom, nuvarande staden Tivoli Antonius Marcus Antonius (82–30 f.Kr.), romersk politiker och fältherre, anhängare till Caesar; besegrades av Octavianus i maktkampen efter Caesars död Ödet, eller gudarne hade lekt med honom, men skalden hade också tagit det som ett gott skämt av de övre, vilket han besvarat med en satir nå­ gon satir av Horatius som berättar om detta finns knappast; jfr dock Oden 11,7 versraderna 9–16 och Epistlar 11,2 versraderna 47–51 Octavianus (sedermera Augustus) Gajus Octavianus (63 f.Kr.–14 e.Kr.); kom till makten efter segern över rivalen Marcus Antonius i slaget vid Actium 31 f.Kr.; fick år 27 f.Kr. av den romerska senaten hedersnamnet Augustus, ’den vördnadsvärde’ blev pressad här: värvades tvångsvis förde verkligen en legion förde utövade befälet över; legion romersk här­ avdelning, omfattande 4200–6000 man Philippi, där Brutus föll i slaget vid Filippi 42 f.Kr. besegrades Caesars mördare Brutus och Cassius av Marcus Antonius efter amnestien efter slaget vid Filippi utfärdades en allmän amnesti, vil­ ket Horatius utnyttjade för att återvända till Rom Virgilius eg. Vergilius, men under medeltiden uppstod namnformen Vir­ gilius (av latinets virga ’trollspö’); denna stavning var vanlig ännu under 1800-talet Massiskt och Falerner populära vinsorter under antiken duvotorn duvslag i tornform 
 
 70 
 hemicykel se ovan s. 24 var visserligen epikuré, eller dyrkare av njutningen, men för att kunna 									 						 njuta måste man vara måttlig epikuré anhängare av filosofen Epikuros (341–ca 270 f.Kr.); enligt epikureismen bör människan eftersträva njut­ ning, varmed snarast avses behagliga eller glädjande upplevelser; idealet är ett anspråkslöst och tillbakadraget liv utan överflöd; denna måttlighe­ tens livskonst hyllar Horatius i dikten om aurea mediocritas (latin) ’den gyllene medelvägen’ (Oden II,10) frugal enkel, torftig letheiska förmåga förmåga att ge glömska; av Lethe, glömskans flod i underjorden enl. den grekiska mytologien jag flydde skamligt, som du vet / – Jag har nog läst det i en av dina dik­ ter, men det lär vara osant i Oden II,7 erkänner Horatius att han bråd­ störtat flydde från slaget vid Filippi 42 f.Kr. klienter i antikens Rom benämning på fria medborgare i formell beroen­ deställning vilka beskyddades av någon rik och mäktig person (patronus) 
 
 71 
 ristade sin pokal skakade om sin vinpokal (för att ge drycken bättre kon­ sistens) Sök ej [– – – ] misstro en kommande citat med ett par uteslutningar från Horatius Oden I,11 i övers, av Erik Johan Stagnelius; ur dennes Samlade skrifter, utg. C. Eichhorn, senare delen, 1868, s. 699 kaldeiska tal astrologiska tal och beräkningar Njut av var dag bevingat uttryck efter detta textställe hos Horatius (Car­ pe diem ’Plocka dagen [som en blomma]’) Jani tempel är stängt Janus i romersk mytologi ingångens och begynnel­ sens gud; på Forum Romanum i Rom fanns ett Janustempel, vars dörrar stod öppna i krigstid men var stängda då fred rådde Mithridates (ca 132–63 f.Kr.), kung av Pontos i Mindre Asien; besegrades av romarna under Sulla i det s.k. första mithridatiska kriget 88–85 f.Kr. Bysans se nedan s. 92 tragöderna de Store se ovan s. 35 Är Euripides större etc. gladiatorspel offentliga föreställningar med tvekamper i romarriket, där gladiatorer uppträdde; gladiator (av latinets gladius ’svärd’) fäktare eller yrkeskämpe ströbänkar drivbänkar med bädd av strö som underlag för sådd du lever genom dina drömmar i guldåldern, under det vi andra bara dra­ gas med detta järnåldersliv. Minns du hur Hesiodus klagar redan han en­ ligt den grekiske diktaren Hesiodos (latin Hesiodus), verksam ca 700 f.Kr., har världen genomgått ständig försämring, från en ursprunglig guld­ ålder till samtidens järnålder (jfr följ. förklaring) 
 
 72 
 Det är ett järnfolk etc. repliken bygger på beskrivningen av järnåldern i Hesiodos lärodikt Verk och dagar; i Ockulta Dagboken 7/11 1904 har Strindberg antecknat: »Läser Hesiodus om Jernålderns folk (det nuva­ rande) och han önskar han varit född i annan tid»; därpå följer samma textställe som parafraseras i novellen Näven är rätten jfr nävrätt rätt som grundas på styrka och våld, den star­ kares rätt Cicero blev mördad efter mordet på Caesar mördades Cicero 43 f.Kr. på order av Marcus Antonius följa Catos exempel begå självmord; då den romerska republiken gick under begick politikern och republikanen Marcus Porcius Cato (d.y.) själv­ mord 46 f.Kr. Jag har lovsjungit Augustus och hans son Marcellus Marcus Claudius Mar­ cellus (42–23 f.Kr.) var systerson till kejsar Augustus men adopterades av denne som tilltänkt efterträdare; Augustus ledde sin ätts ursprung till­ baka till Aeneas (se ovan s. 67) och denna härstamning omnämner Ver­ gilius i smickrande ordalag i Aeneidens sjätte sång järnåldern skall ta slut och guldåldern komma igen ... / – Du har sjungit det där i den fjärde eklogen eklog herdedikt, idyll; medeltida kommen­ tatorer trodde sig ur Vergilius fjärde eklog, den s.k. Messias-eklogen, versraderna 4 ff., kunna utläsa en spådom om Kristi ankomst 
 
 73 
 när Capitolium brann och därvid de Sibyllinska böckerna se ovan s. 48 nu hava nya böcker kommit från Alexandria, och i dem har man läst att en ny tideräkning snart skall börja torde avse Septuaginta, den grekiska översättningen av Gamla testamentets hebreiska text, som tillkom i Alex­ andria; med en ny tideräkning åsyftas troligen Gamla testamentets apoka­ lyptiska visioner samt profetiorna om Kristus ankomst; möjligen anspelas även på de sibyllinska oraklen, se nedan s. 89 Deras Sibyllinska böcker etc. Kampagnan den romerska kampagnan, slättlandet som omger Rom Eheu fugaces Posthume, Posthume! Labuntur anni! (latin) ’Ack, Posthu­ mus, Posthumus, flyktiga förrinna åren’; citat från Horatius Oden II,14,1 En man av rättvist hjärta [– – – ] stod han skräckfri citat från Horatius Oden III,3, ur Horatii Oder och Epoder, övers. G. Adlerbeth, 1817, s. 93; texten återger versraderna 1–4 och 7–8 i dikten var Virgilius död i Neapel Vergilius dog i Brundisium, nuvar. Brindisi, då han i sällskap med kejsar Augustus återvände från en resa till Grekland; enligt egen önskan begrovs han i Neapel Sibyllinsk bok här: bok som kan ge besked om framtiden 			 			 ingick i Liturgien liturgi gudstjänstordning, mässordning; Strindberg tor­ de mena att Aeneiden räknades som en sannfärdig och auktoritativ skrift även av de kristna senare blev han, av Dante, upphöjd till mer än helgon i Dante Alighieris dikt­ verk Divina commedia (från början av 1300-talet) fungerar skalden Vergi­ lius på gudomligt uppdrag som vägvisare i underjorden och i skärselden 
 
 
 
 
 
 
 LEONTOPOLIS 
 74 
 
 Leontopolis (grekiska) ’Lejonstaden’; forntida stad i Nildeltat, där ett judiskt tempel uppfördes ca 170 f.Kr.; templet stängdes av romarna 71 e.Kr. Heliopolis (grekiska) ’Solens stad’; på hebreiska On forntida stad i Egyp­ ten, centrum för dyrkan av solguden Ra; i Jeremia 43:13 benämnd Bet­ Semes (hebreiska; ’Solens hus’) hebréer se ovan s. 8 samma öken den Israels barn genomströvat för över ett tusen år sedan Sinaiöknen genom vilken israeliterna vandrade från träldomen i Egyp­ ten (se ovan s. 7) mot det utlovade landet Kanaan marken här: nejden, omgivningen sykomor mullbärsfikonträd (latin Ficus sycomorus), vanligt förekomman­ de i Egypten och Palestina ginsterris ris av ginstbusken (latin Genista frutex) landet Gosen, som vår fader Abraham besökte, och som Jakob fick sig tilldelat Gosen eller Goshen Gamla testamentets benämning på det bör­ diga område i norra Egypten, öster om Nildeltat, som enligt 1 Mosebok 12:10–20 Abraham, besökte och dit enligt 1 Mosebok 46 Jakob och hans familj invandrade i Josefs efterföljd 
 
 75 
 Kanaan se ovan s. 8 Babyloniska fångenskapen se ovan s. 30 Allt är romerskt numera: Syrien, Kanaan, Grekerlandet, Egypten[– – – ] Germanien, Gallien, Britannien av dessa länder införlivades Britannien med romarriket först 43–48 e.Kr. enligt Cumaeiska Sibyllans förutsägelse se ovan s. 48 enligt Guds eget löfte till vår fader Abraham se 1 Mosebok 12:1–3 och 26:4; se även Tillkomst och mottagande s. 272 f.			 			 Herodes Tetrarken Herodes den store (ca 73–4 f.Kr.) utnämndes 42 f.Kr. av den romerske fältherren Antonius till tetrark (eg. ’fjärdedelsfurste’; här: vasallfurste under romersk överhöghet) över Judéen och 40 f.Kr. till konung över samma område; i Matteus 2:16 tillskrivs de av icke-bibliska källor okända barnamorden i Betlehem efter Jesu födelse Herodes den store Egyptiska träldomen se ovan s. 7 Messias den utlovade inom judendomen fanns en förhoppning om en kommande frälsare, Messias (arameiska och hebreiska; ’den smorde’), som skulle ge Israels folk världsherravälde 
 
 76 
 av Abrahams säd eller av Davids hus säd här: avkomma; hus här: släkt, ätt; jfr Matteus 1:1, »Detta är boken af Jesu Christi börd, hwilken som är Davids son, Abrahams sons» »Hans herradöme skall stort vara och på friden ingen ände» citat från Jesaja 9:7 Maria [– – – ] Josef jfr Matteus 2:13–15 som skildrar hur Josef på en ängels uppmaning flydde med Maria och sonen till Egypten och uppehöll sig där tills Herodes var död 
 
 
 
 
 
 
 LAMMET 
 77 
 
 Lammet syftar på »Guds lamm», benämning på Jesus i Johannes 1:29, 1:36 m.fl.; jfr texten s. 80 Herodes Antipas, tetrarken son till Herodes den store och liksom den­ ne tetrark (se ovan s. 75); en av tre söner som efter faderns död delade dennes rike; han avsattes 39 e.Kr. Ståthållaren Pilatus Pontius Pilatus var romersk prokurator (ståthållare, landshövding) över Judéen 26–36 e.Kr.; död troligen 39 e.Kr. cirkus här: romersk tävlingsbana; en sådan var anlagd i Jerusalem av Herodes den store gladiatorspel se ovan s. 71 Moria berg och Templet Moria höjd på vilken Salomo enligt 2 Krönike­ boken 3:1 började bygga Jerusalems tempel; det förstördes av kaldéerna men återuppbyggdes efter judarnas återkomst från Babylon 538 f.Kr.; slutgiltigt förstördes det av romarna år 70 e.Kr. Zion och Davids hus enligt en numera omstridd tradition skulle kung 						 						 			 Davids residens ha legat på kullen Zion (eller Sion) i Jerusalem; Zion är också namn på tempelberget i Jerusalem och benämning på staden Jerusalem Sarons dalen Saron bördig slätt i Palestina, längs Medelhavskusten; i Höga Visan omtalas »liljorna i Saron» och den rika växtligheten där Oljeberget bergås öster om Jerusalem, i äldre tider bevuxen med oliv­ träd; omnämns i Matteus 21:1 m.fl. ställen i evangelierna terebint (latin terebinthum) terpentinträd, art i familjen sumakväxter Kidron namn på både en dal och ett vattendrag öster om Jerusalem rosenlager (latin Nerium oleander) växer med ljusröda eller vita väl­ luktande blommor i Medelhavsområdet tamarisker släkte (latin Tamarix) av familjen klådrisväxter; cypress- eller ljunglika buskar, stundom träd templets förgård syftar på den yttre förgården till Jerusalems tempel, ett slags marknadsplats, dit även hedningar såsom romarna hade tillträde den där Johannes Johannes döparen enligt Lukas 3:1–18 en judisk bot­ profet som framträdde omkr. år 28 e.Kr. (»Uti femtonde året af Tiberii kejsaredöme») och lät döpa sina anhängare i floden Jordan 
 
 78 
 en bebådelse som föregick deras födsel etc. jfr Lukas 1:5 ff. (omstän­ digheterna kring Johannes döparens födelse) och Lukas 1:26 ff. (om­ ständigheterna kring Jesu födelse) fabel om övernaturlig födsel, alldeles som mytologiens Perseus och his­ toriens filosof Platon Perseus var son till Zeus och kungadottern Danae; Platon tillhörde en familj av athenska aristokrater; efter hans död ut­ vecklades en rituell kult till hans minne, och bland de ivrigaste anhäng­ arna fanns föreställningar om att han i själva verket var son till guden Apollon och en jordisk kvinna Josua, Jesse [– – – ] Han heter Jesus Josua (hebreiska Jehoshua ’Jahve räd­ dar’) är samma namn som grekiska Iesous; Jesse ett namn som bars av bl.a. Davids far kejsarens bild som skall uppställas i templets heliga rum bildstoder av de romerska kejsarna uppställdes runt om i riket; uppställandet av kejsa­ rens bild i templet i Jerusalem uppfattades som helgerån av judarna Tiberius lever som en dåre på Capri Tiberius Julius Caesar Augustus (42 f.Kr.–37 e.Kr.), romersk kejsare 14–37 e.Kr.; han drog sig tillbaka i frivil­ lig isolering på Capri 26 e.Kr. och återvände aldrig till Rom; på Capri lär han ha utvecklats till misantrop och blodtörstig tyrann tar stryk av sin brorson Caligula Cajus Julius Caesar Germanicus med						 						 			 smeknamnet Caligula, ’den lilla stöveln’, 12–41 e.Kr., romersk kejsare 37–41, son till Agrippina d.ä. och Germanicus (som inte var bror till Tiberius) nu skall han bli gud se nedan s. 79 kejsaren etc. Antiokos Epifanes Antiokos IV Epifanes (ca 204–ca 164 f.Kr.), konung av seleukidernas ätt som bl.a. härskade över Palestina; 167 f.Kr. vanhelgade han templet i Jerusalem genom att inreda det för dyrkan av Zeus översteprästen Kaifas överstepräst i Jerusalem 18–36 e.Kr.; ledde pro­ cessen mot Jesus Galiléern här: Jesus; hans barndomsstad Nasaret låg i Galiléen utdrivit växlarne ur templet efter Matteus 21:12–13 
 
 79 
 timmermans son enligt Matteus 13:55; timmerman snickare som utför grövre träarbeten kejsaren [– – – ] blivit beviljad apoteosen beviljas apoteos förhärligas, upphöj­ as till gud; vanlig hedersbetygelse för romerska kejsare efter deras död styggelsen ungefär: skändligheten, vidrigheten mackabéer judiska frihetshjältar, som år 167 f.Kr. genomförde ett fram­ gångsrikt uppror mot Antiokos Epifanes när denne ville ersätta Jahve­ dyrkan med Zeus-dyrkan i Jerusalems tempel; jfr Första Mackabeer­ boken (en av bibelns apokryfiska böcker, dvs. böcker vars äkthet är om­ tvistad och som inte brukar medtagas i normalupplagor) 1:62 ff., 2:19 ff. det höga Rådet Sanhedrin judarnas högsta inhemska myndighet på Jesu tid, en domstol som beslutade i de frågor där den romerska ockupa­ tionsmakten tillät självstyre innan Påskhögtiden skall du hava den galileiske mannen inför mig jfr Matteus 26:2; för att förhindra oroligheter ville Pilatus ha möjlighet att gripa Jesus före påsken (judarnas viktigaste högtid) då mycket folk sam­ lades i Jerusalem edomit, av Esaus släkt invånare i Edom, Iduméen; stamfadern var Esau (1 Mosebok 25:30) min mor var samaritanska av det föraktade folket invånarna i Samarien som låg mellan Judéen och Galiléen föraktades av judarna för sina hed­ niska sedvänjor; jfr Matteus 10:5, Johannes 4:9 
 
 80 
 Annas svärfar till Kaifas (se ovan s. 78), liksom denne överstepräst (6–15 e.Kr.) i Jerusalem; enligt Johannes 18:13, 19–24 förhörde också han Jesus bättre [– – – ] att en dör för folket jfr Johannes 11:50, »oss är bättre, att en man dör för folket, än allt folket skulle förgås» Herranom åt Herren 			 			 ett utomordendigt försoningsoffer är oss av nöden [– – – ] då Påska stun­ dar [– – – ] offret skall vara rent vid den judiska påsken offrades till för­ soning av begångna synder ett årsgammalt lamm eller en killing; det som offrades skulle vara felfritt; jfr 2 Mosebok 12:5 Johannes, kallad senare Evangelista evangelisten Johannes, en av Jesu lärjungar Han har fullkomnat lagen Jesus har med sitt kärleksbudskap fullkomnat Mose lag; jfr Matteus 22:35–40 Älsker eder inbördes efter Johannes 13:34; Älsker ålderdomlig imperativ Mitt rike är icke av denna världen citat från Johannes 18:36 Den som älskar fader eller moder etc. efter Matteus 10:37 Söker först efter Guds rike etc. citat från Matteus 6:33; Söker ålderdomlig imperativ Kommer till mig I alle etc. citat från Matteus 11:28; Kommer ålderdomlig imperativ I denna världen haven i tvång etc. efter Johannes 16:33 
 
 81 
 i anda och sanning citat från Johannes 4:23 efter köttet och bokstaven jfr Johannes 8:15 samt 2 Korintierbrevet 3:6 Till att förkunna Evangelium [– – – ] förlossning citat från Lukas 4:18; evangelium efter grekiska evangelion ’glädjebudskap’ Ve eder, då människorna lova eder efter Lukas 6:26 och den som viker från det onda, han måste vars mans rov vara jfr Jesajas fördömande profetia 59:15, »Sanningen är borta, och den som wiker ifrån det onda, han måste hwars mans rof wara», dvs. den som tar avstånd från det onda blir allmänt byte Ischarioth av arameiska isch Qirjoth ’från staden Qirjoth’ Genom döden skolen I ingå i livet! jfr Johannes 5:24 samt 1 Johannes­ brevet 3:14 Döden är de frommes vinning jfr »Ty Christus är mitt lif, och döden är min winning» (Filipperbrevet 1:21) krenelerad försedd med tinnar och skottgluggar leviter Levi stam var prästernas stam; se ovan s. 14 
 
 82 
 Och folkmassan ropade: Korsfäst! Korsfäst! efter Markus 15:13 Göres oss då mera vittne behov? ’Behöver vi då flera vittnesmål?’; efter Matteus 26:65 tjänaren Malkus namnet Malkus enligt Johannes 18:10 Stick ditt svärd i skidan, ty de som gripa till svärd, skola med svärd för­ gås efter Matteus 26:52 
 
 
 
 
 
VILDDJURET 83 
 
 Vilddjuret anspelar på Uppenbarelsebokens beskrivning 13:1 av ett vild­ djur som uppsteg ur havet och hade sju huvuden samt uttolkningen av detta 17:9, »de sju hufwud äro sju berg, der qwinnan [skökan] sitter uppå; och det äro sju konungar», vilket har ansetts syfta på Rom med de sju kejsare fr.o.m. Caligula vilka förföljde de kristna Jupiter Latiaris’ tempel om Jupiter och templet se ovan s. 48; Latiaris ’från Latium’, ett landskap i mellersta Italien; som Jupiter Latiaris var Jupiter det latinska stadsförbundets skyddsherre (jfr nedan s. 84 Jupiter etc.) kapitäl översta delen av en kolonn Jaffa hamnstad i nuvarande Israel, i dag sammanbyggd med Tel-Aviv hebréern se ovan s. 8 kejsarens, Caligulas, galningens, mördarens, blodskämmarens tempel Caligula se ovan s. 78 tar stryk etc; blodskämmaren incestförbrytaren; Cali­ gula skall ha haft ett incestuöst förhållande med sin syster Drusilla gjorde [– – – ] ett tecken på sin panna, förande högra handens pekfinger först uppifrån ner, sedan från vänster till höger i den kristna fornkyrkan gjorde man korstecknet med ett högerfinger över pannan kristian kristen i klippans gångar syftar på katakomberna, underjordiska gravgångar 
 
 84 
 »Och staden behöver icke sol och måne, / Ty Guds härlighet upplyser honom, / Och hans ljus är lammet!» efter Uppenbarelseboken 21:23 om vi äro stilla i hoppet jfr Jesaja 30:15, »Om I stilla blifwen, så worde eder hulpet; genom stillhet och hopp worden I starke» löftet från Israel se 1 Mosebok 12:1–3; se även Tillkomst och mottagan­ de s. 272 f. absid halvrunt rum med halvkupol, öppet mot större rum Jupiter, Optimus maximus latiaris (latin) ’Jupiter från Latium, den ypperste och störste’; optimus maximus var ett vedertaget epitet till över­ guden Jupiter 
 
 85 
 jag kastar i Tartaros och upphöjer till Elysium Tartaros underjorden, de osaligas hemvist; Elysium de saligas paradis jag råder över planeternas banor planeternas banor ansågs enligt astro­ login förutsäga människornas öden jag var den som skapade chaos chaos i grekisk mytologi det tomrum som fanns allra först, innan världen skapades genom att Gaia, jordens gudin­ na, uppstod			 			 ifrån Britanniens urskogar till Nilens källor Britannien var ännu inte er­ övrat av romarna (se ovan s. 75) och Nilens källor var i det närmaste okän­ da; se ovan s. 12 Jag har upphöjt min livhäst Incitatus till konsul kejsar Caligula skall en­ ligt historieskrivaren Suetonius i Vitae Caesarum (’Cesarernas liv’, ca 119–122 e.Kr.) ha hyst planer på att göra sin dyrkade älsklingshäst In­ citatus (’Den blixtsnabbe’) till romersk konsul; konsul titel för den ro­ merska republikens två högsta ämbetsmän tribunen Cassius Chaerea denne var inblandad i sammansvärjningen mot Caligula och höll i mordvapnet då kejsaren dödades 41 e.Kr.; han avrättades samma år i samband med att Claudius (se nedan) blev kejsa­ re; tribun här: hög officer 
 
 86 
 Claudius Tiberius Claudius Nero Germanicus (10 f.Kr.–54 e.Kr.), romersk kejsare 41–54 Cajus Silius hög ämbetsman, som lät skilja sig från sin hustru för att bli älskare till kejsarens hustru Messalina (se nedan s. 87 Messalina), med vil­ ken han firade ett offentligt bröllop; avrättades på kejsar Claudius be­ fallning år 48 e.Kr. Suburra stadsdel med fattig befolkning i antikens Rom, bl.a. beryktad för sina prostituerade Narcissus död 54 e.Kr., en frigiven slav, kejsar Claudius sekreterare; lät på kejsarens befallning mörda dennes hustru Messalina år 48; begick ef­ ter kejsarens död självmord Mot ormbett skall man bruka idegranens kåda kejsar Claudius utfärda­ de en kungörelse om nyttan av att använda idegranskåda mot ormbett sprängörten [– – – ] Cicuta Cicuta virosa en växt känd för sin giftighet 
 
 87 
 Messalina Valeria Messalina (ca 25–48 e.Kr.), gemål till kejsar Claudius; beryktad för sina sexuella utsvävningar Locusta enligt romersk historieskrivning en erfaren giftblanderska som på uppdrag av Agrippina d.y. (se nedan) tillredde en dödlig svampstuv­ ning åt kejsar Claudius; på Neros befallning skall hon också ha dödat dennes halvbror arvprinsen Britannicus Agrippina Julia Agrippina d.y. (15–59 e.Kr.); under brodern kejsar Cali­ gulas tid förvisad från Rom, år 49 gift med sin farbror kejsar Claudius i dennes fjärde äktenskap; hade i ett tidigare gifte sonen Nero, som sedan han blivit kejsare lät mörda sin mor Nero Nero Claudius Caesar Augustus Germanicus (37–68 e.Kr.), romersk kejsare från 54			 			 Britannicus (41–55 e.Kr.), romersk arvprins, son till Claudius och Mes­ salina Nero [– – – ] sparkat ihjäl sin hustru Nero påstås ha låtit mörda sin första hustru Octavia och lär ha sparkat ihjäl den andra hustrun, Poppea Sabi­ na Nero [– – – ] gift sig med en gladiator gladiator se ovan s. 71; under en resa i Grekland skall Nero ha gift sig med en ung eunuck Sporus, som han klädde i kvinnodräkt och kallade Sabina; textens uppgifter om Neros ill­ dåd härstammar från historieskrivaren Suetonius Nero [– – – ] gjorde en konstresa till Grekland kejsaren företog 66–67 en resa i Grekland, varvid han framträdde som sångare, citterspelare och re­ citatör samt deltog i olika festspel 
 
 88 
 Kejsaren hade [– – – ] funnit sin huvudstad brinnande år 64 e.Kr. härjades Rom av en förödande brand, som Nero enligt historieskrivaren Tacitus lät skylla på de kristna korsverkshus (variantform) korsvirkeshus Esquilinum den största och högsta av Roms sju kullar fridskyssen växlades mellan församlingsmedlemmarna i den äldsta krist­ na kyrkan Herren skall förlossa dig av allt ont och frälsa dig till sitt himmelska rike jfr Job 19:25 Detta förgängliga måste ikläda sig oförgänglighet och detta dödliga odödlighet efter 1 Korintierbrevet 15:53 
 
 89 
 katakomberna de underjordiska gravgångarna Deras Sibyllinska böcker ha förkunnat Roms undergång, men de säger Babel i stället för Rom Sibyllinska böcker här: böcker som kan ge besked om framtiden; troligen avses Gamla testamentets profetiska böcker, främst Jesaja 13 som profeterar om Babels undergång; Babel i stället för Rom »Babel» i Jesaja 13 har tolkats som syftande på Rom; möjligen avses i stället de sibyllinska oraklen, en samling av fjorton böcker på grekiska, som i sin nuvarande form tillkom på 100-talet e.Kr. men bygger på äldre hellenistiska och judiska kompilationer; tre av böckerna är judiska med kristna inskott, minst tre av dem är med säkerhet kristna Capitolium se ovan s. 48 under Jupiter Capitolinus jag haver bjudit dig bjudit här: befallt Jag vet att min förlossare lever och han skall på sistone uppväcka mig av jorden citat från Job 19:25 Ty så älskade gud världen etc. citat från Johannes 3:16 			 			 Du haver ingen makt över mig etc. efter Johannes 19:11, Jesu ord till Pilatus nafta bergolja, petroleum Galba Servius Sulpicius Galba (3 f.Kr.–69 e.Kr.), ståthållare i Spanien; lät år 68 e.Kr. utropa sig till romersk kejsare; mördad följande år Eheu fugaces Posthume se ovan s. 73 
 
 90 
 kryptor underjordiska kapell hedningarnes Zion Zion syftar här närmast på kullen i Jerusalem där templet stod Herren Zebaoth se ovan s. 11 Här är icke jude eller grek, icke barbar eller skyt, icke tjänare eller fri, utan alla bröder i Kristo efter Galaterbrevet 3:28, Kolosserbrevet 3:11 
 
 91 
 åtföljd av gossen Sporus se ovan s. 87 Nero [– – – ] gift sig etc. Phaons lantgård Phaon enligt historieskrivaren Suetonius en frigiven slav, som ägde en lantgård i närheten av Rom dit Nero flydde då han bli­ vit avsatt han var dömd att piskas ihjäl senaten dömde Nero till döden; enligt Suetonius innebar domen att han skulle piskas ihjäl naken Hans amma Acte som även varit hans älskarinna Claudia Acte (eller Akte) en frigiven slavinna av asiatisk härkomst som Nero förälskade sig i; hon var i flera år Neros älskarinna, men uppgiften att hon också varit hans amma torde vara felaktig; se även Tillkomst och mottagande s. 281 Monte Pincio (italienska; latin Mons Pincius) en av Roms kullar (dock inte en av »de sju»); låg under antiken i stadens utkant och var täckt av trädgårdar Apokalypsens vilddjur och Antikrist Apokalypsen Uppenbarelseboken i Nya testamentet; vilddjur se ovan s. 83; Antikrist den som sätter sig upp mot Kristus eller sätter sig själv i Kristi ställe; här ungefär: det ondas här­ skare, djävulen 
 
 
 
 
 
 
 APOSTATA 
 92 
 
 Apostata Julianus Apostata, dvs. Julianus Avfällingen; eg. Flavius Clau­ dius Julianus (331–363), romersk kejsare som bröt med kristendomen och i stället strävade efter att göra nyplatonismen (se nedan s. 94) till statsbärande religion			 			 Tespiskärra Tespis eller Thespis enligt traditionen den attiska tragediens upphovsman; Horatius uppger i De arte poetica att denne for omkring med sina skådespelare på en vagn, som samtidigt fungerade som en flytt­ bar scen; i modern tid används ordet Thespiskärra som skämtsam benäm­ ning på kringresande teatersällskap Rom [– – – ] var lydrike under 300-talet e.Kr. försköts makten i romarriket österut; den egentliga makten kom att ligga i Konstantinopel (se följ. för­ klaring) och inte som förr i Rom Bysans på platsen för det grekiska Byzantion grundade Konstantin den store (se nedan) år 330 staden Konstantinopel, nuvarande Istanbul; Kon­ stantinopel fick sitt namn efter grundaren och var dennes residensstad; ef­ ter romarrikets faktiska delning 395 i ett östromerskt och ett västromerskt rike blev den huvudstad i det bysantinska eller östromerska kejsardömet Konstantin den Store Flavius Valerius Constantinus (272/273–337), romersk kejsare från 306 Kristendomen var statsreligion enligt påbud av Konstantin den store år 323 förklarades kristendomen vara den sanna religionen, men heden­ domen tolererades fortfarande; först under kejsar Teodosius (död 395) förbjöds hedendomen och kristendomen blev enda tillåtna religion intagor pluralis av intaga eg. olovligt avskiljande av mark för eget bruk, erövring Gallien se ovan s. 50 druidkulten, var nyss förbjuden av Kejsar Claudius druiderna de forntida kelternas präster; druidkulten förbjöds av romarna under kejsar Claudius (se ovan s. 86) regeringstid under Constantius’ regering avser Constantius II (317–361); vid uppdel­ ningen av riket efter fadern Konstantin den stores död 337 fick han an­ svaret för östra rikshalvan; år 353 blev han ensam kejsare över hela riket franker romarnas samlande benämning på folken i nordvästra delen av det germanska bosättningsområdet allemanner germansk stam som tycks ha levt kring Rhens biflod Main i västra Tyskland slätterna drösade av slätterna var överfulla av sände kejsaren sitt syskonbarn, sin svåger, Julianus Julianus (se ovan s. 92 Apostata) var brorson till Konstantin den store, inte till Constantius; med den senare var han kusin och samtidigt svåger, eftersom han var gift med hans syster Helena Julianus var visserligen uppfostrad [– – – ] vid universitet universitet existe­ 						 						 			 rade inte under antiken, men Julianus hade studerat filosofi vid olika lär­ domscentra i den östra rikshalvan Lutetia Parisiorum (latin) ’parisiernas Lutetia’; parisierna keltisk stam vid Seine vars huvudort Lutetia givit upphov till staden Paris 
 
 93 
 Mons Martis [– – – ] Martyrorum (latin) ’Mars [– – – ] Martyrernas berg’, nu­ varande stadsdelen Montmartre i Paris den obetydlige mannen obetydlig här: till det yttre oansenlig, till det yttre föga framträdande Julianus, utnämnd Caesar, men därför icke Kejsare Julianus var med titeln Caesar underkejsare, dvs. tronföljare och underställd medregent Mars-tempel tempel ägnat den romerske krigsguden Mars; ett Marstem­ pel lär ha funnits på den i texten angivna platsen Jupiters tempel Jupiter se ovan s. 48; ett romerskt altare helgat åt Jupiter har påträffats under altaret till kyrkan Notre-Dame de Paris, som ligger på ön La Cité kejsarpalatset rester av ett kejsarpalats från romartiden finns kvar i Paris Amfiteatern amfiteater byggnad i elliptisk eller ibland cirkelrund form, av forntidens romare använd för gladiatorspel (se ovan s. 71), atletföre­ ställningar, strider mot vilda djur m.m. Parnassens berg motsvarar nuvarande Montparnasse alltifrån Caesars tid Caesar se ovan s. 65; Paris grundades av romarna, när de under Caesars ledning erövrade Gallien (stora delar av nuvaran­ de Frankrike) på 50-talet f.Kr. Urbs! (latin) ’Staden!’; syftar här på Rom kullar, sju eller flera [– – – ] Kapitolinska kullen [– – – ] Janiculum [– – – ] Vati­ canus antikens Rom var byggt på sju kullar, varav kejsaren här nämner en, Kapitolinska kullen eller Capitolium; Janiculum och Vaticanus eller Vatika­ nen räknades inte bland »de sju» Mont Valérien bergstopp väster om Paris staden på ön motsvarar nuvarande La Cité nova Roma (latin) ’nya Rom’ Maximus Maximus från Efesos (död 370), nyplatonsk filosof (se nedan s. 94); mirakelgörare, kejsar Julianus lärare sju konungarnes enligt traditionen skall det äldsta Rom, före republi­ kens och kejsardömets tid, ha haft sju konungar; deras historiska existens är emellertid oviss, och åtminstone några av dem är snarast att betrakta som sagogestalter sofisten Priscus nyplatonsk filosof (ej sofist), verksam hos kejsar Julia­						 						 			 nus; dog vid hög ålder ca 397; sofist se ovan s. 25 
 
 94 
 egypterna se ju Nilfloden i stjärnbilden Eridanus se ovan s. 12 Andromeda stjärnbild på norra stjärnhimlen; i grekisk mytologi en hjält­ inna, som Perseus (se nedan) räddade från att råka i ett sjöodjurs klor Perseus stjärnbild på norra stjärnhimlen nära Andromeda; i grekisk my­ tologi son till Zeus och kungadottern Danae Algol stjärna i stjärnbilden Perseus var född utan fader liksom Perseus Perseus saknade såsom son till guden Zeus jordisk fader nyplatoniker anhängare av nyplatonismen, en starkt spekulativ filosofisk riktning som uppstod på 200-talet e.Kr.; den anknyter till traditionen från Platon (se ovan s. 63) men anses också ha mottagit orientaliska in­ fluenser; den kristna teologin påverkades på ett avgörande sätt av ny­ platonismens spekulativa metafysik oratorisk som angår talekonsten, som överensstämmer med dess regler; i det antika Rom spelade retoriken (talekonstens teori och praktik) en betydande roll i samhällslivet Kristendomens frö var lagt redan hos Sokrates och Plato se texten ss. 60 och 63 f. galiléer här: kristna; jfr ovan s. 78 panteist anhängare av läran att Gud och världsalltet är ett den nyligen antagna Nicaeanska trossatsen kyrkomötet i Nicaea hölls år 325 
 
 95 
 »Det goda som jag vill, gör jag icke, men det onda som jag icke vill, det gör jag» efter Romarbrevet 7:19 »Jag har min lust till Guds lag efter den invärtes människan, men jag ser en annan lag i mina lemmar, som kämpar mot min andes lag ... Jag arma människa, ho skall frälsa mig från denna syndens (dödens) kropp?» ef­ ter Romarbrevet 7:22–24 Eusebios biskop i Nikomedeia (död 341 eller 342), lärare åt den blivande kejsar Julianus; av hans skrifter finns endast fragmentariska rester av hans kyrkopolitiska korrespondens bevarade som citat hos andra författare varer tåliga i hoppet! Håller på att bedja! efter Romarbrevet 12:12; varer och Håller ålderdomliga imperativer Tusen år äro som en dag för Herren Gud jfr »en dag för Herranom är såsom tusende år, och tusende år såsom en dag» (2 Petrusbrevet 3:8) utfilosoferade byggde ut till en filosofi Celsus’ enkla vederläggning av Kristendomen den platonske filosofen 						 						 			 Celsus författade 178–180 e.Kr. en stridsskrift mot kristendomen, Alethos logos (grekiska) ’Sann framställning’ har hednablod i kroppen, ty han är av illyrisk härkomst Julianus farfar, kejsaren Constantius I, härstammade från ett illyriskt folk på Balkan­ halvön; illyrierna ansågs vildsinta och barbariska han hör väl icke till detta fårahuset talesätt; efter Johannes 10:16 
 
 96 
 icke lider här: icke tål cellan här: kultrummet med gudens bild Marsbilden, efter ett gott grekiskt Ares-mönster krigsguden heter Ares i grekisk mytologi, Mars i romersk absiden se ovan s. 84 Dionysius* blev halshuggen på denna kulle, och hans kapell syns därnere i sluttningen [– – – ] S:t Denis Saint Denis (latin Dionysius) Paris förste bis­ kop; led martyrdöden på 200-talet och blev Frankrikes skyddshelgon; över hans grav uppfördes en kyrka som efter senare ombyggnader blev den berömda gravkyrkan Saint-Denis i Paris; enligt legenden bar den på kullen halshuggne S:t Denis sitt huvud mellan händerna till den nuva­ rande gravkyrkan en halv mil norr om Montmartre och bisattes där Rättvisan, och dess gudinna Astraea [– – – ] sitter [– – – ] som stjärna på him­ melen när Dike, rättvisans gudinna i grekisk mytologi, övergav jorden och begav sig till himlen förvandlades hon till stjärnbilden Astraea, som också kallas Jungfrun (latin Virgo) och är belägen mellan Lejonet och Vå­ gen järnåldern se ovan s. 72 Djurkretsen zodiaken astronomisk term för den zon som omsluter solens skenbara bana på himlen; den indelas i tolv tecken som motsvarar de där belägna stjärnbilderna; många av dem har namn efter djur, därav be­ nämningen djurkretsen skyter se ovan s. 50 ringa Angelus Angelus här: den klockringning som erinrar om att ange­ lusbönen skall förrättas; bönen har sitt namn efter inledningsorden Angelus Domini (latin) ’Herrens ängel’ 
 
 97 
 kultus efter latinets cultus här: ’kult’,’gudsdyrkan’ tribun romerskt ämbete; här: hög officer i armén prefektur ämbetslokal för prefekt i det antika Rom benämning på olika, militära och civila, chefsämbetsmän forum (latin) ’torg’; benämning på öppen plats i de romerska städerna, kommersiellt och administrativt centrum; i Rom benämnt Forum Romanum			 			 edil romersk ämbetsman som övervakade ordning och säkerhet, torg­ handel och offentliga festspel m.m. kvestor romersk ämbetsman som hade hand om ekonomisk förvaltning (i fält krigskassan) 
 
 98 
 edikt befallning, påbud skriben (av latinets scribere ’skriva’) skrivaren, sekreteraren Eleazar se Tillkomst och mottagande s. 270 ff. den heliga misteln (latin Viscum album) ansågs vara en helig växt och spe­ lade en viktig roll inom de gamla kelternas druidkult 
 
 99 
 kejsarens Milano-edikt om religionsfrihet ett sådant edikt utfärdades år 313 i Milano Suresnes numera förstad till Paris, vid Seine mitt emot Boulogneskogen Kanaans välsignade land se ovan s. 8 De söka sin Caesar De söker den man som de vill ha till kejsare badhuset ruiner av romerska bad, termer, finns bevarade i Paris 
 
 100 
 Ave Caesar Julianus Imperator (latin) ’Var hälsad Julianus Kejsare och Härskare’; imperator ingick i den kejserliga titulaturen fr.o.m. Augustus och blev synonymt med »kejsare» Diademet åt Julianus diadem här: pannbindel i praktfullt utförande; bars av romerska kejsare som tecken på deras makt och värdighet knektas kuvas, undertryckas Nicaeanska mötets Treenighet och Kristi Gudom vid kyrkomötet i Nicaea år 325 beslutade man i frågor som gällde treenigheten och Kristi väsen skilja fåren från getterna talesätt; efter Matteus 25:32–33 
 
 101 
 klippte och förgyllde sitt skägg upphöjelsen medför att Julianus ansar sitt annars så ovårdade skägg; jfr beskrivningen av Julianus i Fredrik Nielsens Kyrkohistoria (I, 1905, s. 262): »han lefde tarfligt såsom en cy­ niker, lät sitt skägg växa och talade med själfförnöjelse om ’lössen, som kröpo omkring där som i en djurgård’»; jfr bild nr 16 Aeschylus’ trilogi Prometheus, som då ännu fanns fullständig av Aischylos trilogi om Prometheus har endast en del, Den fjättrade Prometheus (se ovan s. 28), bevarats till eftervärlden gladiatorsspel se ovan s. 71 en »komedi» var ju alltid välkommen komedi här: skådespel, teaterstycke Caesar, numera Augustus från att kallats Caesar (jfr ovan s. 93) fick Julia­ nus nu liksom svågern Constantius också benämningen Augustus, sedan 293 e.Kr. benämning för överkejsare den urgamla offringen som öppnade tragedien [– – – ] bocken slaktades åt 									 						 Dionysos ordet tragedi (grekiska tragoidia) betyder ’bocksång’; enligt en teori är tragedins ursprung att söka i religiösa riter där bockar offrades till vinets gud Dionysos 
 
 102 
 efter templets förstöring under Titus år 70 e.Kr. efter långvarig beläg­ ring intogs Jerusalem av romarna 70 e.Kr., templet förstördes fullstän­ digt och ett Jupitertempel uppfördes på samma plats; Titus Titus Flavius Vespasianus (39–81 e.Kr.), romersk kejsare 79–81 omskärelsens heliga handling omskärelse kirurgisk operation vid vilken förhuden skärs bort på manslemmen; jfr 1 Mosebok 17:10–14 ännu under Julius Caesar se ovan s. 65 filosofemer filosofiska läror eller påståenden Biskopen av Sens, galliska kyrkans primas Sens stad ca 10 mil sydost om Paris, under medeltiden tidvis Frankrikes viktigaste stiftsstad; (senlatin) primas ’en av de främsta och förnämsta’; hederstitel för ärkebiskopar 
 
 103 
 den mosaiska den judiska började Prometheus att för Io profetera om den son som skulle födas [– – – ] Io reciterade: / – Vad säger du? En son av mig skall rädda dig? / [– – – ] / – Den tredje efter tio mänskoätters led Io var enligt myten en kunga­ dotter som älskades av Zeus, varför dennes svartsjuka hustru Hera för­ vandlade Io till en ko; hon jagades genom många länder av en broms, återfick slutligen mänsklig gestalt och födde åt Zeus en son som blev kung i Egypten; replikerna utgörs av citat från V.F. Palmblads översätt­ ning av Den fjättrade Prometheus i Aeschylos’ sorgespel, s. 38; detta stäl­ le i Aischylos drama kommenteras av Strindberg i hans artikelserie Världshistoriens mystik (Saml. Skr. 54, s. 342 f.) 
 
 104 
 enär grekernas tideräkning började med 763, den mytiska erans slut någon enhetlig tideräkning, utgående från ett bestämt år, existerade inte i anti­ kens Grekland; listor över segrarna i de olympiska spelen fanns från och med 776 f.Kr., och det årtalet användes av hellenistiska historieskrivare som kronologisk utgångspunkt; i artikelserien Världshistoriens mystik skriver Strindberg att den grekiska tideräkningen började just 776 (Saml. Skr. 54, s. 390); året 763 som den mytiska erans slut är sannolikt här valt eftersom det blir exakt 700 års intervall till 63 f.Kr. då Jerusalem erövrades av Pom­ pejus, ett årtal som sedan sammanställs med 63 e.Kr. då Pompeji drabbades av en jordbävning (texten s. 105 f); den mytiska eran sagoåldern, sagans tid givit de kristne på hand ge på hand betala ut förskott, ge handpenning vid köp; här: uppmuntra, förse med argument athanasianerna anhängarna av Athanasianska trosbekännelsen en sam­						 						 			 manfattning på latin av definitioner inom treenighetsläran och frågor rörande Kristi natur; texten har troligen tillkommit på 500-talet men har felaktigt förknippats med kyrkofadern Athanasios som levde på 300-talet; mer allmänt: lärobekännelse inom romersk-katolska kyrkan samt inom anglikanska och lutherska kyrkor arianerna anhängarna av arianismen teologisk lära enligt vilken Kristus inte är av samma gudomliga väsen som Fadern; arianismen fördömdes som kätteri på kyrkomöten 325 och 380 årsmötet här: årsskiftet, nyåret plägseder sedvänjor, traditioner Saturnalierna fornromersk fest till Saturnus ära (om denne se nedan s. 107) som firades under uppsluppna former 17–23 december nazarenernas här: de kristnas; jfr ovan s. 78 Galiléern 
 
 105 
 opisthodomus hallen bakom cellan (se ovan s. 96) i de antika templen ambo talarstol eller läspulpet i den gammalkristna kyrkan, från vilken evangeliet och episteln lästes vid gudstjänsten (evangeliet lästes från nordsidans ambo och episteln från sydsidans ambo) sjuarmad ljusastake se ovan s. 13 skådebröd benämning på de tolv offerbröd som förvarades på ett sär­ skilt bord i det judiska templet (jfr 2 Mosebok 25:30); bröden byttes vid varje sabbat och de borttagna fick endast ätas av prästerna rökaltare rökofferaltare, rökelsealtare; jfr 2 Mosebok 30:1–10 Heliogabalus (203–222 e.Kr.), romersk kejsare från 218 Hierosolyma det grekiska namnet på Jerusalem har Konstantins moder byggt en kyrka över Kristi grav på den förmoda­ de platsen i Jerusalem för Kristi grav uppfördes under Konstantin den stores tid som kejsare i början av 300-talet en kyrka, Uppståndelsekyrkan; byggnaden började uppföras efter det att Konstantins mor år 326 gjort en pilgrimsfärd till Jerusalem; jfr bild nr 17 alltsedan Salomo kung Salomo regerade på 900-talet f. Kr.; han lät enligt 2 Krönikeboken 2–7 bygga templet i Jerusalem (se ovan s. 77 Moria berg och Templet) Sisak eller Sosak bibelns benämning på farao She-shonk, som levde på 900-talet f.Kr.; han plundrade Jerusalem enligt 1 Konungaboken 14:25– 26 felistéer eller filistéer folk som på Gamla testamentets tid bodde på kust­ slätten i södra Palestina; omnämns i Gamla testamentet som israeliternas allvarligaste fiender Joas enligt 2 Krönikeboken 24:22–24 plundrades Jerusalem av araméer­						 						 			 na som straff för att kung Joas avfallit från Herren; Joas själv deltog dock inte i Jerusalems plundring kaldéer se ovan s. 7 Ur i Kaldéen Alexander Alexander den store (356–323 f.Kr.), makedonisk kung; han in­ tågade i Jerusalem 333 f.Kr. Ptolemeus antagligen avses Ptolemaios I Soter (367/366–283 f.Kr.); han grundade det ptolemeiska riket med Alexandria som huvudstad; Pale­ stina tillföll Ptolemaios I efter Alexander den stores död 323 f.Kr. Antiokos Epifanes se ovan s. 78 Pompejus Gnaeus Pompejus Magnus (106–48 f.Kr.), romersk statsman och fältherre; erövrade Jerusalem 63 f.Kr. 
 
 106 
 Pompeji [– – – ] förstördes av en jordbävning år 63 staden Pompeji drab­ bades av en förödande jordbävning 63 e.Kr.; den begravdes sedan i aska, pimpsten och lava som följd av Vesuvius utbrott 79 e.Kr. Herren Zebaoth se ovan s. 11 pytagoreiska talspekulationer den grekiske filosofen Pythagoras, som levde på 500-talet f.Kr., är känd för sina spekulationer kring de matema­ tiska talen och deras principer; jfr ovan s. 66 Cassius’ plundring fältherren och statsmannen Gajus Cassius Longinus var en av männen bakom mordet på Caesar 44 f.Kr. (se ovan s. 68); Jerusalems plundring sedan staden erövrats av Pompejus 63 f.Kr. leddes dock inte av Cassius utan av Crassus (Marcus Licinius Crassus Dives, 115–53 f.Kr.) Herodes den Store se ovan s. 75; Herodes lät restaurera Jerusalems för­ störda tempel Monte Somma den äldre av Vesuvius båda vulkankäglor; vid utbrottet 79 e.Kr. förstördes den delvis och en ny, Monte Nuovo, bildades därvid förstördes Pompeji (och Herculaneum) i grund de båda städer­ na, belägna vid Vesuvius fot, begravdes vid vulkanens utbrott 79 e.Kr.; ut­ grävningar inleddes på 1700-talet Sodom och Gomorra lastbara städer som förstördes av Herren enligt 1 Mosebok 19 Vespasianus [– – – ] ägde ett förgudningstempel i Pompeji Titus Flavius Vespasianus (9–79 e.Kr.), romersk kejsare från 69; förgudningstempel tem­ pel ägnat kejsare som beviljats apoteos (se ovan s. 79); något sådant tem­ pel ägnat Vespasianus (som dog samma år som Pompeji ödelades) fanns inte i staden, men där fanns ett tempel ägnat dennes genius (skyddsande som troddes följa mannen från vaggan till graven) Men Kristus har sagt att sten icke skall låtas kvar på sten och att templet									 						 aldrig skall upp se exempelvis Lukas 21:5–6 fört oss ur Egyptiska träldomen och givit oss Kanaan se ovan ss. 7 och 8 skall han fylla löftet och återskänka oss landet se ovan s. 8 Herrens löfte etc; se även Tillkomst och mottagande s. 272 ff. Templet skall upp, om också icke på tre dagar! som Galiléern menade 
 jfr Matteus 26:61, Johannes 2:19 
 
 107 
 Saturnalia se ovan s. 104 Saturnalierna den gode Saturnus Saturnus romersk fruktbarhetsgud; enligt myten hade han en gång regerat på jorden, och denna tid ansågs ha varit en guldålder då frid och endräkt rådde det tusenåriga riket se nedan s. 141 basilika här: byggnad för handel och rättsskipning (jfr nedan s. 168) konung Saturnus en särskild »konung» valdes för den tid saturnalierna pågick ymnighetshorn horn överfyllt av frukter och blommor (som symbol för ymnighet och rikedom) följd av Dygderna, Fortuna, Rikedomen, Freden, Rättvisan i processio­ nen uppträder statyer eller utklädda och agerande människor; med Dyg­ derna avses troligen personifikationer av de fyra kardinaldygderna vishet, mod, måttfullhet och rättrådighet; Fortuna slumpens och lyckans gudin­ na i romersk mytologi; Rikedomen Pluto, rikedomens gud i romersk my­ tologi; Freden Pax, fredsgudinnan i romersk mytologi; Rättvisan Justitia, rättvisans gudinna i romersk mytologi med sina slavar under armen arm i arm med sina slavar Orfeus i grekisk mytologi en sångare, som begav sig till Hades (under­ jorden) för att med hjälp av sin sköna sång beveka dödsrikets härskare att återge honom hans döda hustru Eurydike; figurerar i fornkyrkan ofta som symbolisk Kristusgestalt Dikä eller Dike rättvisans gudinna i grekisk mytologi Eukaristien (grekiska) ’Tacksägelsen’; inom de urkristna församlingar­ na den tacksägelsebön som inledde de gemensamma kärleksmåltiderna; senare har ordet kommit att beteckna nattvardselementen, särskilt hos­ tian (nattvardsbrödet) 
 
 108 
 då filosofen Platon också var född av en jungfru utan fader se ovan s. 78 Have vi icke alle en fader etc. i Maximus predikan ingår brottstycken från bl.a. Johannes 13:34, 2 Korintierbrevet 13:11 f., Kolosserbrevet 3:11 och Romarbrevet 12:16 fridskyssen se ovan s. 88 
 
 
 109 
 hekatomb under den grekiska antiken offer av hundra nötkreatur; se­ nare har ordet fått en mer allmän betydelse: stort offer, stor mängd Den gudarne vilja förgöra, slå de med blindhet ansluter till det latinska ordspråket Quem deus perdere vult, dementat prius, eg.: ’Den gud vill för­ göra, slår han först med vanvett’ kejsaren öppnade den skälvande djurkroppen för att anställa forskning­ ar i dess inälvor romarna trodde sig kunna utläsa framtiden genom att studera inälvorna i döda kroppar Constantius dog på vägen och Julianus blev ensam kejsare dessa hän­ delser inträffade år 361 
 
 111 
 att Jerusalems tempel aldrig blev uppbyggt etc. kejsar Julianus gav order om att templet skulle återuppbyggas; arbetet påbörjades 363 men lär ha avbrutits av en jordbävning Samma jordbävning förstörde även Delphi, »jordens medelpunkt» Delfi grekisk stad och tempelort, känd för sitt orakel; i det inre av templet i Delfi fanns »omfalos», navelstenen, som angav jordens medelpunkt; temp­ let stängdes på order av kejsar Teodosius år 390 och revs ner under hans efterträdare Arkadius; Delfi drabbades under århundradena närmast ef­ ter Kristi födelse av flera jordbävningar 
 
 
 
 
 
 
 ATTILA 
 112 
 
 Attila hunnernas konung (död 453); se nedan hunnerna Konstantin den Store se ovan s. 92 Hellas se ovan s. 26 Konstantinopel se ovan s. 92 Bysans Gallien, Germanien se ovan s. 50 satraperna sutto i Milano och Ravenna satraper ursprungligen benäm­ ning på provinsguvernörer i perserriket; här om de västromerska här­ skarna som stod i beroendeförhållande till Öst-Rom; ca 290–402 var Milano (latin Mediolanum) och 404–476 var Ravenna det västromerska kejsardömets huvudstad arvtagaren hade profeterats av Tacitus, nytt folk norrifrån Tacitus (ca 55–120 e.Kr.), romersk historieskrivare; i Germania (98 e.Kr.) skildrar han de germanska fiendefolken i norr, vilka i viss utsträckning idealise­ ras och ställs i kontrast till de på hans tid något förvekligade romarna,						 						 			 men han påpekar också fel och brister hos germanerna; någon konkret profetia beträffande germanerna finns dock inte hos Tacitus germanerna, som i tusen år ägde kejsarkronan, ifrån år 800 intill 1815 fran­ kerkungen Karl den store kröntes av påven till romersk kejsare år 800; Tysk­ romerska riket (Heiliges Römisches Reich Deutscher Nation), grundades genom Otto I:s kejsarkröning 962 och upplöstes 1806 (ej 1815) sedan Österrike bli­ vit eget kejsardöme; detta tysk-romerska rike gjorde anspråk på att utgöra en fortsättning av det antika romarriket och Karl den stores kejsardöme vid början av 400-talet hade ju västgoterna intagit Rom västgoterna under kung Alarik intog Rom år 410 Kanaanslöftet se Tillkomst och mottagande s. 272 ff. hunnerna asiatiska folkstammar, ursprungligen bosatta i Mongoliet; deras välde utvidgades under århundradena kring Kristi födelse; på 300- talet trängde hunnerna in i Europa Ungarn tyska namnet på Ungern Theiss tyska namnet på Tisza, flod i Centraleuropa; flyter från Karpater­ na i Ukraina söderut och mynnar i Donau strax norr om Belgrad År 453 skulle denne konung [– – – ] hålla ett av sina många bröllop Attila, som hade flera hustrur, firade år 453 bröllop med burgundiskan Ildico (se nedan s. 113 bruden etc); han dog under bröllopsnatten, troligen av blodstörtning 
 
 113 
 Gran tyska namnet på staden Esztergom i Ungern Orestes, känd och berömd romersk fältherre och ämbetsman (död 476 e.Kr.); under sina sista år härskare över det västromerska riket var rugier, från Östersjö-kusten och bar namnet Edeko [– – – ] hade tvung­ its följa Attila rugierna germanskt folk, ursprungligen bosatt vid tyska östersjökusten, vilket på 400-talet levde vid Donau i nuvarande Österrike där de underkuvades av hunnerna; Edeko eller Edeco rådgivare till Attila; skall 449 ha sänts till Konstantinopel som dennes ambassadör; Edeko var inte rugier utan härstammade från skirerna, ett germanfolk som ur­ sprungligen bodde vid Östersjön men sedan utvandrade till Galizien (i nuv. Polen och Ukraina) där de underkuvades av hunnerna ca 380 förste (variantform) furste bruden! Burgundiskan bruden Ildico var från Burgund, vars huvudstad Worms förstördes av hunnerna under Attila En ny Judit åt denne Holofernes i Judits bok, som tillhör Gamla testa­ mentets apokryfiska böcker (se ovan s. 79 mackabéer), berättas om hur den assyriske fältherren Holofernes belägrar en judisk stad; den unga och						 						 			 sköna änkan Judit räddar emellertid sin fädernestad: hon uppsöker Holofernes och lovar att genom förräderi överlämna staden åt honom men hugger i stället vid ett nattligt gästabud av hans huvud nederlaget på Katalauniska fälten hunnerna under Attila besegrades 451 av en romersk och västgotisk armé på Katalauniska fälten i närheten av nuvarande Châlons-sur-Marne i nordöstra Frankrike Han skall ha efterträtt sin farbror Rua Attila och hans bror efterträdde 434 farbrodern Rua (död ca 433), vilken troligen var den förste som härskade över alla hunner Bleda Attilas bror och medregent; han mördades av Attila år 444 järnris spö med delar av metall när han nyss stod framför Rom, så vände han om år 452 befann sig Attila med sin här utanför Rom 
 
 114 
 Guds gissel vanlig benämning på Attila i den samtida kristenheten Ildico se ovan bruden etc. Onegesius är grek Onegesius rådgivare till Attila; han omtalas i samtida litteratur under detta grekiska namn men var hunner tamarisker se ovan s. 77 sodaväxter växter av sodaörtsläktet (latin Salsola) fata morgana här: hägring, synvilla 
 
 115 
 Bodrog flod i Ungern ståndläger fast läger Sinä eller Silkeslandet Kina frustuga medeltida benämning på arbets- och sällskapsrum för kvinnor Attilas son Ellak dog kort efter fadern då de av hunnerna underkuvade folken gjorde uppror Larver eller lemurer larvae och lemures spöken och andar i den romerska folktron; ansågs hemsöka de efterlevande och ibland göra dem galna skorra här: skåra, jack, sår pott-hank handtag på gryta, kärl e.dyl. 
 
 116 
 Cercas enligt en samtida relation Attilas favorithustru vindögat gluggen i väggen eller taket, fönstergluggen Dalai-Nor stäppsjö i Manchuriet, nära sibiriska gränsen Urgan eller Ulan-Bator numera huvudstad i republiken Mongoliet Kalgan stad i norra Kina Kosso-gol sjö i republiken Mongoliet Siddi Khur eller Siddi-Kür samling av mongoliska folksägner av indiskt ursprung; också namn på huvudpersonen i flera av sägnerna 
 
117 
 libyer här: (nord) afrikan Han, vår härskare friar åter till kejsar Valens dotter, Honoria Valens eg. Valentinianus III (419–455), västromersk kejsare; en orsak till att han kom i krig med hunnerna skall ha varit, att Attila fått avslag på sin be­ gäran att få äkta kejsarens dotter Honoria 
 
 118 
 västgoternes konung Diterich Teoderik I konung 418–451; bekämpade Attila och hunnerna i förbund med romarna; stupade i slaget på Kata­ launiska fälten, där Attila besegrades 
 
 119 
 västgöterna enligt en gammal men felaktig tradition skulle västgoterna härstamma från Västergötland 
 
 120 
 knäen (variantform) knäna 
 
 121 
 en avarisk furste avarer asiatiskt folk som under folkvandringstiden här­ skade över områden i nuvarande Ungern han fick respekt för påven Leo Leo I påve 440–461; enligt traditionen förmådde han Attila att avtåga från Rom när denne 452 med sin här ho­ tade staden 
 
 122 
 Odovaker eller Odovakar (ca 433–493), germansk kung, sannolikt son till Edeko (se ovan s. 113 var rugier etc), möjligen till en annan man med detta namn Orestes son, vilken var [– – – ] siste Kejsaren, Romulus Augustulus den sis­ te västromerske kejsaren Romulus Augustulus som var son till Orestes, av­ sattes av Odovakar år 476; hans spenamn Augustulus (latin; ’den lille Au­ gustus’) stod i ironisk kontrast till namnet på Roms förste kejsare, den »store» Augustus (se ovan s. 69 Octavianus) gyllen eller gulden benämning på guldmynt av olika slag Kampanien landskap i södra Italien Lucullus Lucius Licinius Lucullus (ca 117–56 f.Kr.), romersk statsman och fältherre, känd för sitt luxuösa leverne 
 
 
 
 
 
 
 TJÄNARNES TJÄNARE 
 123 
 
 Tjänarnes Tjänare anspelar på den påvliga titeln servus servorum Dei (latin) ’Guds tjänares tjänare’; här åsyftas Gregorius I, kallad den store (ca 540–604); han studerade rättsvetenskap och var stadsprefekt i Rom, sändebud i Konstantinopel 579, munk och senare abbot i det kloster han själv grundat; vald till påve 590; Gregorius vinnlade sig om liturgi och 						 						 			 kyrkomusik (den gregorianska kyrkomusiken bär med större eller mind­ re rätt hans namn); den katolska kyrkan räknar honom som helgon och en av kyrkans fyra lärare Bysans se ovan s. 92 en Exark från Ravenna exark (grekiska) ’anförare’; det område i Italien som lydde under östromerske kejsaren styrdes fram till 751 av exarken i Ravenna’; jfr ovan s. 112 satraperna etc. världens härskarinna gammalt epitet till Rom Neros död kejsar Nero dog 68 e.Kr. en redan gammal Peterskyrka mitt på tyrannens cirkus på den plats i Rom där Peterskyrkan nu står byggdes (enligt traditionen över aposteln Petrus grav) under Konstantin den stores regeringstid på 300-talet e.Kr. en kyr­ ka som sedan revs i början av 1500-talet då Peterskyrkan byggdes; under antiken låg här en cirkus (se ovan s. 77) från kejsar Neros tid; jfr bild nr 18 Lateranpalatset Lateranen palatskomplex med kyrka i Rom vid via Appia låg Andreasklostret straxt invid Jesu-Kors-Kyrkan via (eller Via) Appia romersk väg, anlagd på 300-talet f.Kr.; under antiken den vikti­ gaste förbindelseleden mellan Rom och södra Italien; Andreasklostret Gre­ gorius I lät efter sin fars död bygga om familjepalatset till ett kloster, upp­ kallat efter aposteln Andreas; det låg dock inte vid Via Appia utan på Mons Caelius, en av Roms sju kullar; Jesu-Kors-Kyrkan avser sannolikt Santa Croce in Gerusalemme (italienska) ’Heliga Korset i Jerusalem’, som byggdes (ej vid Via Appia) på 300-talet för att hysa relikerna av det heliga korset katakomberna de underjordiska gravgångarna alla fäder och bröder med fader (latin pater) avses här prästvigd munk, med broder en icke prästvigd klosterbroder eller munk matutinan morgonmässan i katolska kyrkan oranger här: apelsiner eller andra citrusfrukter så platt förgäta så fullständigt glömma lövsal berså 
 
 124 
 novis här: person som genomgår prövotid i kloster för att bli munk eller nunna Jag var en rik yngling, som gick bort och sålde allt det jag ägde jfr i bibeln exempelvis Matteus 19:21 
 
 125 
 Läs Augustinus! Augustinus (354–430), den störste av kyrkofäderna, för­ fattare till det berömda memoarverket Confessiones (latin; ’Bekännel­ ser’) som bl.a. skildrar hur huvudpersonen övervinner världsliga begär och frestelser			 			 Tertullianus säger som så: h–i och äktenskap är precis samma sak Ter­ tullianus (ca 160–220), en av den äldsta kyrkans viktigaste författare; hans skrift De monogamia (latin; ’Om engiftet’) handlar om äktenskapet och jämställer omgifte (men inte äktenskap) med otrohet; h–i horeri Hieronymus menar det är bättre att brinna upp än att gifta sig Hierony­ mus (ca 347–420), påvlig sekreterare; hans främsta verk är en bibelöver­ sättning till latin, Versio Vulgata; i sina polemiska skrifter prisar han as­ kes och sexuell avhållsamhet – Men Paulus ... / – Låt Paulus vara! jfr 1 Korintierbrevet 7:9, »Men kunna de icke hålla sig, så gifte sig; ty det är bättre gifta sig än brinna» Ät av svinadraven [– – – ] om du äcklas åt den, så välkommen igen! Faders­ huset står alltid öppet anspelar på liknelsen om den förlorade sonen i Lukas 15:11–32; svinadraven svinmaten (den omnämns i vers 16); drav bi­ produkt vid tillverkning av öl och brännvin, används som kreatursfoder 
 
 126 
 licentia (latin) här: tillåtelse, fullmakt pergola pelargång eller spaljévalv överväxt med klätterväxter Skall jag få ringen? skämtade han. Kanske jag skall bli biskop anspelar på den ring som hör till en biskops traditionella attribut inom den katolska kyrkan dekan här: en under abboten ställd uppsyningsman Trastevere (italienska; ’på andra sidan Tibern’) stadsdel i Rom 
 
 127 
 Apokalypsen Uppenbarelseboken i Nya testamentet ty när det som bäst varit haver, var det blott möda och elände efter Psal­ taren 90:10 möljan sörjan, virrvarret prefekt prefekten eller stadsprefekten i Rom var en nästan enväldig äm­ betsman med hela den civila och militära makten i sin hand Dagens tunga tunga här: slit, möda; jfr Matteus 20:12 När jag var sex år plundrades Rom av Totila, goten [– – – ] När jag var sju år kom Belisar, när jag var tolv kom Narses Gregorius I var född ca 540; Totila östgotisk konung 541–552, intog Rom 546; året därpå erövrades Rom av den östromerske fältherren Belisarius; dennes efterträdare Narses återtog Rom 552 sedan staden under tiden ockuperats av östgoterna Virgilius säger i Georgica Georgica lärodikt på hexameter om jordbruket av Vergilius (se ovan s. 65 Maro); om namnformen Virgilius se ovan s. 69 Han säger dessa visdomens ord: När Zeus sänder dåligt väder etc. fritt referat av versraderna 118–135 i Vergilius Georgica förlossningen återlösningen, försoningen 			 			 h–a hora 
 
 128 
 Draksådd i den forngrekiska sagan om Jason och det gyllene skinnet (se ovan s. 50 göra ett Argonautertåg etc.) sår hjälten draktänder och ur såd­ den steg beväpnade män upp (en liknande forngrekisk saga finns om Kad­ mos); i överförd betydelse: utspridande av åsikter eller läror som bringar fördärv primen (av latinets prima hora ’första timman’); klockringning i kloster som tillkännager bönestunden kl. 6 på morgonen Jam maesta quiesce querela (latin) ’Nu tystna, du sörjande klagan’; citat från den kristne romerske skalden Prudentius (348–ca 410) Liber cat­ hemerinon 10,117; denna hymn har hos oss blivit känd framför allt ge­ nom Johan Olof Wallins fria bearbetning »Nu tystne de klagande lju­ den» (nr 492 i 1819 års psalmbok) föll han i anfäktelse drabbades han av själsvånda, ångest hämnats på dina barn för fädernas missgärningar anspelar på 2 Mose­ bok 20:5 
 
 129 
 Magna Moralia titeln på Gregorius den stores mest kända skrift, ett moralteologiskt och exegetiskt arbete i tjugofem böcker Palatinus (latin) ’Palatinen’; en av Roms sju kullar 
 
 130 
 goter, vandaler och langobarder germanska folk som invaderade Italien under romarrikets slutskede och tidig medeltid Pelagius II påve 579–590 han gjorde som Saul och kejsar Julianus, han gick och gömde sig om Saul se 1 Samuelsboken 10:20–23, om Julianus se texten s. 99 f. Sabinerbergen se ovan s. 69 han mottog konsekrationen han vigdes till påve; konsekration invigning 
 
 131 
 konungen Agilulf konung över det langobardiska riket i norra Italien, död 616 arianismen se ovan s. 104 Augustinus Augustinus av Canterbury (död 604 eller 605), helgon, angel­ saxarnas apostel; sändes 596 av Gregorius I som missionär till England; blev ärkebiskop och helgonförklarades Herkules Stoder se ovan s. 50 
 
 
 
 
 
 
ISMAEL 132 
 
 Ismael [– – – ] Ismaels avkomlingar, Abrahams oäkta söner Ismael enligt 1 Mosebok 16 Abrahams son med tjänstekvinnan Hagar; i 1 Mosebok 25:12 ff. omnämns han som stamfar för en rad beduinstammar som bru­ kar lokaliseras till nordvästra Arabien och Sinaiöknen; araberna kom därmed att betraktas som ättlingar till Ismael Gregorius den Stores död Gregorius I (se ovan s. 123) dog 604 Bysans se ovan s. 92 fortsättande ökenvandringen [– – – ] söka sig ett Kanaan jfr ovan s. 74 sam­ ma öken etc. Muhammed (ca 570–632), arabisk profet, islams grundare Antikrist se ovan s. 91 Apokalypsens vilddjur etc. saracener här: araber; ursprungligen namn på ett folkslag i den syrisk­ arabiska öknen; senare, under korstågstiden, beteckning för muham­ medaner, korsfararnas fiender fenicier invånare i det forntida Fenicien lös gruppering av stadsstater vid nuvarande Syriens och Libanons kuster kartager invånare i Kartago forntida stad och stat på Afrikas nordkust som besegrades slutgiltigt av romarna 146 f.Kr. barbarer från Östersjön västgoterna vilkas framtid Tacitus profeterat se ovan s. 112 arvtagaren etc. Guadalquivir en av Spaniens största floder Eleazar se Tillkomst och mottagande s. 270 ff. 
 
 133 
 kommit omärkt kommit oförmärkt de tjugo konciliernas koncilium eller vanligare konsilium kyrkomöte; un­ der den västgotiska epoken hölls en rad kyrkomöten i Toledo, dock inte tjugo utan sjutton Det gick ut över ditt folk vid kyrkomötet i Toledo 694 anklagades ju­ darna för att tillsammans med araberna vilja störta västgoternas kristna kungarike i Spanien greve Julius brukar i historien nämnas under sitt spanska namn Julian; han var i början av 700-talet kristen guvernör i Ceuta (se nedan s. 135) men man vet inte i vems tjänst, eftersom det är ovisst om Ceuta vid den­ na tid hörde till det västgotiska eller det bysantinska riket; han bistod ara­ berna vid planeringen och genomförandet av invasionen 711 som så småningom ledde till erövringen av nästan hela Spanien vars dotter Florinda [– – – ] föll i händerna på konung Roderik, rövaren									 						 och vällustingen uppgiften om Florindas olyckliga öde tillhör legend­ bildningen; Roderik II den siste av de västgotiska kungarna i Spanien, död 711 eller något av de närmast följande åren parlamentera resonera hit och dit 
 
 134 
 Oppas ärkebiskop i Toledo; skall enligt legenden ha konspirerat tillsam­ mans med araberna och med sina trupper ha gått över till muslimerna under det avgörande slaget vid floden Guadalete (se nedan s. 136) 711 Zijads son Tarik ibn Zijad (arabiska; ’Tarik, Zijads son’) den härförare som ledde den arabiska invasionsarmén över Gibraltar sund mot Spanien Bar-Kochba (hebreiska; ’Stjärnans son’) eller Simon ledare för det judis­ ka upproret mot romarna 132–135 hebréer se ovan s. 8 kejsar Hadrianus ödelagt Jerusalem för sista gången detta inträffade år 135, sedan judarnas uppror krossats; Hadrianus romersk kejsare 117–138 Synoden Kyrkomötet profeten är ju Abrahams avkomling som fått ärva löftet profeten Mu­ hammed; löftet se 1 Mosebok 12:1–3 och 26:4; se även Tillkomst och mot­ tagande s. 272 f. av Abrahams säd säd här: avkomma 
 
 135 
 Waraka eller Waraqah kusin till Muhammeds hustru Khadijah; enligt tra­ ditionen skall Waraqah ha varit kristen Kaba islams centralhelgedom, en kubformad stenbyggnad belägen mitt på moskégården i Mekka; i Kabas ena hörn finns den svarta sten som en­ ligt legenden kommer från paradiset Det går också en tradition att profeten var jude en sådan tradition är okänd; däremot var en av Muhammeds hustrur (Safia) av judiskt ur­ sprung halvmånen eg. symbol för osmanska riket i Turkiet, grundat 1300; här: symbol för islam Västgötakonungen Roderik, se ovan s. 133 vars dotter Florinda etc; väst­ göterna se ovan s. 119 Ceuta nordafrikansk stad mitt emot Gibraltar Emiren Musa ibn Nusair (640–716/717), arabisk fältherre och guvernör i Nordafrika; sände 711 sin underbefälhavare Tarik (se ovan s. 134 Zijads son) att inta västgoternas rike i Spanien; efter att senare ha fängslat den framgångsrike Tarik fullföljde han dennes påbörjade verk; emir arabisk furstetitel Trajanus romersk kejsare 98–117			 			 Hadrianus romersk kejsare 117–138 Antoninus romersk kejsare 138–161 Marcus Aurelius romersk kejsare 161–180 Theodosius Teodosius I (346–395), romersk kejsare från 379 iberer benämning på den äldsta kända befolkningen på iberiska halvön, dvs. nuvarande Spanien och Portugal Seneca (ca 0–ca 65 e.Kr.), romersk filosof och författare Lucanus (39–65), romersk skald Martialis (ca 40–104), romersk skald Quintilianus (ca 35–ca 100), romersk vältalighetslärare Pomponius Mela romersk geograf, författade ca 44 e.Kr. en världs­ beskrivning Columella Lucius Junius Moderatus Columella, utgav ca 62 e.Kr. De re rus­ tica (’Om lantbruket’) visserligen här: med visshet, förvisso Hannibals väg över Gallien och Germanien till Rom på 200-talet f.Kr. genomförde den kartagiske fältherren Hannibal sitt berömda tåg över Alperna för att överraskande angripa romarna; fälttåget började i Spa­ nien och fortsatte genom södra Frankrike 
 
 136 
 Herren Zebaoth se ovan s. 11 förtrav skyddsavdelning vid frammarsch, bestående av kavalleri morerna här: benämning på de araber som erövrade Spanien Musa ibn Nusair kom dagen efter med huvudstyrkan Musa anlände först 712, året efter Tariks invasion som började med att Gibraltar erövrades munskänk hovman med överinseende över förvaring och servering av drycker Guadalete spansk flod, utmynnar i närheten av Cadiz klippare liten snabb häst amason kvinnlig krigare 
 
 137 
 1492 detta år erövrades Granada, och därmed försvann sista resten av det moriska väldet i Spanien 
 
 
 
 
 
 
 EGINHARD TILL EMMA 
 138 
 
 Eginhard eller Einhard (ca 770–840), frankisk historieskrivare som för­ fattade en berömd biografi över kejsaren Karl den store; tjänade denne						 						 			 som rådgivare och arkitekt; drog sig tillbaka från politiken 830 och levde sedan som munk Emma eller Imma Eginhards hustru, dotter till biskop Bernhard av Worms; dog 836 i samma kloster som maken Benediktinerklostret Seligenstadt benediktiner medlem(mar) i en munk­ orden uppkallad efter Benedikt av Nursia, som levde på 500-talet; klost­ ret Seligenstadt i Hessen grundades av Eginhard år 815 husfru hustru, maka Sekretarius efter latinets secretarius ’sekreterare’ Carolus Magnus (latin) ’Karl den Store’ (742 eller 747–814), frankisk kung 768, juldagen 800 krönt till romersk kejsare i Rom av påven Lidandets vecka i kyrkoåret veckan från palmsöndagen fram till påsk­ dagen akademia här: krets av lärda; Karl den store samlade vid sitt hov fram­ stående lärda från skilda delar av Europa Alkuin som vi kallade Flaccus (ca 735–804), teolog och lärare, verksam vid Karl den stores hov; de lärda gav där varandra smeknamn efter per­ soner i bibeln och den klassiska grekiska eller romerska litteraturen, och Alkuin kallades i vänkretsen Flaccus efter Quintus Horatius Flaccus (se ovan s. 65) Angilbert [– – – ] den sköna Berthas make Angilbert (ca 750–814), frankisk lärd och skald, gift med Karl den stores dotter Berta samma flod, evigt samma flod, men alltjämt nytt vatten, aldrig samma vatten som här rinner förbi jfr den grekiske filosofen Herakleitos (ca 540–480 f.Kr.) berömda exempel att vi inte kan stiga ned i samma flod två gånger; jfr också om panta rei ovan s. 52 
 
 139 
 taffelrund krets kring taffeln (fest)bordet, (fest)måltiden Thiodolf, goten eller Teodulf (ca 750–821), västgöt från Spanien som från slutet av 700-talet tillhörde kretsen av lärda kring Karl den store; bis­ kop av Orleans 798 eller senare, avsatt 818 av Ludvig den fromme vespern här: aftonsång (inom katolska kyrkan) refektorium matsal i kloster uppsatser här: uppsättningar av glas, tallrikar, bestick m.m. för måltid Münster större kyrka, särskilt domkyrka; i Aachens Münster ligger Karl den store begravd Angilbert-Homerus om namnet Homerus (latinsk namnform av Homeros; om denne ovan s. 57) se ovan s. 138 Alkuin etc. Clemens Irländaren Clemens Scotus född på Irland ca 750, död efter 826;						 						 			 efterträdde 796 Alkuin som föreståndare för skolan vid Karl den stores hov; författade ett grammatiskt arbete i tre delar, Ars grammatica (’Grammatikens konst’) Leidrade Bajraren ärkebiskop i Lyon, död 816 langobarder se ovan s. 130 saracener se ovan s. 132 saxarne germanskt folk; besegrades av Karl den store i de s.k. saxerkri­ gen 772–804 Ansgarius eller Ansgar (801–865), »Nordens apostel», utsändes av Karl den stores efterträdare Ludvig den fromme för att leda missionsarbetet i Norden; kom till Sverige första gången 829 liksom Paulus plundrad av rövare i 2 Korintierbrevet 11:26 anger Paulus de faror han utsatts för under sina resor, exempelvis bland rövare, Ansgar plundrades av sjörövare på sin väg till Sverige och Birka kronan gavs åt Germanien, bebådat av Tacitus se ovan s. 112 Hermann i Teutoburgerskogen vid slaget i Teutoburgerskogen 9 e.Kr. be­ segrades den romerska hären av upproriska germaner; dessa leddes av Arminius, också kallad Hermann; det exakta läget för detta slag är om­ stritt Carolus Magnus Augustus (latin) ’Karl den Store och Vördnadsbjudan­ de’; sedan Karl år 800 krönts till romersk kejsare var han berättigad till äretiteln Augustus (se ovan s. 69 Octavianus etc. och s. 100 Caesar etc.) 
 
 140 
 efter sista riksmötet i Verdun, Karl den Stores rike upphört vara enligt fördraget i Verdun 843 delades frankerriket mellan de tre sönerna till Karl den stores son och efterträdare Ludvig den fromme hövdingen Widukind saxisk furste; ledde sitt folks motstånd mot Karl den store men besegrades och övergick 785 till kristendomen heruler, rugier och langobarder [– – – ] äro skandinaver herulerna ger­ manskt folk av dunkelt, möjligen sydskandinaviskt ursprung; rugierna se ovan s. 113; stammar enligt en gammal och tvivelaktig tradition från Nor­ ge; langobarderna se ovan s. 130; nämns av Tacitus, som anger deras hem­ vist till trakterna väster om floden Elbe; en högst osäker tradition förläg­ ger deras ursprung till Skandinavien Odovaker se ovan s. 122 Gog och Magog folk eller furstar som omtalas i bibeln; här torde avses Hesekiel 38 där Gog sägs vara hövding i Magogs land vilken i framtiden skall leda flera folk mot Jerusalem men lida nederlag matutinan morgonmässan (inom katolska kyrkan) 			 			 »Varen ens till sinnes, varen fridsamme, och kärlekens och fridens gud skall vara med eder» citat från 2 Korintierbrevet 13:11 (enligt övers, i 1883 års normalupplaga av NT) 
 
 
 
 
 
 TUSENÅRIGA RIKET 
 
 141 
 
 Tusenåriga Riket ett paradisiskt rike som skall upprättas vid Messias åter­ komst och äga bestånd i tusen år; föreställningen om tusenårsriket här­ rör från Uppenbarelseboken 20 där det talas om att Kristus skall härska i tusen år innan Satan kommer lös ur sitt fängelse för att slutgiltigt beseg­ ras; se texten ss. 145 f., 149 och 152 Otto III (980–1002), tysk konung och romersk kejsare; erövrade Rom 998 Theofano eller Teofano (ca 959–991), hustru till romerske kejsaren Otto II, Otto III:s mor; av bysantinsk härkomst Mons Aventinus Aventinen, en av Roms sju kullar fantastisk här: svärmisk, bisarr Senatorn Crescentius Crescentius romersk familj, vars medlemmar spe­ lade framträdande roller åren omkring 1000; här avses Johannes Crescen­ tius Momentanus, som från 985 med vissa avbrott behärskade Rom fram till 998 då han störtades och avrättades av Otto III; senator ledamot av se­ naten, den högsta rådgivande eller styrande församlingen i Rom folktribun fornromersk ämbetsman; senare har ordet kommit att an­ vändas som beteckning på person som är talesman för folket och dess in­ tressen Gregorius V påve 996–999 Johannes XVI påve 997–998; utropades av familjen Crescentius till påve, trots att Gregorius V redan innehade ämbetet Leoninska stadsdelen uppkallad efter Leo IV, påve 847–855; denne lät uppföra en skyddsmur kring området som ungefär motsvarade nuvaran­ de Vatikanstaten äldsta Peterskyrkan se ovan s. 123 palats [– – – ] Lateranska Lateranen palatskomplex med kyrka i Rom pons Aelius eller Hadriani brygga pons Aelius byggdes 130–134 e.Kr. på order av kejsar Hadrianus (över Tibern, från Marsfältet – se nedan s. 147 – till hans mausoleum); pons (latin) ’bro’; Aelius emedan kejsaren till­						 						 			 hörde släkten Aelius; numera heter bron Ponte S. Angelo på stadssidan låg Hadriani grav under medeltiden ombyggdes gravmo­ numentet till fästning och fick namnet Castel Sant’ Angelo; på stadssidan i Leoninska stadsdelen (se ovan); jfr bild nr 18 Caracalla (186–217), romersk kejsare från 211 När goterna togo Rom blev graven gjord till fästning när goterna angrep Rom 410 användes Hadrianusmonumentet som befäst brohuvud tolv stora träkors resta på Hadriani borgterrass tolv av Crescentius an­ hängare korsfästes på befallning av Otto III på Castel Sant’ Angelos högsta plattform Överst syntes ärkeängeln Michael [– – – ] rest [– – – ] av Gregorius den Store den kolossalstaty av ärkeängeln Mikael med draget svärd som numera står högst upp på Castel Sant’ Angelo tillkom först på 1700-talet; Gregorius den store påve 590–604 
 
 142 
 Kejsaren! Sachsaren! Otto III tillhörde den sachsiska kejsarätten; hans farfars far Henrik I, ättens stamfar, var hertig av Sachsen langobardern se ovan s. 130 det förbannade folket, som Karl Den Store trodde sig ha utrotat från jor­ den saxarna, som Karl den store fört krig mot; se ovan s. 139 saxare Gallien här närmast: Frankrike De yttersta varda stundom de främste efter Matteus 19:30 Hermann [– – – ] Arminius se ovan s. 139 Hermann i Teutoburgerskogen Harz-berget bergsområde i mellersta Tyskland Thusnelda hustru till germanhövdingen Hermann (se ovan) Germanicus (15 f.Kr.–19 e.Kr.), romersk fältherre som vann seger över germanerna och därför fick ärenamnet Germanicus; efter sina segrar höll han stort triumftåg i Rom 17 e.Kr. den ofödde Thumelicus Hermanns och Thusneldas son Thumelicus var född 15 e.Kr. och alltså två år gammal då han förevisades i Germanicus triumftåg Tusen år äro ju som en dag se ovan s. 95 Tusen år etc. vinblåsa antingen avses någon form av blåsa fylld med vin, eller kan vin­ blåsa vara felskrivning för svinblåsa Kristi Ståthållare vedertagen benämning på påven Petri efterföljare, utan att vara martyr dock av katolska kyrkan betraktas Jesu lärjunge Petrus som den förste påven, den som fick himmelrikets nycklar att förvalta, och senare påvar som hans efterföljare; Petrus påstås ha lidit martyrdöden i Rom genom att likt sin mästare korsfästas			 			 Sicilien ägdes då av saracenerna araberna erövrade Sicilien under åren 827–878 
 
 143 
 satisfactio vicaria (latin) ’ställföreträdande gottgörelse’, den kristna för­ soningslärans beteckning för gottgörelsen av människornas synder ge­ nom Kristus; här: lidande för andra pornokratien ’skökoregementet’; här: benämning på påvedömets förfall under 900-talet, då sedeslösa adelsdamer upphöjde sina älskare och an­ höriga till påvestolen; jfr nedan Marozia Sergius III påve 904–911 skökan Theodora eller Teodora romersk adelsdam, beryktad för sin osed­ lighet Johannes X påve 914–928; fängslades på befallning av Marozia (se ned­ an) och dog i fängelse 929; lär ha varit Teodoras älskare Marozia dotter till Teodora, styrde i realiteten Rom som hustru till kung Hugo av Italien; i medeltida historieskrivning skildras hennes välde som påvedömets djupaste förfall; enligt osäkra uppgifter skulle Marozia ha va­ rit älskarinna till påven Sergius III och med honom fått en son, som själv blev påve 931–935 under namnet Johannes XI Johannes XII påve 955–963; under hans ämbetsperiod präglades påve­ dömet av moralisk upplösning; han var utomäktenskaplig son till Maro­ zias son Alberik II av Spoleto övade blodskam utövade incest konkubin frilla, älskarinna Jupiter se ovan s. 48 Gehenna i Nya testamentet benämning på de fördömdas vistelseort efter döden; jfr nedan s. 156 Hinnoms dal etc. de kristna [– – – ] ha [– – – ] stulit Messias-löftet från oss se Tillkomst och mottagande s. 272 f. Abrahams-löftet avser löftet till Abraham om Kanaan (se ovan s. 8) eller löftet att i Abraham skulle alla släkter på jorden vara välsignade (se ovan s. 30); se även Tillkomst och mottagande s. 272 f. ett h–hus ett horhus ända till år 1806 detta år upplöstes formellt det tysk-romerska riket; jfr ovan s. 112 germanerna, som i tusen år etc. Gerbert, Auvergnaten (ca 940–1003), påve under namnet Silvester II från 999; hette ursprungligen Gerbert och var född i den franska staden Auvergne 
 
 144 
 Adalbert av Prag (ca 956–997), biskop i Prag från 982; led martyrdöden						 						 			 då han under en missionsresa mördades av hedniska preussare i när­ heten av nuvarande Gdansk Cordova huvudstad i det arabiska kalifatet i Spanien kalif (arabiska) ’efterträdare’,’efterföljare’; efter Muhammeds död titel för dem som efterträdde honom som den islamska statens ledare Bobbio liten stad i provinsen Piacenza, i norra Italien en uppränd yngling ränna upp här: växa alltför fort dalmatica plagg som används i den katolska gudstjänsten (rock med är­ mar som dras över huvudet) bilder ur Uppenbarelseboken, vilddjuret och skökan, inseglens bok och sådant vilddjuret se ovan s. 83; babyloniska skökan i Uppenbarelseboken 17 en apokalyptisk gestalt som ansetts symbolisera den hedniska världsmak­ ten, särskilt Rom; inseglens bok en med sju insegel (sigill) förseglad bok i Guds hand vilken omnämns i Uppenbarelseboken 5:1 Vad nytt under solen? jfr Predikaren 1:9, »och sker intet nytt under solen» Augustinus se ovan s. 125 »Det man i våra dagar [– – – ] mer utvecklade» citatet återfinns – utom den sista meningen – på latin i Augustinus Retractationes (utg. A. Mutzen­ becker, Turnholti 1984, Corpus Christianorum, Series Latina 57, s. 37) 
 
 145 
 Haereticus av grekiska hairetikos ’kättare’ järnris spö med delar av metall I Jerusalem är heliga gravens kyrka plundrad på den förmodade platsen för Kristi grav lät kejsaren Konstantin den store uppföra en kyrka (se ovan s. 105) som förstördes av araberna 1009 den »Store Bedragarens» tempel är upprest Store Bedragaren inom den äldre kristenheten och senare nedsättande benämning på Muhammed (se ovan s. 132); med hans tempel torde avses den berömda Klippmoskén i Jerusalem, uppförd 637 eller 638 Antikrist se ovan s. 91 Apokalypsen Uppenbarelseboken i Nya testamentet »Gäck hädan, Satan [– – – ] människor äro» efter Markus 8:33 »Och när de tusen åren [– – – ] Gog och Magog... » efter Uppenbarelse­ boken 20:7–8; Gog och Magog se ovan s. 140 nordmännen som nu sitta i England, Normandiet, på Sicilien danska vi­ kingar kom till England på 800-talet, och Sven Tveskägg gjorde sig till kung över England 1013; genom fördrag 911 fick nordiska vikingar styra Normandie som län under franske kungen; Sicilien som behärskades av						 						 			 araberna sedan 800-talet, erövrades av normanderna först 1060–91 »de som hava del [– – – ] i tusen år» efter Uppenbarelseboken 20:6 Det gamla mörka är förgånget efter 2 Korintierbrevet 5:17 
 
 146 
 Om du hölle dig stilla i hoppet se ovan s. 84 över Jerusalem ritade han en fana med en lans syftar antagligen på de förestående korstågen tavernaren innehavaren av en taverna (italienska) ’värdshus’ avlösning här: syndaförlåtelse, absolution 
 
 147 
 Marsfältet (latin Campus Martius) stadsdel i Rom, ursprungligen fält där militära övningar bedrevs en storfamn torr ved storfamn ved under senare tid i Sverige den mängd ved som ingår i en vedtrave med yttermåtten 8x6x3 fot, dvs. närmare 4 m³ livsens bok livets bok, som öppnas på dagen för yttersta domen (se Uppenbarelseboken 20:12) Forum se ovan s. 97 »Säger till bergen: skyler oss!» efter Lukas 23:30; Säger och skyler ålder­ domliga imperativer Pons Sublicius Roms äldsta bro över Tibern; numera Ponte Sublicio eller Ponte Aventino »Alla äro vi syndare och hava intet att berömma oss av» efter Romar­ brevet 3:23 
 
 148 
 Kampagnan slättlandet som omger Rom gyllene åldern guldåldern den äldsta av de fyra tidsåldrarna enligt anti­ kens uppfattning; man föreställde sig den som en fjärran lycklig tid (jfr ovan s. 71 du lever etc.) litanior litania (grekiska); här: klagosång eg. ’bön’,’åkallan’; även växel­ sång Kyrie eleeson [– – – ] Kriste förbarma dig (grekiska) Kyrie eleeson eller Kyrie eleison ’Herre, förbarma dig (över oss) (Kriste, förbarma dig över oss)’ etc; bönerop som sjungs i den katolska mässan och som har sitt ur­ sprung i Gamla testamentet (Psaltaren 6:3, 31:10 m.fl.) katakomber underjordiska gravgångar backanaler vilda dryckesfester (eg. till vinguden Bacchus ära) Neros gyllene hus Domus Aurea, palats som Nero lät bygga efter Roms brand 64 e.Kr. symposion (grekiska) ’gästabud’, ’fest’ 
 
 149 
 Soracte berg 37 km norr om Rom, nära Tibern; berömt genom Hora­ tius (jfr nedan); numera Monte Sant’ Oreste			 			 »Vides ut alta stet nive candidum, Soracte!» (latin) ’Du ser Soracte glän­ sa i snövit skrud’; citat från Horatius Oden I,9 »Medan vi talas vid, livet missunnsamt flyr. Njut av var dag! Misstro en kommande» citat från Horatius Oden I,11, övers. E.J. Stagnelius (se ovan s. 71); Njut av var dag se ovan s. 71 teutoner forngermanskt folk; här: germaner, tyskar i allmänhet backanter eg. präster i tjänst hos vinguden Bacchus; här: medverkande i dryckeslag månader eg. kvinnor som tillhörde Dionysos följe; här: kvinnor som del­ tar i dryckeslag 
 
 150 
 Sankt Peters gamla basilika se ovan s. 123; basilika här: kyrka (jfr nedan s. 168) officiant tjänstgörande präst borttagna här: lama, förlamade orgelns emporium orgelläktaren ett chor en kör Te Deum laudamus (latin) ’Vi prisar dig, Gud’; begynnelseorden till den ambrosianska lovsången, tillskriven biskop Ambrosius i Milano (ca 339–397) 
 
 151 
 fridskyssar se ovan s. 88 löften, ex-voto löften som avgivits i samband med bön Gnesen det tyska namnet på den polska staden Gniezno Karl den Stores griftvalv i Aachen se ovan s. 139 Münster 
 
 152 
 Böhmen har fått sin hertig Vaclav (tyska Wenzel) tjeckiskt nationalhelgon; hertig av Böhmen 921–929 Österrike har samlat sig som Donaustat någon österrikisk stat existera­ de inte vid denna tid; 976 förlänades Österrike till markgreven Leopold av den tyska släkten Babenberg Magyaren har döpt sig och mottagit kronan av vår egen hand, Stefan I Mag­ yaren Ungraren; den ungerske storfursten Geza (död 997) döptes ca 975, och hans son Stefan I (ungerska István I) var ungersk konung 1000–1038 Boleslav i Polen har också fått en krona och en ärkebiskop Boleslav I Polens härskare 992–1025; år 1000 upprättades ett ärkestift för Polen med säte i Gnesen (se ovan) Vladimir Den Store Vladimir den helige (ca 956–1015), furste av Kiev och Novgorod, utvidgade det ryska riket genom erövringar; han lät döpa sig i Kiev 988 och förklarade kristendomen som rysk statsreligion saracener se ovan s. 132			 			 seldjukerna eller turkarne seldjuker eg. turkisk dynasti på 1000- och 1100- talen Harald Blåtand eg. Harald Gormsson dansk konung (död 986 eller 987) Olof Skottkonung eller Olof Skötkonung (död på 1020-talet); den förste kung i Sverige som lät döpa sig Olav Tryggvason norsk konung (död 1000) Sven Tveskägg (ca 960–1014), dansk konung; ledde vikingaflottor till England och erkändes där som konung 1013 den Fromme Robert II av capetingernas nya ätt Robert II av ätten Capet, kallad den fromme (ca 970–1031), fransk konung från 996 I Spanien [– – – ] de nordliga staterna [– – – ] värna oss mot morerna i Cor­ dova framför allt under 1000-talet gjorde de kristna furstarna i Spanien erövringar från araberna, och krigsskådeplatsen flyttades hela tiden söderut; Cordova se ovan s. 144 egid skydd pallium biskopsmantel; sedan 500-talet tilldelas nyvalda biskopar palli­ um av påven men Salomo råder: Tag dig i akt [– – – ] med dina vänner! inte efter Ord­ språksboken, som brukar tillskrivas Salomo, utan efter den apokryfiska Jesu Syraks bok 6:13 (apokryfisk om biblisk skrift som är av omtvistad äkt­ het och därför inte räknas till den eg. bibeln) 
 
 
 
 
 
 
 
 EREMITEN PETER 
 154 
 
 Eremiten Peter Peter av Amiens eller Peter Eremiten (ca 1050–1115), av traditionen utpekad som initiativtagare till och ledare för det första kors­ tåget 1096–99; hans roll som initiativtagare har dock ifrågasatts av nyare forskning, som ledare var han endast en av flera Caesarea i Palestina grundades på 300-talet f.Kr. och byggdes sedan ut av Herodes den store (se ovan s. 75); senare säte för den romerska för­ valtningen; under korstågen växlade staden herrar flera gånger denna stad, från vilken Paulus inskeppade sig till Rom Paulus greps och fördes till Caesarea, där han satt fängslad under en längre period innan han som fånge skickades till Rom (Apostlagärningarna 23–27) löftets land, Kanaan se ovan s. 8 den »Store Bedragaren» se ovan s. 145			 			 nu sutto seldjukerna som herrar i Syrien Syrien införlivades 1071 med sel­ djukernas (se ovan s. 152) rike, som även omfattade nuvarande Iran, Irak och Turkiet fatimiderna arabisk dynasti i Nordafrika och Egypten som härstammade från profeten Muhammeds dotter Fatima den berömde al-Asiz al-Aziz av fatimidernas dynasti regerade 976–996 patriark här: titel för de fornkristna biskoparna i Rom, Konstantinopel, Alexandria, Antiokia och Jerusalem al-Hakim [– – – ] förstört Uppståndelsens kyrka i Jerusalem Al Hakim till­ hörde fatimidernas dynasti i Egypten; han lät 1009 förstöra Gravkyrkan eller Uppståndelsekyrkan i Jerusalem (se ovan s. 145 och bild nr 17) seldjuken Melikscha eg. Malikshah (1055–92), seldjukisk sultan; intog Jerusalem 1071 (trupperna leddes dock inte av honom utan av en gene­ ral Atsiz), varefter staden återtogs av fatimiderna 1096 såg han Sarons ljuvliga slätt breda ut sig som en blomstermatta [– – – ] mest Saronsliljor se ovan s. 77 det förlovade landet det utlovade landet, Kanaan, enligt Guds löfte till Abraham, 1 Mosebok 12:7 
 
 155 
 vålmar små högar, små stackar såte liten stack Zions berg etc. se ovan s. 77 
 
 156 
 Jaffaporten port i stadsmuren som vetter mot väster och vägen till hamnstaden Jaffa vid Medelhavet den heliga graven se ovan s. 145 silversekiner sekin egentligen ett venezianskt mynt (italienska zecchino), som slogs från ca 1400; ordet används också som benämning på äldre turkiska eller egyptiska guldmynt; antagligen avses här silversikel som an­ vändes i Palestina på Jesu tid; jfr nedan förrädarens pris pint (variantform) pinad förrädarens pris Judas fick trettio silverpenningar eller silversiklar för att han förrådde Kristus (Matteus 26:14–15) Hinnoms dal eller Helvetets dal, där alla stadens sopor kastades Hinnoms­ dalen väster om Jerusalem ansågs som en oren plats, där man även brän­ de liken efter förbrytare och självdöda djur; den grekiska namnformen Gehenna är i Nya testamentet benämning på de fördömdas vistelseort ef­ ter döden lovade Gud i en sång lovade här: prisade Lauda Sion Salvatorem / Lauda Ducem et pastorem / In hymnis et Can­									 						 ticis (latin) ’Lovsjung, Sion, Återlösaren / Lovsjung Herren och herden / I hymner och Sånger’; inledningsorden till en hymn som inom katol­ ska kyrkan sjunges vid Kristi lekamens fest (högtid vid vilken nattvards­ brödets förvandling till Kristi lekamen firas) Onda rådets berg tempelberget där judarnas Stora rådet (Sanhedrin, se ovan s. 79) sammanträdde; uttrycket Onda rådet avsåg att karakterisera Stora rådet för dess onda beslut (se Matteus 26:14–16, 27:1–8) Hakeldama av arameiska hakel dema ’blodsåker’; enligt Matteus 27:6–8 det jordstycke som Stora rådet inköpte för de 30 siklar Judas fått för sitt förräderi sedan han lämnat tillbaka dem 
 
 157 
 siklarne se ovan silversekiner granatäpple den bärliknande röda eller gula frukten av trädet Punica Granatum, som odlas i Medelhavsländerna Kidron bäck och dal öster om Jerusalem Oljoberget eller Oljeberget se ovan s. 77 Getsemane Jesus begav sig efter sista måltiden med lärjungarna till en plats som hette Getsemane (Matteus 26:36, Markus 14:32); exakt var det bibliska Getsemane låg är osäkert 
 
 158 
 begabbades hånades Vilhelm Erövraren William the Conqueror normandisk hertig som inva­ derade England och vann en avgörande seger i slaget vid Hastings 1066; han var därefter engelsk konung till sin död 1087 
 
 159 
 kapitel här: församling av ledamöter som hör till samma kloster Henrik IV (1050–1106), tysk kung och tysk-romersk kejsare Gregorius VII påve 1073–85; under hans ämbetsperiod intensifierades maktkampen mellan påve och kejsare Herkules Stoder se ovan s. 50 slutade med Canossa [– – – ] kejsaren fick kyssa påvens fötter Canossa borg i norra Italien, förstörd på 1200-talet; 1077 tvingades kejsaren Henrik IV att som botgörare bege sig till Canossa, där påven Gregorius VII befann sig; jfr gå till Canossa (bevingat uttryck) ’ödmjuka sig’, ’be om förlåtelse’ föll i synd såsom konung David påven Gregorius VII jämförs med kung David, i bibeln framställd som en väldig Herrans kämpe som likväl faller för frestelsen och begår en synd; om Davids synd, äktenskapsbrottet med Bat-Seba, se 2 Samuelsboken 11 normanden Guiscard från Sicilien Robert Guiscard (död 1085), adelsman från Normandie; kom som erövrare till södra Italien och blev hertig av Apulien; han lyckades också lägga under sig stora delar av Sicilien			 			 satte eld på Rom 1084 intogs Rom av Robert Guiscard, som ville undsätta Gregorius VII, vilken då belägrades av den tysk-romerske kejsaren påven [– – – ] flydde [– – – ] till Salerno Gregorius VII dog som landsflyktig i Salerno 1085 resa Henriks söner mot fadren två av kejsar Henrik IV:s söner gjorde upp­ ror mot fadern, som tvingades abdikera 1105 världens härskarinna gammalt epitet till Rom Urban II påve 1088–99; genomdrev i Clermont 1095 att ett korståg (det första) skulle företas; jfr bild nr 20 
 
 160 
 legio (med) många, oräkneliga Piacenza stad i norra Italien, där ett kyrkomöte hölls år 1095 till Clermont att hålla nytt kyrkomöte se ovan Urban II Walter Pekejo och Walter von Habenichts Walter från Teck, tysk adelsman; Walter Sansavoir (också kallad von Habenicht eller the Penniless), fransk adelsman; båda anslöt sig till eremiten Peter och stupade 1096 vid Cibo­ tus i Mindre Asien, i strid mot de turkiska seldjukerna Koloman eller Kálmán ungersk konung 1095–1116 Pest stad på östra sidan av Donau, numera ingående i Ungerns huvud­ stad Budapest 
 
 161 
 kan jag icke mottaga gräshoppor anspelar på skildringarna i bibeln av hur gräshoppssvärmar orsakar total förstörelse; se t.ex. 2 Mosebok 10 alla märkta med det röda korset korstågen har fått sin benämning av att deltagarna bar ett kors av tyg på manteln Nicaea forntida stad i Mindre Asien, berömd för ett kyrkomöte där år 325; staden var belägen vid nuvarande Iznik, 10 mil sydöst om Istanbul till Konstantinopel, där han inväntade den stora korsfararhären från slu­ tet av 1096 till maj 1097 samlades i Konstantinopel en växande korsfarar­ armé under ledning av adelsmän från Västeuropa och det normandiska Sicilien 
 
 162 
 staden Tiberias erövrades av araberna 635, innehades under korstågen av de kristna 1099–1187 och 1240–47 Genesaret insjö i norra Israel som ofta nämns i bibeln Passah judarnas påsk; firas till minne av uttåget ur Egypten Nisan judarnas vårmånad, motsvarar ungefär april oleandrarne blommade sannolikt avses rosenlagern; se ovan s. 77 då marken hon gläds anspelar troligen på en formulering i 1600-tals­ prosten Andreas Wallenius Dalvisa »Om sommaren sköna, när marken hon gläds» 			 			 laktuk (latin Lactuca virosd) giftsallat, vars torkade mjölksaft har bitter smak; vid det judiska påskfirandet äter man bittra örter som skall erinra om hur egypterna förbittrade tillvaron under den egyptiska träldomen (se om denna ovan s. 7) det vita osyrade brödet påsken är för judarna det osyrade brödets fest, och under påskveckan är allt syrat bröd bannlyst ur hemmen; osyrat som ej tillsatts jäst eller surdeg Herren har med stark hand fört oss utur Egypten utur träldomshuset efter 2 Mosebok 13:3 Lova Herren, min själ, och förgät icke vad gott han dig gjort haver citat från Psaltaren 103:2 Davids 115:e psalm: »Icke oss Herre [– – – ] ’Var är nu deras Gud?’» Psal­ taren 115:1–2; vid judiskt påskfirande sjungs psalmerna 115–118 i Psal­ taren efter det att man ätit påsklammet 
 
 163 
 Människan av kvinna född [– – – ] bliver icke citat från Job 14:1–2 En främling och en gäst är han på jorden jfr Hebréerbrevet 11:13, »be­ kännande sig wara gäster och främmande på jorden» flyktig och ostadig på jorden efter 1 Mosebok 4:12 de egypters Isis, Osiris och Ptha Isis modergudinna; hennes make Osiris är de dödas konung; Ptha skapelse- och fruktbarhetsgud Wotan tysk namnform för Oden Teutates eller Teutas krigsguden i keltisk mytologi Antiokia under medeltiden huvudstad i Syrien; viktigt kommersiellt cent­ rum redan under antiken; intogs av korsfararna 1098 Emiren från Mossul, Kerboga emir arabisk furstetitel; Mosul stad i norra Irak, vid floden Tigris; Kerboga eller Karbogha (död 1102) belägrade kors­ fararna i Antiokia men led ett svårt nederlag mot de kristna 1098 gojim pluralis av hebreiska goy ’folk’, ’nation’; judarnas benämning på icke-judar 
 
 164 
 av Abrahams säd säd här: släkt Sataner onda andar; djävlar, demoner I dricken av kalken och äten av brödet, såsom vår Herre Jesus i den natt han förrådd vart anspelar på instiftelseorden till nattvarden efter 1 Korin­ tierbrevet 11:23–25 av Israels hus hus här: släkt, ätt jag och mitt hus vilja tjäna Herran citat från Josua 24:15 
 
 165 
 Jag vet att min förlossare lever [– – – ] mitt liv citat från Job 19:25–27 (en­ ligt 1878 års provövers.)			 			 de Tre männens lovsång i den brinnande ugnen »De tre männens lov­ sång i elden» är en av Gamla testamentets apokryfer (apokryfer se ovan s. 79 Men Salomo råder etc.); de tre männen var enligt Daniel 3 tre judar (Sadrak, Mesak och Abed-Nego), som vägrade tillbedja avgudar och som Nebukadnessar därför lät kasta i en brinnande ugn Tacker Herran [– – – ] evinnerliga citat från De tre männens lovsång i el­ den, vers 90; Tacker ålderdomlig imperativ som mackabéerna slutade de sina dagar mackabéer judiska frihetshjältar under 100-talet f.Kr. (se ovan s. 79); i den apokryfiska 2 Mackabeerboken 6:18–31 berättas hur den skriftlärde Eleazar mördas av fienden men dör med värdighet Gottfrid av Bouillon (ca 1060–1100), en av ledarna för det första kors­ tåget; sedan Jerusalem erövrats 1099 valdes han till överhuvud i kors­ fararriket Jerusalem Lüttich det tyska namnet på staden Liège i nuvarande östra Belgien Konungariket Jerusalem tog snart slut Jerusalem erövrades av araberna 1187 men korsfararriket Jerusalem bestod till 1291 normanderna här: franska vikingaättlingar från Normandie, som efter utvandring erövrade södra Italien Voltaire se nedan s. 228 Hume David Hume (1711–76), skotsk filosof 
 
 
 
 
 
 
 LAOKOON 
 166 
 
 Laokoon en episod i Vergilius epos Aeneiden (se ovan s. 65 Maro) berät­ tar hur grekerna intog staden Troja genom list: de låtsades rusta för av­ färd och kvarlämnade som förment offergåva en trähäst, i vilken ett fler­ tal krigare gömt sig; på natten efter det att trojanerna dragit in trähästen i staden kröp krigarna ut ur sitt gömställe och öppnade stadsportarna så att de övriga grekerna kunde komma in; enligt Aeneiden (andra sången, versraderna 40–56) hade Apollonprästen och siaren Laokoon varnat troja­ nerna för att ta emot gåvan; för detta straffades han av Apollon som sän­ de jättelika havsormar vilka dödade Laokoon och hans två söner; Lao­ koon och ormarna framställs i Laokoongruppen, skulpturgrupp från perio­ den 2:a århundradet f.Kr.–1:a århundradet e.Kr. som 1506 påträffades i Rom och som numera finns i Vatikanmuseerna i Rom; jfr bild nr 21			 			 Esquilinska Kullen en av Roms sju kullar Signor de Fredis Felice de’Freddi den romerske vingårdsägare som 1506 fann Laokoongruppen; Signor (italienska) ’Herr’ hacke (variantform) hacka pentelisk marmor snövit marmor från berget Pentelikon i närheten av Athen prefekt se ovan s. 97 edil se ovan s. 97 Apollo latinsk namnform för grekiska Apollon; se ovan s. 38 
 
 167 
 Julius II (1443–1513), påve från 1503; stor konstmecenat, gjorde Rom till ett centrum för renässanskonsten Michel Angelo Michelangelo Buonarotti (1475–1564), italiensk konstnär från Florens; kallades till Rom av Julius II via Flaminia romersk väg, anlagd 220 f.Kr.; under antiken viktig för­ bindelseled mellan Rom och norra Italien augustinermunk munk tillhörande augustinerorden, en benämning på flera ordensgemenskaper som lever efter augustinerregeln, vilken på 700- och 800-talen sammanställdes ur kyrkofadern Augustinus skrifter Hadriani triumfbåge någon triumfbåge i Rom ägnad Hadrianus (om denne se ovan s. 134) är inte känd; möjligen åsyftas Arco di Portogallo, en senantik triumfbåge som felaktigt har ansetts härstamma från Hadria­ nus regeringstid (detta monument revs på 1600-talet då Via del Corso i centrala Rom skulle breddas); tänkbart är också att en förväxling skett med den berömda Trajanuskolonnen vid Trajanus Forum kyrkans heliga vittnen martyrerna 
 
 168 
 Scala Santa (italienska) ’Den heliga trappan’; en marmortrappa som en­ ligt legenden förts från Pontius Pilatus (se ovan s. 77) palats i Jerusalem och återuppförts vid kyrkan San Giovanni in Laterano i Rom Lateranen palatskomplex med kyrka i Rom Constantius maka Helena (250–330), mor till kejsaren Konstantin den store (se ovan s. 92), inofficiell hustru till kejsaren Constantius I, kallad Chlorus; Helena övergick till kristendomen 312 och lät sedan bygga fle­ ra kyrkor; hon har ofta framställts som ett mönster av kvinnlig fromhet en katedral i den äkta gotiska stilen, sådan som domen i Köln domen i Köln påbörjades under medeltiden men fullbordades först i slutet av 1800-talet; den gotiska byggnadsstilen, kännetecknad av spetsbågen, var förhärskande under medeltidens senare del en basilika eller en romersk hall under förkristen tid var basilikan inte som						 						 			 senare ett slags kyrka utan en byggnad för köpenskap och rättsförhand­ lingar, till exempel Basilica Julia på Forum Romanum i det centrala Rom framför episteln och evangeliet på båda sidor om altaret, den södra och den norra; epistel bibelutdrag (dock aldrig ur evangelierna) som läses un­ der den katolska mässan; epistelsida kallas södra sidan av altaret varifrån episteln läses; evangelierna berättelserna om Jesu ord och gärningar, som under den katolska mässan läses från norra sidan av altaret Generalvikarie här: ställföreträdare för generalpriorn, augustineremi­ ternas högste styresman Backus [– – – ] Apollo, Merkur, Venus i antik mytologi vinguden, solens och skaldekonstens gud, handelns och samfärdselns gud samt kärlekens gudinna nymfer i grekisk mytologi kvinnliga naturgudomligheter; man föreställ­ de sig dem som unga och vackra flickor, välvilligt inställda mot männi­ skorna satyrer, fauner satyrer i grekisk mytologi skogsdemoner i vinguden Dio­ nysos följe, vanligen avbildade med bocköron, bockben och svans; fauner deras romerska motsvarigheter 
 
 169 
 den klassiska Åsnefesten folklig fest som från 800-talet firades till minne av Jesu intåg i Jerusalem på en åsninna och av flykten till Egypten, då Maria enligt legenden red med barnet på en åsna; åsnefesten urartade ef­ ter hand och förbjöds flera gånger men levde på vissa platser kvar ända in på 1600-talet; i festen ingick att en åsna fördes in i kyrkan; se texten s. 174 vindrägg drägg grums eller bottensats med obehaglig smak sermon (franska) här: parodisk predikan Boccaccios Decamerone Decamerone novellsamling av den italienske för­ fattaren Giovanni Boccacio (1313–75); i novellerna (skrivna 1348–53) skildras gärna munkars och nunnors erotiska snedsprång kapitäl översta delen av en kolonn syriska Baalskulten Baal namnet på en gudom, som fanns bland alla se­ mitiska folk; dyrkades ofta som växtlighets- och fruktbarhetsgud; för­ knippas i Gamla testamentet med ogudaktighet och avgudadyrkan fallos-attribut fallos (grekiska) ’manslem’, här: rest manslem refektorium matsal i kloster prior här: föreståndare i augustinerkloster ät, drick och var glad, ty i morgon skolom vi dö! jfr 1 Korintierbrevet 15:32 
 
 170 
 regeln här: klosterregeln			 			 praepositus (latin) ’förman’, ’överordnad’ en dyrbar gäst dyrbar här: förnäm, framstående Detta är Kristi rike sådant det bebådades i den heliga natten den natt då Jesus föddes, förkunnades att gudsriket kommit till jorden En herde, ett fårahus anspelar på Johannes 10:16, »det skall warda ett fårahus, och en Herde» världsens världens förstår (variantform) furstar Kristi Ståthållare vedertagen benämning på påven Bibamus! (latin) ’Låt oss dricka!’ lektor här: person med uppgift att under gudstjänsten läsa högt ur de heliga skrifterna Nytt under solen? se ovan s. 144 beskänkt berusad prelat katolsk präst av hög rang Christofer Columbus är död Christopher Columbus (1451–1506), italiensk sjöfarare i spansk (kastiliansk) tjänst, född i Genua; en av Amerikas upp­ täckare, nådde 1492 Bahamaöarna och Cuba, senare även Puerto Rico, Jamaica och Trinidad Valladolid stad i nordvästra Spanien Högmod går före fall talesätt efter Ordspråksboken 16:18 lues syfilis anfäktat plågat, besvärat Kardinalen Johan av Medici Giovanni de’ Media (1475–1521), son till Lorenzo de’ Medici (kallad II Magnifico); under namnet Leo X påve 1513–21; bannlyste Martin Luther 1521 basiliskägget Gallien basilisk ett fabeldjur, under medeltiden framställt som en tupp med en orm till stjärt; basilisken kläcktes ur ett ägg som värpts av en tupp vilken svalt ett ormägg; basilisken fick i konsten ofta symbolisera ondskan; jfr Jesaja 59:5; Gallien se ovan s. 50 Fransmännen i Neapel som arvtagare till Neapels utslocknade dynasti Anjou gjorde Frankrikes kungar anspråk på Italien; under 1500-talet till­ föll dock Neapel den spanska grenen av huset Habsburg Den svag är, han äte örter efter Romarbrevet 14:2; äte konjunktiv av äter allt kött är hö efter Jesaja 40:6 ergo (latin) ’alltså’ 
 
 171 
 när du syndar skall du gå in i din kammare jfr Matteus 6:6, »Men när du beder, så gack in i din kammare»			 			 okben ett okliknande ben under tinningen en mackabé här: en upprorsman (jfr ovan s. 79) gör mig besked! se ovan s. 36 Mera lyda Gud än människor efter Apostlagärningarna 5:29 kommuniera ge nattvarden licentia (latin) här: tillåtelse, fullmakt så är dagen icke skämd skämd här: förstörd, bortkastad panis es et esto i litteraturen om Luther återges ofta en episod från hans vistelse i Rom som visar hur han chockerades av de världsliga stämning­ arna bland stadens prelater: under ett gästabud, där man parodierade nattvardens ord om brödet och vinet (som förvandlas till Kristi lekamen och blod), förvanskades dessa ord till Panis es et panis manebis, vinum es et vinum manebis (’Bröd är du och bröd förblir du, vin är du och vin förblir du’); episoden och den latinska repliken – den senare återges alltså något korrumperad i novelltexten – återfinns i några av de böcker vilka ingår i Strindbergs efterlämnade bibliotek (se Tillkomst och mottagande s. 288) med smör på här antagligen: ’och rejält med annat’, ’rikligt’ Ganymedes i grekisk mytologi en skön yngling, vilken betjänade gudar­ na som munskänk (om detta ord se ovan s. 136) och var Zeus älskling Martin, filosofie Magister från Wittenberg Martin Luther (1483–1546), tysk reformator; Luther blev augustinermunk 1505 och besökte Rom 1510–11; som augustinermunk tillhörde han augustineremiterna, en tiggarorden grundad 1258 på augustinerregelns grund; filosofie magister förr högsta lärdomsgraden vid filosofisk fakultet; jfr bild nr 22 Kurfursten av Sachsen Fredrik III, kallad den vise (1463–1525); 1508 utnämnde han Luther till professor i Wittenberg, och han beskyddade reformatorn sedan denne 1521 drabbats av den påvliga bannbullan; kur­ furste titel för de furstar i det forna Tyska riket som hade rätt att välja tysk kejsare Chigi italiensk adelssläkt; här avses bankmannen och konstmecenaten Agostino Chigi (ca 1465–1520); se texten s. 175 Rafael Rafaelo (eller Raffaelo) Santi (1483–1520), italiensk målare; från 1508 verksam i Rom Ärkeängeln Michael det italienska namnet Michel Angelo betyder ’Ängeln Mikael’ 
 
 172 
 nya Peterskyrkan se ovan s. 123 en redan gammal etc; jfr bild nr 18 Sistinska kapellet (italienska) Cappella Sistina kyrksal i Vatikanen uppförd 1473–81; berömd för sin konstnärliga utsmyckning med storslagna mål­						 						 			 ningar av Italiens främsta mästare; här finns bl.a. Michelangelos mål­ ningar med scener från skapelsehistorien och bibeln (utförda 1508–12); Sistinska (eller Sixtinska) kapellet är uppkallat efter påven Sixtus IV Vale frater, et (latin) ’Farväl, broder, och’ Trojanska hästen se ovan s. 166 Laokoon Baalzebub de onda andarnas furste, Satan; på kanaaneiska Baal Zebub, grekisk namnform Beelsebub eller Beelsebul välsk sydländsk, romansk; här närmast (som substantiv): fransman, syd­ europé 
 
 173 
 till Aachen för att bygga domkyrkan Karl den store lät 798–804 uppföra ett slottskapell som ingår i den nuvarande domen i Aachen Ecclesia triumphans (latin) ’Den segrande kyrkan’ Innocentius III påve 1198–1216 den segrande kyrkans idé, såsom Plato skulle ha kallat den anspelar på Platons idélära; jfr ovan s. 63 den oförgängliga skönhetens urbilder etc. Timaios titeln på en av Platons dialoger dukater äldre mynt med hög guldhalt »Sankt Peters efterträdare [– – – ] äro anförtrodda» citatet härstammar från ett yttrande vid fjärde lateranska kyrkomötet 1215 (samma citat åter­ ges i en bok som ingår i Strindbergs efterlämnade bibliotek: A. Vulliet, Allmänna historien i sammandrag, övers. David Sjöstrand, 1:2, 1860, s. 263); se ovan s. 142 Petri efterföljare etc. malt-turk ungefär: ’omåttlig öldrickare’ accipio (latin) eg. ’jag mottager’; jag är nöjd’,’gärna för mig!’ Vår Herre Kristus lät sina lärjungar plocka ax på Sabbaten anspelar på berättelsen i bibeln (Matteus 12:1–8, Lukas 6:1–5) om hur lärjungarna under sabbaten gick genom ett sädesfält och åt av axen; deras hand­ lingssätt klandrades av fariséerna (se nedan) men försvarades av Kristus; sabbaten den judiska vilodagen (från fredagsafton till lördagsafton) farisé medlem av det dominerande religiösa partiet i Israel på Jesu tid; det upprätthöll med stor stränghet regler om t.ex. sabbaten, bönetider­ na, fastan och den rituella renheten, vilka Jesus och hans lärjungar del­ vis satte sig över Paulus till just de romare [– – – ] säger: Sen I på det som är utvärtes?/ – Förlåt, det är Korintierbrevet till just de romare syftar på Romarbrevet; citatet är från 2 Korintierbrevet 10:7 (enligt övers, i 1883 års normal­ upplaga av NT) »Allt är mig lovligt [– – – ] jorden är Herrans och allt vad därpå är!» citat						 						 			 från 1 Korintierbrevet 10:23, 25–26 (enligt övers, i 1883 års normalupp­ laga av NT) large (franska) ’vidsynt’, ’frikostigt’ lapprisaker struntsaker, bagateller 
 
 174 
 Corpus juris här sannolikt Corpus juris canonici, den katolska kyrkans rättssystem; denna innehåller kyrkliga beslut på olika nivåer och rättsfall av prejudicerande art Aristoteles (384–322 f.Kr.), grekisk filosof Virgilius se ovan s. 65 Maro; om namnformen Virgilius se ovan s. 69 Plautus (ca 250–184 f.Kr.), romersk komediförfattare »Vi hålla före, att människan rättfärdiggöres genom tro, utan lagens gär­ ningar» citat från Romarbrevet 3:28 (enligt övers, i 1883 års normal­ upplaga av NT) drängaskändare pederast, utövare av homosexuell kärlek till gossar sakrament helig handling inom kyrkan, exempelvis dopet och nattvarden kommunion nattvard 
 
 175 
 Herren upptager vem han vill och förhärdar vem han vill efter Romar­ brevet 9:18 såsom han förhärdade Faraos hjärta jfr 2 Mosebok 7:3, »Men jag will för­ härda Pharaos hjerta, på det jag skall göra mina tecken och under många uti Egypti land» bola med religion ungefär: prostituera sin religiösa övertygelse, låta tan­ ken på ekonomiskt utbyte, karriär o.dyl. få en avgörande roll i umgäng­ et med religionen; bola eg. ’ha samlag’ huset Fugger i Augsburg tysk bankirsläkt, känd för sin rikedom; hade sin storhetstid under första hälften av 1500-talet En Maecenas se ovan s. 67 de sköna konsterna »de bildande konsterna», sammanfattande beteck­ ning för arkitektur, skulptur, måleri, teckning m.m. orangeträd här: träd med apelsiner eller andra citrusfrukter 
 
 176 
 boské träd- och buskbevuxen del av trädgårdsplantering som ofta om­ sluts av klippta häckar cigisbéer av (italienska) cicisbeo under 1500–1700-talen i Italien gift dams ständige ledsagare utanför hemmet, då maken inte ansågs böra visa sig ute i hustruns sällskap; också: gift kvinnas älskare Maecenas’ i Sabinerbergen Maecenas (se ovan s. 67) ägde en luxuös villa i Sabinerbergen, i staden Tivoli nära Rom Ciceros Tusculum Tusculum fornromersk stad i Latium, ca 17 km sydöst 						 						 			 om Rom; här ägde Cicero (se ovan s. 65) en lantgård dit han gärna drog sig tillbaka för lärda studier; en av hans filosofiska skrifter har titeln Dis­ putationes tusculanae (’Samtal i Tusculum’) föreställningar här: presentationer Hylacomylus pseudonym för Martin Waldseemüller (se nedan) boktryckar Waldseemüller i Saint-Dié Martin Waldseemüller (ca 1470– ca 1520), tysk geograf och kartograf, verksam som lärare (ej boktryckare) i staden Saint-Dié i östra Frankrike Cosmographiae Introductio (latin) ’Inledning till kosmografin’, skrift av Martin Waldseemüller 1507; här föreslås att den nyupptäckta världsdelen Amerika skall namnges efter Amerigo Vespucci (se nedan), som Waldsee­ müller felaktigt trodde hade gjort upptäckten; senare sökte han rätta sitt misstag, men då var benämningen »Amerika» redan allmänt accepterad Columbus se ovan s. 170 Amerigo Vespucci (ca 1454–1512), köpman och sjöfarare; född i Flo­ rens, gjorde flera resor till Amerika, dock senare än Columbus; 1500 del­ tog han i en portugisisk expedition till Brasilien, och i hans beskrivning av denna resa omtalas för första gången Amerika som en särskild kon­ tinent, avskild från Asien Urbs är urbs urbs (latin) ’stad’; staden är (eller förblir) staden; syftar här på Rom de sprängde det där ruttna Bysans, som vågade kalla sig Öst-Rom Bysan­ tinska riket eller Öst-Rom (se ovan s. 92 Bysans) upphörde att existera se­ dan de ottomanska turkarna erövrat huvudstaden Konstantinopel (nu­ varande Istanbul) 1453 
 
 177 
 Bajazet fransk namnform för Bayazid (II; 1446–1512), turkisk sultan en mattstump att göra bön på bönematta används av muslimerna att för­ rätta sin bön på Ett tvättfat hör till inom islam finns detaljerade regler för rituella tvag­ ningar inför gudstjänst Efter en Borgia påvarna Calixtus (påve 1455–58) och Alexander VI (påve 1492–1503) tillhörde båda den italienska adelssläkten (av spanskt ursprung) Borgia; Alexander VI var ökänd för sitt sedeslösa leverne och sina hänsynslösa metoder inom politiken Lorenzo den magnifike Lorenzo de’ Medici (1449–92), kallad Il Magnifi­ co; Florens härskare, konstmecenat och poet den röda hatten kardinalshatten som kardinalerna inom den katolska kyr­ kan mottar av påven som tecken på sin värdighet			 			 Johannes de Medici se ovan s. 170 Kardinalen Johan av Medici 
 
 178 
 Psyche [– – – ] Amor [– – – ] Den gudomlige Rafael! Rafael utsmyckade åt på­ vens bankir Chigi en hall i nuvarande Villa Farnesina i Rom, med motiv hämtade ur antik mytologi, bl.a. scener ur sagan om Amor och Psyche; Villa Farnesina byggdes 1509–11 och Rafaels utsmyckningar tillkom 1514–17, varför de inte existerade under Luthers vistelse i Rom 1510–11; jfr bilder nr 23–26 Savonarola Giacomo Savonarola (1452–98), dominikanermunk som tog makten i Florens och där diktatoriskt införde stränga seder; bränd på bål i Florens 1498 denne målare, vilken bar en ängels namn Rafael är namnet på en av ärke­ änglarna stoft och aska uttrycket förekommer i 1 Mosebok 18:27, Job 30:19 och 42:6 Vanitas (latin) ’Fåfänglighet’; jfr nedan s. 239 Dante, den gudomlige, hade valt [– – – ] Virgilius till ledsagare genom hel­ vetet, och en vacker flicka till sällskap uppåt himmelen i Dante Alighieris gudomliga komedi från 1300-talets början fungerar skalden Vergilius som Dantes vägvisare i helvetet och skärselden, medan Beatrice ledsagar ho­ nom till paradiset Antikrist se ovan s. 91 Paulus hade lärt att i Kristi församling skola vi alla vara präster och ut­ göra ett prästadöme detta säger inte Paulus; jfr i stället 1 Petrusbrevet 2:5, 2:9 efter påvarnes återflyttning från Avignon den sydfranska staden Avig­ non var residens för påvarna 1309–76 samt för motpåvar 1378–1417 Forum se ovan s. 97 
 
 179 
 mönsterherren den person som förrättar mönstring av trupperna rabbin judisk präst och religionslärare Och han började som köpman också Muhammed var ursprungligen köpman Karl VIII Charles VIII, Frankrikes konung 1483–98; erövrade Neapel 1495 men måste redan samma år dra sig tillbaka till Frankrike albigenserna anhängarna av en kristen sekt i södra Frankrike som under medeltiden förföljdes och slutligen med våld utplånades av katolska kyr­ kan; det s.k. albigenserkriget mot dem pågick 1209–29 monstret Alexander VI Borgia se ovan s. 177 Efter en Borgia Hans rike var tydligen av denna världen anspelar på Jesu ord i Johannes 						 						 			 18:36, »Mitt rike är icke af denna werlden» Leoninska staden se ovan s. 141 Neros cirkus se ovan s. 123 en redan gammal etc; jfr bild nr 18 dominikaner munkar av dominikanerorden, som grundades på 1200-talet avlaten den romersk-katolska kyrkans efterskänkande av syndens timliga straff mot erläggande av en penningsumma 
 
 180 
 Cicero (106–43 f.Kr.), romersk författare och statsman Episteln ligger alltid bredvid Evangeliet på altarets pulpet se ovan s. 168 Förstån I ock vad I läsen efter Apostlagärningarna 8:30 Det är ju ett romerskt badhus de ursprungliga planerna för den nya Peterskyrkan med Donato Braman te som arkitekt (ej Michelangelo) var starkt influerade av antikiserande ideal Caracallas termer Caracalla (se ovan s. 141) är känd för sina termer, dvs. an­ läggningar för varmbad; ruinerna av dessa tillhör Roms stora sevärdheter 
 
 181 
 När Herren är med mig, vad kunna människor då göra efter Psaltaren 118:6 gå nu ifrån mig Satan jfr Matteus 4:10, »Gack bort, satan; ty det är skrif­ wet: Herran din Gud skall du tillbedja, och Honom allena skall du tjena» juden Elia Levi ben Ascher kallad Bachur, eller Elias Levita (1477– 1549), judisk språklärd, verksam i Italien; författade grammatiska verk samt ett hebreiskt lexikon; under sin vistelse i Rom skall Luther ha stude­ rat hebreiska för honom judens beskyddare, Kardinal Viterbo Egidio da Viterbo (1469–1532), lärd humanist och kyrkopolitiker; Elias Levita (se ovan) bodde i hans romerska hus som gäst 1514–27 att han levde under lagen och icke kände evangelium att han som jude följde Gamla testamentets bud och stadgar men inte var kristen och där­ för inte kunde erkänna evangeliernas vittnesbörd om Kristus 
 
 
 
 
 
 
 REDSKAPET 
 182 
 
 doktor Coctier Jacques Coitier, Ludvig XI:s läkare, död i Paris ca 1505; ut­ övade stort inflytande på kungen och innehade höga ämbeten adept (av latinets adeptus, ’den som har erhållit’); här ungefär: guldma­ kare; under medeltiden benämning på dem som påstod sig ha funnit hemligheten med att göra guld			 			 observatorium byggnad för astronomiska eller andra slags iakttagelser Marais stadsdel kring Place des Vosges i Paris; den del av den centrala sta­ den som bäst bevarat gatuplan och bebyggelse från 1500- och 1600-talen Place des Vosges eller Place Royale Place Royale är det äldre namnet på nuvarande Place des Vosges Bastiljen (franska La Bastille) byggnad vilken började anläggas som fäst­ ning på 1300-talet och senare användes som fängelse; stormades under franska revolutionen 1789 och revs sedan Hotel de Saint Pol palats byggt på 1300-talet av kung Karl V; inga rester av byggnaden återstår i dagens Paris Des Tournelles Hotel des Tournelles kungligt residens i Paris från 1300- talets slut till 1559 innan Louvre blev färdigt Louvren (franska Le Louvre) var kungaborg redan på 1200-talet men ombyggdes och utvidgades kraftigt under 1500-talet Ludvig XI Louis XI (1423–83), konung i Frankrike från 1461 kansler högre ämbetsman som mottog och utfärdade skrivelser en labyrint-park kallad Jardin Daedalus jardin (franska) ’trädgård’, ’park’; enligt grekisk mytologi byggde arkitekten Daidalos (latin Daedalus) en labyrint i Knossos på Kreta, vilken hyste monstret Minotauros; Daidalos och hans son Ikaros flydde ur labyrinten med hjälp av konstgjorda ving­ ar, och Minotauros dödades av den athenske sagohjälten Theseus Platon nämner i sin Timaios om guldet [– – – ] stelnade vätskor beskriv­ ningen av metallerna bygger på ett textställe i Platons dialog Timaios; se Valda skrifter af Platon, övers. Magnus Dalsjö, 4, 1880, s. 239 Atramentum eller Lapis philosophorum atramentum (latin) ’svart vätska’, också benämning på kopparvitriol; Lapis philosophorum (latin) ’filosofer­ nas (eller de vises) sten’; medeltidens alkemister tänkte sig att oädla me­ taller med hjälp av de vises sten skulle kunna omvandlas till guld vitriol gammal benämning på sulfat, framför allt kopparsulfat Ventre-saint-gris (franskt kraftuttryck) ungefär: ’Guds död!’; eg. ’Vid Saint Gris mage’; »Saint Gris» är ett på skämt påhittat helgon mager trollkarl, svartkonstnär, magiker Doktor Faustus eller Faust enligt traditionen en tysk astrolog och char­ latan under reformationstiden; skall ha erhållit doktorsgraden i Krakau (polska Kraków) och bl.a. varit verksam vid furstehovet i Wittenberg; en­ ligt folktron sålde han sin själ till djävulen för att vinna kunskap om till­ varons hemligheter; motivet har utnyttjats litterärt i Goethes berömda skådespel 			 			 Plautus’ och Terentius’ förlorade komedier Plautus (ca 250–184 f.Kr.) och Terentius (ca 195–159 f.Kr.), romerska komediförfattare; flera av de­ ras verk har gått förlorade för eftervärlden 
 
 183 
 livselixiret de förenade elementen i de vises sten (se ovan Atramentum etc.) skulle enligt medeltidens alkemister kunna omvandlas till en dryck, livselixiret, med förmåga att återskänka hälsa och ungdom åt sjuka och åldringar Guldet löses [– – – ] i vitriololja, sel ammoniac och salpeter Strindberg hade själv försökt göra guld; i En blå bok I (till största delen författad 1906) uppger han att guld löses i saltsyra och salpetersyra (Saml. Verk 65, ss. 284, 287), dvs. att guld inte är något grundämne; i brev till Gustaf Halldén 21/2 1905 skriver han: »Rif jernvitriol, kopparvitriol och kok­ salt; lägg det i en balja med Svag Salmiakslösning och låt stå i varmt rum. När Ni ser flagor simma på vätskan, så uppfånga dem på hvitt postpapper och låt torka i lindrig värme (20°). Detta liknar guld, måste vara ofixe­ radt guld» (Brev 15, s. 109); vitriololja svavelsyra; sel amoniac (franska) am­ moniumklorid (salmiak), kemisk formel H₄NCl inom lyckta läppar för sig själv, med slutna läppar Minotauros se ovan s. 182 en labyrint-park etc. en charmille eller lönngång av avenbokshäck charmille (franska) häck el­ ler berså, vanligen av avenbok (latin Carpinus Betulus), träd eller buske av familjen björkväxter aln längdmått; 1 aln = ca 60 cm 
 
 184 
 chiffern här: den hemliga lösningen balken mellan era ögon balk här: hård hud, valk ni är född under planeten Jupiter i medeltida astrologi betraktades Jupiter som en planet förknippad med lycka och att vara född i dess teck­ en ansågs garantera ett långt liv ville spela knekt knekt benämning på ett enklare kortspel Nu sticker jag kungen för dig, pass och bet! kortspelstermer; sticker tar över med ett högre kort; pass besked av den som står i tur att bjuda eller spela ut men låter denna möjlighet gå sig förbi; bet straffinsats oubliette fängelsehåla med fallucka, genom vilken fångar kunde ned­ störtas och för alltid försvinna rond-point (franska) rund plats, vid vilken flera gator eller vägar utmynnar lupo (variantform) löpte 
 
 185 
 Sire tilltalsord till en konung; ’Ers Majestät’ giller fångstanordning med fälla eller snara			 			 Tours stad i mellersta Frankrike, tidvis använd som residensort av Ludvig XI och andra franska kungar Vincennes förstad till Paris, med slott från 1300-talet; residens för franska kungar under lång tid kvartanfeber fjärdedagsfrossa irrstjärna här antagligen: planet eller komet 
 
 186 
 det snöpliga fördraget i Péronne Ludvig XI underhandlade 1468 med Karl den djärve (Charles le Téméraire) av Burgund i den nordfranska staden Péronne; kungen fängslades och måste köpa sin frihet med be­ tydande eftergifter 
 
 187 
 hertigen av Guienne Ludvig XI:s bror, hertigen av Guyenne, död 1472; Guyenne franskt landskap vid Atlantkusten radotera (av franska radoter) tala osammanhängande, prata galenskaper min far Karl (fransk namnform Charles) VII (1403–61), konung i Frank­ rike från 1422 Jungfrun av Orléans Jeanne d’Arc (ca 1412–31), franskt helgon och na­ tionalhjältinna Agnes Sorel Karl VII:s älskarinna, död 1450; födde honom fyra döttrar pater (latin) ’fader’; titel för prästvigda munkar Amboise stad vid floden Loire med slott från 1400-talet som först var kungligt residens och därefter statsfängelse 
 
 188 
 Olivier barberaren Olivier Le Dain en av Ludvig XI:s gunstlingar, ur­ sprungligen hans frisör och kirurg; avrättad 1484 bödeln Tristan Louis-Tristan l’Hermite tillhörde kung Ludvig XI:s gunst­ lingar och innehade höga ämbeten innan han föll i onåd generalprofoss den högst rankade av de ämbetsmän som övervakade militära bestraffningar Skräddarn blev Vapenhärold vapenhärold eg. vapenkung (franska roi d’armes), högsta rangen bland härolder; svarade under senmedeltiden bl.a. för ceremoniella uppgifter vid furstehov och användes som sändebud i samband med krigsförklaringar och fredsförhandlingar; vem som avses med Skräddarn är oklart; i Philippe de Commynes Mémoires (postumt ut­ givna 1524; bok V, kap. 14) berättas att Ludvig XI lät klä ut en man av en­ kel härkomst till härold och skickade honom som sändebud till England; dock sägs inget om att denne härold skulle ha varit just skräddare släppa ut Milanesaren [– – – ] han kan icke sitta längre i sin järnbur Ludvig XI var ökänd för grymhet mot sina fiender, och det påstås att han spär­ rade in dem på obestämd tid i trånga järnburar; om någon speciell per­						 						 			 son avses med Milanesaren är oklart 
 
 189 
 inför nådastolen inför Guds tron (på den yttersta dagen) Herrans smorde kung av Guds nåde; bestrykning med invigd olja omta­ las som kröningssed i Gamla testamentet och har ingått som rituellt in­ slag också i senare tiders kröningsceremonier minoriternas ordensdräkt minoriter munkar som tillhör franciskanorden, grundad av Franciskus från Assisi i början av 1200-talet (latin Ordo frat­ rum minorum) Vincent från Paula Strindberg förväxlar här namnen på två personer, Vincent de Paul (1581–1660), fransk präst, ordensgrundare och helgon, och Franciskus från Paola (1416–1507), italiensk predikant och under­ görare som Ludvig XI kallade till sig i hopp att kunna förlänga sitt liv; uppenbarligen avser Strindberg den sistnämnde absolutionen syndernas förlåtelse en ren jungfru Jeanne d’Arc fullbordat vad Caesar Romaren började under Julius Caesar erövrade romarna Gallien (Frankrike) och grundade Paris; se ovan s. 93 hundraåra kriget hundraårskriget mellan England och Frankrike som med flera avbrott fördes 1337–1453 armagnacare och burgunder partier som bekämpade varandra i det medeltida Frankrike; denna rivalitet invävdes i hundraårskriget Jacqueriekrigen Jaquerie eller Jacquerie benämning på det stora bonde­ upproret i Frankrike 1358 
 
 190 
 Montjoie Saint Denis eller Mon-joie Saint Denis franskt stridsrop under medeltiden; Mont joie medeltida benämning på franska riksbaneret; Saint-Denis Frankrikes skyddshelgon (se ovan s. 96) Herre nu låter du din tjänare fara i frid citat från Lukas 2:29 Plessis-les-Tours residens där Ludvig XI tillbringade sina sista år 
 
 
 
 
 OLD MERRY ENGLAND 
 191 
 
 Old merry England jfr det vedertagna uttrycket Merry old England som är känt sedan medeltiden (ursprungligen betydde merry här ’angenäm’, ’trevlig’) Kardinal Wolsey Thomas Wolsey (ca 1475–1530), kardinal och statsman; avsattes från sina ämbeten 1529			 			 Tower The Tower normandisk borg anlagd på 1000-talet, senare om­ byggd och utvidgad flera gånger; har under tidernas lopp använts som fästning, fängelse och kungligt residens; numera museum och en av Londons mest kända sevärdheter Järnporten (Iron Gate) en av de fyra ingångarna till Towern York Palace senare kallat Whitehall kungligt residens i London, tidiga­ re residens för ärkebiskoparna av York; kardinal Wolsey bodde här till 1529, då Henrik VIII övertog och byggde om palatset; det förstördes genom eldsvådor i slutet av 1600-talet Henrik VIII Henry VIII (1491–1547), Englands konung från 1509 den nya franska sjukdomen syfilis; smittan ansågs ha spritts över Europa med den här av legosoldater som den franske kungen Karl VII hade an­ vänt i krigsföretag i Italien 1493 Thomas Cromwell (ca 1485–1540), rådgivare till Henrik VIII; ledde kampen mot katolska kyrkan och påveväldet i England Buckingham Edward Stafford, 3rd duke of Buckingham (1478–1521); an­ sågs som en tänkbar efterträdare till Henrik VIII, avrättades på kungens befallning för högförräderi Katarina av Aragonien (1485–1536), Henrik VIII:s första hustru, dotter till Ferdinand av Aragonien och Isabella av Kastilien; äktenskapet upp­ löstes 1533 och hon avsattes som drottning 
 
 192 
Biblia pauperum (latin) ’De fattigas bibel’; medeltida uppbyggelsebok med rikliga illustrationer ur bibeln kung Alfred (849–899), kallad den store, kung av Wessex 871–899; be­ kämpade framgångsrikt de danska vikingar som vid hans trontillträde be­ härskade stora delar av riket Vilhelm Erövraren se ovan s. 158 Rosornas strid War of the Roses vedertagen beteckning på striderna mel­ lan släkterna York och Lancaster 1455–85; se nedan s. 196 anhängarne av Lancaster och York etc. Bosworth, och Rosornas trettioåriga krig bilades genom Lancasters gifte med York genom slaget vid Bosworth 1485 avslutades rosornas krig och den med huset Lancaster besläktade tronpretendenten Henry Tudor blev kung under namnet Henry (Henrik) VII; 1486 gifte han sig med Elisabeth of York; deras son var kung Henrik VIII hundraåriga kriget se ovan s. 189 omskärelsens sakrament omskärelse se ovan s. 102; sakrament se ovan s. 174 			 			 Hampton Court slott utanför London som kardinal Wolsey lät bygga och sedan skänkte till Henrik VIII år 1526 bijou (franska) ’smycke’, ’pärla’ Richmond stad i grevskapet Surrey väster om London, känd för sitt slott Windsor stad vid Themsen, nära London, berömd för det kungliga lust­ slottet Windsor Castle Guildhall köpmännens gilleshus i London, uppfört på 1400-talet, sena­ re stadens rådhus Blackfriars dominikanerkloster som först stängdes och sedan revs på 1500-talet Saint Pauls gamla kyrka S:t Paul’s Cathedral började byggas 1675; på sam­ ma plats stod tidigare en kyrka från 1000-talet i anglonormandisk stil Temple byggnad som anlades på 1100-talet av tempelriddarna; sedan 1300-talet läroanstalt för jurister justisen rättskipningen Saint James Saint James’s Palace som anlades under Henrik VIII; var kungligt residens 1691–1830 Westminster stadsdel i London påvlige legaten [– – – ] Storsigillbevararen, Wolsey Wolsey var påvligt sände­ bud på livstid; storsigillbevarare ämbetsman som har vården om en stats el­ ler regents sigill; Wolsey var dock inte storsigillbevarare utan lordkansler, dvs. innehavare av det högsta juridiska ämbetet i England, 1515–29 
 
 193 
 Hemliga rådet Privy Council som sedan medeltiden var rådgivande för­ samling åt den brittiske regenten Thomas More (1477–1535), engelsk statsman och politisk skriftställare; känd för sin bok Utopia (1516) där en välordnad framtidsstat beskrivs; avrättades 1535 Chelsea stadsdel i London portfölj här: förvaringsfodral för papper eller dokument Han har svarat på min Babyloniska fångenskap kung Henrik VIII gav 1521 ut en polemisk skrift Assertio septem sacramentorum adversus Mar­ tinum Lutherum (latin; ’Försvar för de sju sakramenten mot Martin Luther’); Thomas More medverkade troligen som spökskrivare eller medförfattare; uttrycket min Babyloniska fångenskap syftar på att kungens bok utgjorde ett inlägg mot ett arbete av Luther som utgivits året innan med titeln De captivitate babylonica ecclesiae (latin; ’Om kyrkans baby­ loniska fångenskap’) ett tryckt sändebrev ett tryckt öppet brev, avsett för allmän spridning 
 
 194 
 Luthers svar på Henriks anfall Luther replikerade med en polemisk skrift som hade titeln Contra Henricum regem (latin; ’Mot kung Henrik’) »Det kommer mig icke vid [– – – ] om Gud vill» citat, med smärre avvikel­ ser, från Moritz Meurer, Luthers lefnad, övers. R. Ehrenberg, 1883, s. 343 (boken ingår i Strindbergs efterlämnade bibliotek) om konung Heinz eller Kunz anspelar på det tyska uttrycket Hinz und Kunz ’vem som helst’, ’alla’, ’Pål och Per’; Heinz är en talspråklig variant av Heinrich, den tyska motsvarigheten till det engelska namnet Henry därför fruktar jag mig icke jfr Psaltaren 3:7, »Jag fruktar mig icke för många hundrade tusen, de som lägga sig emot mig allt omkring» aln längdmått; 1 aln = ca 60 cm Leus (Leo X), som skrivit emot Erasmus eller ock någon bland hans likar Leo X eg. Giovanni de’ Medici (1475–1521), påve 1513–21 (se ovan s. 170 Kardinalen etc); Erasmus Erasmus av Rotterdam (ca 1467–1536), hol­ ländsk humanist; Leo X utfärdade i januari 1521 en bannbulla som för­ dömde dem vilka kritiserat katolska kyrkan tillskurit kåpan [– – – ] hänga bjällror därpå därigenom blir kåpan en narr­ kåpa De övriga sex sakramenten uppskjuter han under medeltiden fastställdes i den katolska kyrkan antalet sakrament (se ovan s. 174) till sju; Luther god­ tog två, dopet och nattvarden (för en tid också ett tredje, bikten); uppskjuter han i Meurer, Luthers lefnad, som Strindberg citerar ur, omtalas (s. 345) att Luther i sin skrift mot Henrik VIII behandlar ett av sakramenten (natt­ varden) och sedan säger sig vilja skjuta upp diskussionen av de övriga »ty det ligger mig på halsen [– – – ] i Heinzens smörja» citat, med smärre avvikelser, från Meurer, s. 345; det ligger mig på halsen jag tyngs av, det plå­ gar mig att översätta bibeln på tyska 1522 utkom Luthers tyska översättning av Nya testamentet »Men jag skall en gång [– – – ] såsom mulåsnor» citat, med smärre avvikel­ ser, från Meurer, Luthers lefnad, s. 345 lastaren »förtalaren», ett binamn till djävulen avtruta täppa till truten på, tysta ner därför smeka och klia de den ene den andre såsom mulåsnor efter det latinska ordspråket Mulus mulum scabit ’Den ena mulåsnan kliar den andra’ Sire tilltalsord till en konung; ’Ers Majestät’ »Jag besegrar [– – – ] alla helvetets svin!» citat från Merle d’Aubigné, Det						 						 			 sextonde århundradets reformations-historia, 2, 1859, s. 94 (boken ingår i Strindbergs efterlämnade bibliotek) papist av papa (latin) ’påve’; anhängare av påvedömet thomist anhängare av Thomas ab Aquino (ca 1225–74), katolska kyrkans främste dogmatiker under medeltiden sofist här: en som resonerar spetsfundigt, paradoxmakare 
 
 195 
 han har gift sig med en nunna Martin Luther gifte sig 1525 med Katha­ rina von Bora, som sedan 1515 var nunna i ett sachsiskt kloster men flyd­ de därifrån under påverkan av Luther blodskam incest Kurfursten av Sachsen har övergivit honom Fredrik den vise av Sachsen (se ovan s. 171) beskyddade i själva verket Luther sedan denne bannlysts av påven 1521 nådemedlen de medel, i synnerhet ordet och sakramenten, varigenom Guds nåd erbjudes människan; här använt specifikt om nattvarden konsekrationen invigningen; brödets och vinets helgande i nattvarden materialist här: anhängare av filosofisk åskådning, enligt vilken mate­ rien är alltings yttersta grund, orsak till både andliga och kroppsliga fenomen avlat se ovan s. 179 några rader som jag skrivit till svar Thomas Mores Responsio ad Luthe­ rum (latin; ’Svar till Luther’), 1523 rida spärr bryta lans, (envist) anfalla och värja sig »Högvördige broder [– – – ] Luthers själ» med några smärre avvikelser citat från Merle d’Aubigné, 2, s. 96 rymmare från Augustinerorden före reformationen tillhörde Luther som munk augustineremitorden (se ovan s. 171 Martin etc.) backant här: vindyrkare, drinkare bad- och spelhus badhusen var ofta ett slags bordeller plånböcker här: anteckningsblock vid Saint Pauls kors i City syftar på den gamla St Paul’s Church (se ovan s. 192) 
 
 196 
 rosengård blomsterträdgård Bridewell distrikt i London; här avses Bridewell Palace som byggdes under Henrik VIII:s regeringstid och revs på 1800-talet anhängarne av Lancaster och York tagit sina första fälttecken den röda och den vita rosen i rosornas krig hade släkten Lancaster en röd ros i sin va­ pensköld och York en vit; fälttecken igenkännings- och samlingstecken i strid			 			 protektorer efter latinets protector ’beskyddare’ Mary [– – – ] den blodiga Mary I Tudor (1516–58), engelsk drottning från 1553; försökte återinföra katolicismen och förföljde protestanterna, som därför gav henne öknamnet Bloody Mary, ’Maria den blodiga’ franciskanerdräkt brun ylledräkt med kapuschong Elizabeth Blount hovdam hos Henrik VIII med vilken han hade en son som var född 1519 Anne av Norfolk Anne Boleyn (1507–36), Henrik VIII:s andra hustru; dömdes till döden för påstådd otrohet och halshöggs den unge Henry Algernon Percy av Northumberland Henry Algernon Percy, 6th earl of Northumberland (ca 1502–37) Hotspur Henry Percy of Northumberland (1364–1403); känd från Shake­ speares krönikespel Henry IV det väcker så mycket som bör sova i Tower [– – – ] i Tower skedde så myck­ et – som helst borde vara glömt Towern fungerade bl.a. som fängelse och avrättningsplats (se nedan s. 199 »blodiga tornet») 
 
 197 
 Boleyn eller Bullen i Shakespeares drama Henry VIII används namn­ formen Bullen; Anne Boleyn är den vanligast förekommande namnformen Chaucer Geoffrey Chaucer (ca 1340–1400), engelsk författare Canterbury Tales titeln på Chaucers mest kända verk bespottare några av berättelserna i Canterbury Tales kunde på grund av sin erotiska frispråkighet uppfattas som stötande på religiöst håll breviarium katolsk bönbok med alla de texter som dagligen läses vid de särskilda sju bönestunderna foliant bok i stort format Hadrian Hadrianus VI, påve 1522–23 kejsar Karl V (1500–58), tysk-romersk kejsare från 1519 Frans I Francois I (1494–1547), Frankrikes kung från 1515 kejsarn tog ju Rom och satte påven i San Angelos fängelse 1527 plund­ rades Rom av kejserliga trupper; påven Clemens VII, påve 1523–34, var under plundringen innesluten i det belägrade Castel Sant’ Angelo (se ovan s. 141 på stadssidan etc.) men köpte sig fri genom eftergifter och ekonomiska bidrag till kejsaren konjunktion (eg. astrologisk term) här: förening, sammanfogning 
 
 198 
 entremetteuse (franska) ’mellanhand’; här snarast: kopplerska rapellerar (av franska rapeller) hemkallar, återskickar Hever by och slott i grevskapet Kent i sydöstra England tredje Mose bok, tjugonde och tjugoförsta 3 Mosebok 20:21 			 			 blottar sin broders blygd blygd här: manligt könsorgan 
 
 199 
 Thomas Aquina, Skolornas ängel om Thomas ab Aquino se ovan s. 194 thomist; han tilldelades ärenamnet doctor angelicus (latin) ’den änglalike doktorn’ »blodiga tornet» the Bloody Tower ett av de torn som ingår i Towern; i det­ ta torn påstås kung Edvard V ha blivit mördad på 1480-talet Wartburg borg i Thüringen där Luther vistades 1521–22 Karlstadt eg. Andreas Bodenstein (1486–1541), tysk teolog; kallad Karl­ stadt efter sin födelseort; vanns för Luthers läror, men efter en brytning utväxlades skarpa stridsskrifter mellan honom och Luther disputerade mot Karlstadt disputera här: medverka i arrangerad offent­ lig teologisk diskussion En rådsherre citerade Mose bok den följande replikväxlingen citeras efter Merle d’Aubigné, 2, s. 163 »Du skall ej göra dig någon bild, ej heller något beläte» efter 2 Mosebok 20:4; beläte avbild, gudabild 
 
 200 
 »Men om ett hölass [– – – ] vika för påven?» citerat efter Merle d’Aubigné, 1, andra häftet, 1857, s. 373 James Bainham anklagades för kätteri och avrättades 1532 andra svärmare [– – – ] börjat att döpa om sig, och chefen har tagit tio hust­ rur, åberopande sig på konung Salomo och David anspelar på händel­ ser bland vederdöparna (se nedan s. 201 anabaptister) i Westfalen 1534– 35; Jan van Leiden, en av ledarna, utropade sig till kung över »det nya Zion» (se ovan s. 77 Zion etc.) och praktiserade den polygami han på­ bjudit Wyclif John Wyclif (ca 1325–84), engelsk teolog; anses som en av refor­ mationens viktigaste förelöpare lollarderna anhängare av John Wyclifs läror, som ca 1395 organiserade sig i ett eget samfund och blev representerade i parlamentet; de kritise­ rade påvedömet och dess världsliga hierarki; lollarderna försvinner ur his­ torien sedan deras uppror 1413–17 slagits ner nosa sig vara uppnosig »går ut och lärer allt folk och döper dem» efter Matteus 28:19; går, lärer och döper ålderdomliga imperativer har du låtit omskära dig också? efter som Bibeln bjuder det omskärelse (se ovan s. 102) påbjuds bl.a. i 1 Mosebok 17:10–14 
 
 201 
 Nikodemus [– – – ] kallas i Johannes för en rätt israelit Nikodemus en fari­ sé (se ovan s. 173) som förekommer i Johannes 3:1–21, 7:50–52, 19:39; det						 						 			 är dock inte Nikodemus utan Natanael som benämns »en rätt israelit» i Johannes (1:47) anabaptister vederdöpare, anhängare av en radikal reformationsrörelse som bl.a. förkastade barndopet; de tyska vederdöparna deltog i ett om­ fattande bondeuppror, som fördömdes av Luther förstarne (variantform) furstarne Luthers katekes katekes i frågor och svar uppställd undervisningsbok, företrädesvis sådan som behandlar den kristna trons huvudläror; Luthers Stora katekes utkom 1529 och hans Lilla katekes samma år »Du skall inga andra gudar hava för mig» för mig jämte mig Mose lag de tio budorden som förtecknas i 2 Mosebok 20 och 5 Mose­ bok 5 Jehovah eller Jahve Israels gud det där jävet mot Bibeln jävet här: tvivlet, invändningen göra sig grön utan grund göra sig märkvärdig tillhör en liga vilken sprider Bibeln i en dålig översättning det existera­ de vid denna tid ingen auktoriserad bibelöversättning till engelska; präs­ ten och reformatorn William Tyndale ombesörjde med Luthers hjälp en översättning av Nya testamentet och (delvis) Gamla testamentet, som trycktes på 1520-talet; först 1539 utkom en auktoriserad engelsk bibel­ översättning med företal av Thomas Cranmer (jfr nedan s. 205) Vill du kalla dig rättfärdig, fastän där finns icke en! jfr »Men Jesus sade till honom: Hwi kallar du dig god? Ingen är god, utan en, det är Gud» (Markus 10:18) och »Som skrifwet står: Den är icke till, som rättfärdig är; icke en» (Romarbrevet 3:10) Läs Jobs bok exempelvis job 15:14–16 mäster Mats (omskrivning för) mästermannen, bödeln 
 
 202 
 Abraham var gift med sin halvsyster, Jakob med två systrar, Mose fader med sin faster Abrahams hustru Sara var hans halvsyster enligt 1 Mosebok 20:12; två systrar Lea och Rakel; Moses far var gift med sin faster Joche­ beth enligt 2 Mosebok 6:20 dekretaler samlingar av påvebeslut koncilier kyrkomöten Julius II kunde dispensera Julius II se ovan s. 167; dispensera fritaga från skyldighet eller förpliktelse; 1503 fick Henrik VIII påvlig dispens att tro­ lova sig med sin brors änka Katarina av Aragonien kan Clemens VII absolvera Clemens VII se ovan s. 197 Kejsarn tog etc; absolvera befria, lösa			 			 Margareta av Valois (1492–1549), syster till kung Frans I av Frankrike; änka 1525 då hennes förste man dog; genom sitt andra äktenskap drott­ ning av Navarra Davids Psalmer Psaltaren i Gamla testamentet 
 
 203 
 »Vår Gud är oss en väldig borg» psalm 237 i 1986 års svenska psalmbok; Luthers tyska text är en fri version av Psaltaren 46 Salomos Ordspråk Ordspråksboken i Gamla testamentet Graduale Romanum graduale katolsk sångbok för gudstjänstbruk, bok med mässans (efter kyrkoåret växlande) sångpartier, oftast med text ur Psaltaren; på 1500-talet fanns inget påvligt Gradule Romanum (ett sådant utgavs först 1907), däremot ett av påven auktoriserat Missale Romanum apokryf se ovan s. 152 men Salomo råder etc. fariséer se ovan s. 173 Henrik VIII [– – – ] förlovades med sin broder Arthurs änka Henrik VIII blev tronföljare 1502 vid den äldre brodern Arthurs död; se även ovan s. 202 Julius II etc. Rex (latin) ’Konung’ boxats med här: gått i närkamp med, försökt få bukt med 
 
 204 
 Mose femte och Mose tredje anspelar på de tidigare i texten ss. 198 och 202 nämnda bibelställena i 3 Mosebok 20:21 och 5 Mosebok 25:5 nuntie påvligt sändebud Blackfriars kapitelsal Blackfriars se ovan s. 192; kapitelsal sal avsedd för kapitel här: församling av ledamöter som hör till samma kloster jävade forum hävdade att domstolen var obehörig »Orfeus sjöng vid lutans toner, Fjällens snöbetäckta zoner sänkte sig för Skaldens sång etc.» citat från Shakespeares drama Henry VIII, akt 3, scen I (i översättning av C.A. Hagberg) Svarta Döden eller Böldpesten epidemi som hemsökte hela den då kända världen kring mitten av 1300-talet, i Sverige kallad digerdöden; ev. har uttrycket mera allmän syftning på denna och andra böldpester som drabbade Europa Engelska Svetten infektionssjukdom som uppträdde första gången i England 1486 och sedan vid flera tillfällen under det följande århund­ radet; spred sig 1529 till Tyskland, Skandinavien och Ryssland Calais stad i Frankrike vid Engelska kanalen; engelsk besittning 1347– 1558 
 
 205 
 Thomas Cranmer (1489–1556), engelsk teolog som vann Henrik VIII:s gunst genom att anvisa en lösning på dennes skilsmässoproblem; 1533						 						 			 utnämnd till ärkebiskop av Canterbury habil duglig, skicklig 
 
 206 
 därför har jag vigt mig i går med Anne Bullen giftermålet ingicks 1533 Cranmer slutade på bålet Thomas Cranmer avrättades under den katolska Mary I, »Bloody Mary» munkhammare en person som (likt en hammare) slår mot munkar, »munkgissel»; här: ivrig motståndare till katolska kyrkan och påveväldet 30-åriga kriget se nedan s. 207 
 
 
 VITA BERGET 
 207 
 
 Vita Berget (tjeckiska Bílá hora) berg väster om Prag; i början av trettio­ åriga kriget (se nedan) vann den katolsk-kejserliga sidan en stor seger i slaget vid Vita Berget 1620 (jfr nedan s. 210 Fredrik V av Pfalz) Osnabrück och Münster trettioåriga kriget avslutades med Westfaliska freden 1648; underhandlingarna fördes i de tyska städerna Osnabrück och Münster, som båda låg i dåvarande hertigdömet Westfalen trettioåra kriget utkämpades i Tyskland 1618–48, dels som ett religions­ krig mellan katoliker och protestanter, dels för politiska syften mellan flera europeiska makter soldatesk soldater (i motsats till befäl), krigsfolk (ofta med negativ bi­ betydelse av råhet och tygellöshet) Sachsen, lutherdomens första stöd Luthers beskyddare under de tidiga reformationsåren var kurfursten Fredrik III av Sachsen (se ovan s. 171 kurfursten etc.) Johan Banér (1596–1641), svensk fältherre under trettioåriga kriget »Den som tager något, han haver något» skrev Wrangel till sin son citerat efter Anders Fryxell, Berättelser ur svenska historien, 8, nationalupplagan, 1901, s. 20 (boken ingår i Strindbergs efterlämnade bibliotek); Wrangel Herman Wrangel (1584 eller 1587–1643), fältherre, riksråd; sin son Carl Gustaf Wrangel (1613–76), fältherre, riksråd; under trettioåriga kriget led­ de han de svenska trupperna bl.a. vid Wolfenbüttel 1641 och Zusmars­ hausen 1648; från 1664 tillhörde han som riksmarsk Karl XI:s förmyndar­ regering Hans Christopher von Königsmarck (1605–63), tysk greve och fältherre; i svensk tjänst från 1630 vid Zusmarshausen slaget vid Zusmarshausen 1648, då svenskarna under Carl Gustaf Wrangel besegrade en kejserlig armé			 			 Böhmen tysk benämning på område i nuvarande Tjeckien; det styrdes av inhemska furstar från ca 900, blev kungarike 1198 och var 1526–1918 förenat med Österrike-Ungern »Därpå tågade de», liksom Xenofon Därpå tågade de (grekiska Entheuten eporeuthesan) formelaktigt uttryck i Xenofons Anabasis (se ovan s. 59) detachera (militär term) avskilja en mindre trupp från huvudstyrkan 
 
 208 
 Miserere botpsalm; (latin) miserere mei deus ’Gud, var mig nådig’, inled­ ningen till (bot)psalm 51 i Psaltaren i den latinska bibelöversättningen Versio Vulgata vildbråd (variantform) villebråd pelarhelgon kristen asket och eremit, som för botgöring skall ha tillbragt en stor del av sitt liv på toppen av en hög pelare 
 
 209 
 Lägger an! (ålderdomlig imperativ) Lägg an! courtin (franska) kurtin, rak mur mellan två bastioner Odowalski Ernst Odowalski (ca 1590–1671/1672), 1651 adlad von Streit­ berg; uppgifter om Odowalski återfinns i Fryxell, 8, s. 35 ff. Hradschin (tjeckiska Hradčany) stadsdel med berömd borg i Prag Wallensteins palats Albrecht von Wallenstein (1583–1634), fältherre på katolsk-kejserliga sidan under trettioåriga kriget; härstammade från Böhmen; Wallensteinpalatset (tjeckiska Palác Valdstýnský) i Prag uppfördes 1624–30 spanska danssalen sal i Hradčany-borgen Loretoklostret vallfartskapell i Prag, en efterbildning av det berömda Casa san ta i den italienska staden Loreto multum plus plurimum (latin) ’mycket mera mest’ 
 
 210 
 det gyllene Praga Praga latinsk namnform av tjeckiska Praha (Prag); för sin skönhets skull har staden kallats det gyllene Prag Fredrik V av Pfalz (1596–1632), den s.k. Vinterkonungen; valdes till böh­ misk konung 1619, besegrades följande år i slaget vid Vita Berget utan­ för Prag av en katolsk-kejserlig här så att det hurrade om det med väldig kläm Husiter anhängare av den böhmiske nationalhjälten och reformatorn Jan Hus (ca 1371–1415), vilken dömdes som kättare och brändes på bål taboriter, utrakvister efter Jan Hus död splittrades hans anhängare i två partier, de radikala taboriterna och de moderatare utrakvisterna Lilla sidan (tjeckiska Malá strana) stadsdel i Prag på västra sidan av flo­ den Moldau (tjeckiska Vltava) 
 
 211 
 vänstra sidan av Moldau stranden väster och norr om floden			 			 sista tyska korståget leddes av tysk-romerske kejsaren Fredrik II (1194– 1250), som lät utropa sig till konung av Jerusalem; detta s.k. korståg slu­ tade med nederlag i och med att staden 1244 intogs och skövlades av egyptiska trupper Ferdinand III (1608–57), tysk-romersk kejsare från 1637 Gammelstaden (tjeckiska Staré město) stadsdel i Prag på östra sidan av Moldau, mitt emot Lilla sidan Wittenberg Arvid Wittenberg (1606–57), fältherre Tabor och Budweis tyska namn på de tjeckiska städerna Tábor och Ceské pfalzgreven Karl Gustav under namnet Karl X Gustav svensk konung 1654–60 gamla lantdagssalen, från vars fönster greve Thurn kastat ut kejserliga ståt­ hållarne Martiniz och Slavata denna händelse inledde trettioåriga kriget 1618; greve Thurn Matthias von Thurn (1567–1640); Martiniz Jaroslaw Borita Martiniz, senare greve av Martiniz (död 1649); Slavata Wilhelm Slavata, från 1621 Graf von Chlum und Koschumberg (1572–1652) småkusin syssling några besittningar, som dock skulle vara tyska län Vorpommern och en del av Hinterpommern med staden Stettin, öarna Rügen, Usedom och Wollin, staden Wismar samt biskopsstiften Bremen och Verden trosfriheten från Augsburg 1555 Augsburgska religionsfreden slöts 1555 och reglerade för lång tid de kyrkliga förhållandena i Tyskland de reformerta medlemmar av evangeliska kyrkosamfund som under se­ nare häften av 1500-talet avgränsade sig från lutherdomen; ursprung­ ligen benämndes de kalvinister eller zwinglianer efter reformatorerna Jean Calvin och Ulrich Zwingli 
 
 212 
 Tyska Riket, som hämtade kejsarkronan i Versailles syftar på att åter­ upprättandet av det tyska kejsardömet efter segern i fransk-tyska kriget 1870–71 skedde i Versailles 
 
 
 DEN STORE 
 213 
 
 Den Store syftar på Peter (ryska Pjotr Alexejevitj) I (1672–1725), kallad den store; rysk tsar från 1682, Rysslands nydanare, erövrade östersjöprovin­ serna; jfr bild nr 27 byn Strelna by vid det kejserliga ryska lustslottet, uppfört 1711, med det­						 						 			 ta namn, beläget vid Finska viken 2 mil väster om S:t Petersburg Petersburg Rysslands huvudstad 1712–1918; anlades av Peter den store och uppkallades efter honom Peterhof (ryska Petergof) stad vid Finska viken, 3 mil väster om Peters­ burg; fick 1945 namnet Petrodvorets kogg hanseatiskt krigs- eller handelsfartyg; Strindberg avser kanske koff holländskt handelsfartyg av växlande storlek Admiralitetet byggnad i det centrala Petersburg som inhyste ämbets­ verket för sjöärenden stortopp stormastens topp ståndur klocka som står på platta eller konsol cirkelbestick etui innehållande instrument för geometrisk konstruktion och linearritning: passare (också kallad cirkel), gradskiva etc. nedkavade nerkavlade, nerhasade tekök samovar, tekokningsapparat 
 
 214 
 gåspenna penna gjord av gåsfjäder som doppades i bläck sköldhållande lejon i heraldiska vapen förekommer ibland lejon som håller en sköld biljett här: kort brev satyr se ovan s. 24 Kathia, hustrun Katarina (ryska Jekaterina) I Alexejevna (ca 1685–1727); Peter den stores hustru från 1712, regerande kejsarinna efter tsarens död 1725 Kronstadt stad, fästning och flottbas 2,5 mil väster om S:t Petersburg; an­ lades av Peter den store till stadens skydd mot sjösidan samt till hamn för den ryska östersjöflottan 
 
 215 
 griffeltavlor tavlor av skiffer, på vilka man kan skriva med penna av mju­ kare skiffer plån här: anteckningsblad merinosfår (variantform) merinofår fårart som är känd för sin täta och fina ull skospilta antagligen: avbalkning i stallet, där man skor hästar stickel gravstickel redskap för gravering i metall, trä eller ben fattningarne infattningarna, inramningarna far lilla efter motsvarande benämning i ryskan; används som tilltal i familjärt umgänge håller dig till här: fortsätter att rikta dig mot 
 
 216 
 romersk rätt rättsregler utbildade i det antika Rom och nedtecknade i						 						 			 Corpus juris civilis på 500-talet e.Kr.; av grundläggande betydelse för väster­ ländsk lagstiftning beivras här: dras inför domstol, bestraffas svenskarne ha retat turken på mig Karl XII lyckades få turkarna att under åren 1710–12 utfärda tre krigsförklaringar mot Ryssland Utrechtfreden freden i Utrecht 1713 och freden i Rastatt året därpå av­ slutade spanska tronföljdskriget, som hade börjat 1701 August i Polen August II (1670–1733), kallad den starke, konung av Polen och kurfurste av Sachsen stryka med här: inställsamt hålla med Don Quichotte fransk namnform för Don Quijote huvudperson i den spanske författaren Miguel de Cervantes roman med samma namn, ut­ given i två delar 1605 och 1615 Satt inte mongolen här i två hundra år mongolriket Gyllene horden, även kallat Kipchak-khanatet, ägde bestånd 1227–1480 och omfattade stora delar av Ryssland hedningen från Konstantinopel turken; Konstantinopel nuvarande Istanbul Mongolen stod ju en gång in i Schlesien Schlesien region i Centraleuropa kring Oders övre lopp; i våra dagar uppdelat på Polen, Tyskland och Tjeckien; med mongolen torde här avses tatarerna, som invaderade Schle­ sien 1241 Karl den tolfte är död nu Karl XII dog 1718 
 
 217 
 Peters son i första giftet Alexej Alexej Petrovitj (1690–1718); dog i fängel­ se, troligen i sviter efter tortyr Peter-Paulsfästningen fästning i S:t Petersburg, byggd 1703–10; också använd som fängelse för politiska fångar förvunnen överbevisad, förklarad skyldig Eudoxia (ryska) Jevdokija Fjodorovna (1669–1731), tsar Peters första hustru, förskjuten och förvisad från hovet 1698 Suzdal stad drygt 20 mil från Moskva, känd för sina kyrkor och kloster 
 
 218 
 Mensjikov Alexandr Danilovitj Mensjikov (1673–1729), fältmarskalk, stats­ man; en av Peter den stores närmaste medarbetare i vilkens hus Tsaren hämtat sin Katarina Katarina var furst Mensjikovs älskarinna innan hon träffade tsar Peter Strelitzerna vanligare streltserna benämning på medlemmarna av en yrkesarmé som upprättats av tsar Ivan IV på 1500-talet; då streltserna om­ kring 1700 revolterade mot tsar Peter upplöstes organisationen och flera av dess medlemmar avrättades			 			 draksådd se ovan s. 128 Strandlinjen här: gata vid floden Neva i centrala S:t Petersburg pålroten huvudroten till en växt, när den är särskilt starkt utvecklad i för­ hållande till rotgrenarna sumpfeber frossa eller malaria Louis XIV Ludvig XIV (1638–1715), Frankrikes konung från 1643 Versailles stad nära Paris med berömt slott 
 
 219 
 kabriolett eller kabriol tvåhjuligt, lätt åkdon på fjädrar och med sufflett torn här: metallspets i spänne, varmed remmen fasthålles Jaen Scheerborck i sin ungdom gjorde den blivande tsar Peter en studie­ resa till Västeuropa, där han bl.a. träffade en holländsk skeppsbyggare, Jan Scheerborck 
 
 220 
 dragg mindre ankare med flera krokar; användes som ankare för mind­ re båtar samt för att fiska upp sjunkna föremål lovera kryssa skota med hjälp av skot sträcka eller ställa in segel; skot i nedre hörn av segel fäst talja eller tåg (förr även kätting) Tag fullt, ligg opp, god gång [– – – ] klart till aktion sjötermer skyldra (militärterm) intaga ställning i vilken geväret hålles upplyft med båda händerna lodrätt framför vänstra delen av bröstet salutera hälsa med kanonskott eller lyftad sabel mannades rå manna rå hedersbevisning som består i att manskapet upp­ stiger på rårna och förblir där viss tid i upprätt ställning angöring (sjöterm) att lägga till vid landningsställe, kaj eller brygga 
 
 221 
 Generalitetet byggnad i Petersburg där generalstaben höll till Tartar-Khan tartar eller tatar i Ryssland sammanfattande benämning på asiatiska folkslag; khan turkisk härskartitel vattusiktig som lider av vattusot, dvs. av abnorm vätskeansamling i kroppen 
 
 222 
 spärrhake eg. låsanordning för kugghjul i klocka grenadjärer elitsoldater hirschfångare kortare jaktsvärd 
 
 223 
 klår mig här: tar ut överpris, lurar mig på pengar Hiv ankaret och klara skot Lyft upp ankaret och lossa skot(et) 
 
 224 
 kämpaglas mycket stort glas, jätteglas Poltava i slaget vid Poltava 1709 vann ryssarna en stor och avgörande seger över de svenska trupperna 
 
 225 
 All’s todt (tyska) ’Allt (är) dött’; eg. jaktterm: signal eller utrop för att beteckna att villebrådet fällts			 			 herre Zebaoth se ovan s. 11 givit furstarne svärdet i handen anspelar på bibelordet om överheten som inte bär svärdet förgäves (Romarbrevet 13:4) handla efter dina rätter rätter här: föreskrifter Du krävde Abraham på hans son, och Abraham lydde syftar på berättel­ sen i 1 Mosebok 22 om hur Abraham var beredd att åt sin gud offra sonen Isak som dock skonades av Herren Men ske icke min vilja, utan din, och gånge denna kalken ifrån mig, om Du så vill anspelar på Kristi ord inför korsfästelsen (Markus 14:36) Det gamla är förgånget citat från 2 Korintierbrevet 5:17 
 
 226 
 Romanov dynastin Romanov styrde Ryssland från 1613 till revolutionen 1917 knutade slog med knutpiska gav kvinnan utsträckt frihet under Peter den stores regeringstid fick kvinnor från de högre stånden större möjlighet att delta i sällskapslivet utanför hemmet 
 
 227 
 han fick en vacker död Peter den store lär ha dött av cancer, men det berättas också att han kort före sin död deltog aktivt i räddningen av be­ sättningen på ett förlist fartyg, och att vistelsen i det kalla vattnet förvär­ rade tsarens tillstånd och påskyndade döden 
 
 
 DE SJU GODA ÅREN 
 228 
 
 De Sju Goda Åren anspelar på berättelsen i 1 Mosebok 41 om de sju goda och de sju magra åren i Egypten (jfr ovan s. 8) Voltaire eg. Francois Marie Arouet (1694–1778), fransk författare och upp­ lysningsfilosof; hans samhällskritiska och antiklerikala skrifter blev opi­ nionsbildande i hela Europa kammarherre hos Fredrik den Store Voltaire vistades 1750–53 hos Fredrik II, kallad Fredrik den store (1712–86), kung av Preussen från 1740; han förlänades av denne titeln kammarherre; jfr bild nr 28 Pour le Mérite (franska) ’För förtjänst’; preussisk orden, instiftad av Fredrik den store 1740 Akademiker Voltaire invaldes under sin vistelse hos Fredrik den store i Berlin i den preussiska Vetenskapsakademien; han var också sedan 1747 ledamot av Franska akademien			 			 Sans-Souci vid Potsdam Sans-Souci (franska) ’Utan bekymmer’; namn på ett slott i staden Potsdam nära Berlin, uppfört i mitten av 1700-talet; Fredrik den stores favoritresidens kardinal Fleury André Hercule de Fleury (1653–1743), fransk kardinal och statsman »allt är förgängligt [– – – ] instängd i Schönhausen ...» 
 detta brev av Vol­ taire är inte autentiskt; se Tillkomst och mottagande s. 292 skriblerat klottrat ihop, (hastigt och slarvigt) skrivit ihop Jülich-Berg Jülich och Berg grevskap på ömse sidor av floden Rhen vilka först 1814–15 införlivades med Preussen Österrikes tvehövdade kejsarörn dubbelörnen var det österrikiska kej­ sarhusets heraldiska symbol Habsburg tyskt furstehus; en släktgren härskade som kejsare över Öster­ rike från 1556 och därjämte som konungar av Ungern från 1711 Hohenzollern tyskt furstehus, till vilket Fredrik II av Preussen hörde tersflöjt flöjt som är stämd en ters (intervallet mellan första och tredje tonen i en diatonisk skala) högre än en vanlig flöjt; Fredrik II är känd som flöjtspelare han var nu vid sextio år vid här: omkring, cirka kvintilera musikaliskt leka, drilla 
 
 229 
 fuga musikstycke med ett tema som upprepas i ett givet antal likaberät­ tigade stämmor nu blåser han dubbeltunga, och det klär honom som en orm dubbeltunga en teknik att på vissa blåsinstrument frambringa mycket snabba staccato­ satser genom att låta tungan hastigt röra sig fram och åter; ormen har klu­ ven tunga och ordet dubbeltungad kan betyda ’tvetydig’, ’falsk (som en orm)’ Sebastian Bach Johann Sebastian Bach (1685–1750), tysk tonsättare; Bach dog i Leipzig juli 1750, samma månad som Voltaire anlände till Fredrik den stores hov i Potsdam sonen Philipp Emanuel Philipp Emanuel Bach (1714–88), tysk tonsättare att dela Polen mellan Ryssland, Preussen och Österrike se nedan s. 238 Sans-Souci, som jag hädanefter stavar Cent-Soucis ordlek som bygger på att de båda franska uttrycken uttalas på samma sätt men har olikartad be­ tydelse; Sans-Souci ’Utan bekymmer’, Cent-Soucis ’Hundra bekymmer’ taffelrund krets kring taffeln (fest)bordet, (fest)måltiden Maupertuis Pierre Louis Moreau de Maupertuis (1698–1759), fransk astro­ nom och geodet (lantmätare); 1740 kallades han av Fredrik den store till						 						 			 Berlin och blev 1746 president för Vetenskapsakademien där La Mettrie Julien Offray de La Mettrie (1709–51), fransk upplysnings­ filosof; anses vara en extrem företrädare för den filosofiska materialis­ men (se ovan s. 195 materialist och nedan s. 234 L’Homme Machine); vis­ tades vid Fredrik den stores hov från 1748 till sin död Algarotti Francesco Algarotti (1712–64), italiensk konstkännare, vistades på 1740-talet vid Fredrik den stores hov D’Argens Jean Baptiste de Boyer, markis d’Argens (1704–71), fransk skrift­ ställare, vistades vid Fredrik den stores hov 1744–69 som en av kungens förtrogna pärer här: jämlikar, vederlikar Tobakskollegium vedertagen, skämtsam benämning på de aftonsam­ kväm som anordnades av Fredrik den stores far Fredrik Wilhelm I; vid dessa samkväm skvallrades det och fördes ytliga samtal Zieten Hans Joachim von Zieten (1699–1786), preussisk general Dessauern Leopold I (1676–1747), furste av Anhalt-Dessau, preussisk mili­ tär smorläderstövlar smorläder svart ovanläder med narvsidan (hårsidan) utåt, vilket har behandlats med sältran eller annat fettämne ’de fem segrarna’ syftar på militära framgångar som Preussen under Fredrik den store haft; uttrycket »de fem segrarnas man» återkommer ofta i Voltaires korrespondens med kungen ’Die Dame’ (tyska) ’Damen’ Maria Teresia (1717–80), tysk-romersk kejsarinna, drottning av Öster­ rike-Ungern kejsarinnan Elisabet ryska Jelizaveta Petrovna (1709–62), rysk kejsarinna från 1741 Elisabeth Christine Elisabet Kristina av Braunschweig-Bevern (1715–97); hon var gift med Fredrik den store sedan 1733 men levde från 1740 skild från honom på slottet Schönhausen (i nuvarande delstaten Sachsen) ett halvark holländskt halvark här antagligen: halverat ark papper, blad; holländskt Holland exporterade vid denna tid kvalitetspapper över hela Europa Sire tilltalsord till en konung; ’Ers Majestät’ Kejsaren Kian-Loung Kien-lung eller Qianlong (1711–96), kejsare av Kina från 1736; tillika poet och målare, beskyddare av konsterna Éloge de Mukden (franska) ’Hyllning till Mukden’; Mukden stad i Man­ churiet; dikten om Mukden omnämns av Strindberg redan i artikeln 						 						 			 »Kina. Några synpunkter och belysningar» 1877 (Saml. Skr. 4, s. 87) 
 
 230 
 konnässanser bekantskaper den där affären Hirschel Voltaire bedrev i Berlin tillsammans med en judisk bankir Abraham Hirschel (eller Hirsch) olagliga spekulationer och penningtransaktioner, vilket ledde till skarpa förebråelser från Fredrik den store; affären blev rättssak min dikt till kinesiska Kejsarn de följande citaten i texten är ur en läng­ re dikt med titeln »Au roi de la Chine sur son recueil de vers qu’il a fait imprimer» (’Till kungen av Kina då han mottagit vers som han låtit trycka’), vilken tillkom 1771; den återfinns i Oeuvres complétes de Vol­ taire. Nouvelle éd., del 10, 1877, ss. 412–421; endast versraderna 1–4 och 18–26 citeras i texten Recois mes compliments, charmant roi de la Chine (franska) ’Mottag mina lyckönskningar, charmante konung av Kina’ Empereur (franska) ’Kejsare’ Ton trône est donc placé [– – – ] d’un ouvrage ’Din tron är alltså placerad på en dubbelkulle! Man vet i Västerlandet, att trots mina fel har jag all­ tid djupt älskat kungar som skriver vers! [– – – ] O du som eldas av en him­ melsk eld på tronen, säg mig om den stora konst som vi är så intagna av, är lika svår i Peking som i Paris. Är ditt folk underkastat denna hårda lag som säger att med sex lika långa versfötter i två alexandriner, som går sida vid sida, tjänar den ena rimmet och den andra betydelsen? Så bra att man utan att förlora något och genom att trotsa detta bruk skulle kunna skära bort hälften av ett verk’ 
 
 231 
 konungen [– – – ] kände gadden, men kunde behärska sig anspelar antag­ ligen på att Fredrik II liksom den kinesiske kejsaren fuskade som skön­ litterär författare Då flydde jag förstås, som ni Fredriks II:s far lät 1730 döma den unge kronprinsen till döden som desertör, men domen omvandlades till två års fängelse freden i Aachen fredsslutet i Aachen 1748 avslutade det österrikiska tron­ följdskriget de sju magra nöten, jag menar åren se ovan s. 228 och s. 8 
 
 232 
 pascha i Turkiet titel för ministrar, provinsguvernörer och andra högt uppsatta män mamelucker här: medlemmar av en livvakt av friköpta slavar som tog makten i Egypten på 1200-talet; den siste mameluckhärskaren störtades av turkarna 1517, men mameluckerna behöll sin ställning som ett slags						 						 			 krigaradel och den turkiska överhögheten var snarast formell Grekland vårt mödernesland har gått in i vilan Grekland var vid denna tid turkisk provins Perikles se ovan s. 24 livgeding eg. område avsatt till underhåll för änkefurstinna Sultans harem [– – – ] regeras av svarta eunucker storeunucken för sul­ tanens harem i Turkiet var en hög ämbetsman, och dessa storeunucker kunde tidvis utöva ett avsevärt politiskt inflytande; sultan här: titel för tur­ kiske kejsaren fideikommiss eg. släktegendom som inte får delas eller säljas Lothringen, Bourbon, Savojen syftar på den tysk-österrikiska kejsar­ dynastin Habsburg-Lothringen, den spanska kungaätten Bourbon och huset Savojen vilket förutom över hertigdömet Savojen styrde över bl.a. kunga­ riket Sardinien Benedikt XIV Benedictus XIV, påve 1740–58 har låtit mäta en meridiangrad meridian storcirkel som tänks gå genom jordens poler och sålunda sammanbinda orter med samma geografiska längd eller longitud; en meridiangrad är en meridianbåge, vars änd­ punkter har en polhöjdsskillnad av 1 grad; på grund av jordens form väx­ er meridiangradens längd från ekvatorn mot polerna; meridianmätning begagnas för att bestämma jordens dimensioner jesuiter medlemmar av Jesu sällskap (latin Societas Jesu), katolsk orden som grundades 1540 för att bekämpa reformationen Ferdinand VI (1713–59), från 1746 konung av Spanien lyfter på jordskatterna lyfter på här: lindrar, sänker Inkvisitionen romersk-katolska kyrkans institution för att uppspåra och rannsaka kättare svarta pesten se ovan s. 204 Svarta döden eller Böldpesten; här syftas even­ tuellt på pestepidemier i allmänhet min morbror Georg George II, engelsk kung 1727–60; Fredrik den stores mor Sofia Dorotea av Hannover var syster till honom Adam Smith (1723–90), engelsk nationalekonom, mest känd för sitt ar­ bete An inquiry into the nature and the causes of the wealth of nations (1776); var anhängare av ekonomisk liberalism, i polemik mot reg­ leringstänkande ankarur ur med ankargång (ett slags mekanism som gör att uret går jäm­ nare) Gyllene Åldern se ovan s. 148 			 			 min faders käpp syftar på faderns, Fredrik Wilhelms, råa maktspråk och kroppsliga misshandel av sonen Saturni ålder se ovan s. 107 
 
 233 
 otium (latin) ’ledighet’,’fritid’; lugnt liv; jfr uttrycket »njuta sitt otium» mitt Tusculum om Ciceros Tusculum se ovan s. 176; namnet används ofta som benämning på en lärds eller statsmans lantställe, där han vilar ut från sitt arbete det Sjuåriga kriget det krig som fördes 1756–63 mellan Preussen och England-Hannover på ena sidan, Österrike, Frankrike, Ryssland, Tyska riket och Sverige på den andra Vad är människors barn, för att Du skulle låta Dig vårda om de myrorna? 
 jfr Psaltaren 8:5 rättstjänare lägre befattningshavare inom rättsväsendet kreti och pleti här ungefär: tarvliga människor, slödder 
 
 234 
 
 L’Homme Machine (franska) ’Människan en maskin’; titel på filosofen La Mettries mest kända arbete, som kom ut 1748 materialisten se ovan s. 195 parentationen liktalet, åminnelsetalet Akademien här: den preussiska Vetenskapsakademien, som var Fredrik II:s egen skapelse jaloux (franska) ’svartsjuk’, ’avundsjuk’ 
 
 235 
 Cor, cordis, hjärta cor (latin) ’hjärta’; cordis genitivform av cor purgera laxera, använda avförande medel markisinnorna längta efter er anspelar på Voltaires förbindelser med oli­ ka adelsdamer Plombières Plombières-les-Bains stad och badort i departementet Vosges i Frankrike La commedia è finita! (italienska) ’Komedien är slut!’,’Skådespelet är slut!’; de citerade orden utgör sista repliken i italienaren Leoncavallos opera I Pagliacci (Pajazzo), som hade premiär 1892 Sic transit gloria mundi (latin) ’Så förgår all världens härlighet’ 
 
 236 
 Monsieur, Doktor La Mettrie har meddelat [– – – ] sämre än Ni är. F.R . detta brev av Fredrik II torde inte vara autentiskt; se Tillkomst och mot­ tagande s. 292; F.R förkortning av Friederichus Rex (latin) ’Kung Fredrik’ respasset här: avskedsbeviset; jfr uttrycket få respass ’slutgiltigt och omilt bli ivägskickad (även från tjänst)’ Fredriks Satirsamling Fredrik II:s Discours sur les satiriques som utgavs ano­ nymt 1759			 			 Dictionnaire Historique den fullständiga titeln på detta arbete av Vol­ taire är Dictionnaire Historique des événements remarquables Ferney numera Ferney-Voltaire ort i Frankrike invid schweiziska gränsen strax norr om Genève; här bodde Voltaire 1758–78; jfr bild nr 29 Lac Léman det franska namnet på Genèvesjön 
 
 237 
 château (franska) ’slott’ »Deo erexit Voltaire» (latin) ’Åt Gud uppfört av Voltaire’ avenbok (Carpinus betulus) träd eller buske av familjen björkväxter Mont Blanc bergmassiv på gränsen mellan Frankrike och Italien Clarens ort i Schweiz nära Montreux, vid Genèvesjön Rousseau Jean Jacques Rousseau (1712–78), fransk filosof och författare; föddes och växte upp i Genève bezigue eller besick ett slags kortspel ortens kyrkoherde se nedan s. 239 min jesuit abbé föreståndare för katolskt munkkloster; i Frankrike även benäm­ ning på präster i allmänhet ripost här: (fäktterm) svar, motstöt parera här: (fäktterm) avböja, avvärja den käpp, som spelade en viss roll i min ungdom i december 1725 fäll­ de Voltaire en sarkastisk replik i samtal med en bördsstolt aristokrat vid namn chevalier de Rohan, som då höjde käppen med anmärkningen att han blott med denna ville konversera med Voltaire; ett par månader se­ nare överfölls Voltaire på gatan av de Rohans lakejer, vilka pryglade ho­ nom med en skur av käppslag käppen även haft sitt inflytande på den store William Shakespeares ut­ veckling enligt en sen och mycket osäker tradition skulle Shakespeare som yngling ha ertappats med tjuvjakt hemma i Stratford och den mark­ ägande adelsmannen skulle ha bestraffat honom med kroppsaga garrulitas senilis (latin) ’en åldrings pratsjuka’ »Min gamle vän [– – – ] Sursum Corda!» inte heller detta brev av Fredrik II torde vara autentiskt; se Tillkomst och mottagande s. 292 
 
 238 
 demagogerna här närmast: folkledarna Josef II:s öde är tragiskt Josef II (1741–90), tysk-romersk kejsare från 1765; anhängare av upplysningsidéerna, som han i sitt reformarbete inte lyckades förverkliga på grund av omgivningens motstånd Polens styckning Polens första delning 1772 mellan Ryssland, Preussen och Österrike sarmaten här: ryssen; sarmater ett antagligen iranskt folk som på 300-talet						 						 			 f.Kr. invandrade i nuvarande Ukraina österifrån; nämns inte i källor­ na efter 500 e.Kr.; förr också benämning på slaver, särskilt ryssar och polacker Westfaliska Freden trettioåriga kriget avslutades 1648 genom westfaliska freden skickat hem goterna goterna här: svenskarna Om han verkligen stulit en bandstump eller en silversked anspelar på episoder i Rousseaus självbiografi Confessions (franska) ’Bekännelser’ (1782–89) 
 
 239 
 cette race maudite (franska) ’denna fördömda ras’, ’detta fördömda släkte’ järnålderns av Hesiodos utmålade se ovan s. 71 du lever etc. Prometheus se ovan s. 27 kunskapens träd anspelar på berättelsen om syndafallet i 1 Mosebok 3 Skomakare bliv vid din läst talesätt, vars ursprung har tillskrivits den gre­ kiske målaren Apelles (d. 308 f.Kr.); han erkände det berättigade i att en skomakare kritiserade en sandal som han hade målat, men blev förargad när skomakaren var kritisk också mot andra detaljer på tavlan Barrabas eller Barabbas den upprorsman och dråpare som Pilatus på fol­ kets begäran frigav i stället för Kristus (Markus 15:6 ff.) Sursum Corda (latin) ’Upplyft era hjärtan’; inledningsorden till pre­ fationen, den lov- och tackbön som föregår canon, nattvardsbönen, i den romersk-katolska kyrkan Lagen kan icke fullkomnas, säger Paulus anspelar på Hebréerbrevet 7:19 Ho skall mig förlossa, arma människa, ifrån denna syndens kropp an­ spelar på Romarbrevet 7:24 Vanitas, Vanitatum, Vanitas (latin) ’Fåfänglighet, Fåfängligheters Fåfäng­ lighet’, citat ur den latinska bibelöversättningen Versio Vulgata; jfr den svenska texten i Predikaren 1:2, »Allt är fåfänglighet, sade Predikaren: allt är icke annat än fåfänglighet» så vida det inte hör till kuren att smörja in sig med gyttjan! gyttjebad, dvs. massage med gyttja och efterföljande bad, ansågs förr vara verksamt me­ del bl.a. mot reumatism min jesuit Voltaire upptog i sitt hus i Ferney en ex-jesuit, fader Adam, som också var anställd av Voltaire som ortens präst; i texten förekom­ mer dels en jesuit, dels en präst (dessa båda tillsammans tycks motsvara fader Adam) 
 
 240 
 påven drivit ut dem 1773 förklarade påven Clemens XIV jesuitorden upp­ löst; den återupprättades dock 1814 bödeln brände upp Rousseaus Émile Rousseaus bok EmileÉmile ou de l’Educa­ tion (’Emile eller om uppfostran’) kom ut 1762; kyrkan ansåg verket kät­ terskt, och upplagan brändes i Paris och sedan även i Genève hur de brände Herr Voltaires nya upplaga av Candide Candide berömd satirisk roman av Voltaire (1759); i mars 1759 brände Genéves bödel den schweiziska förstaupplagan av Candide enligt beslut av stadens myndig­ heter Calvin Jean Calvin (1509–64), fransk-schweizisk reformator Servet eller Miguel Serveto (ca 1511–53); spansk teolog, som förkastade läran om treenigheten; angavs av Calvin för inkvisitionen och brändes på bål Jean Calas (1698–1762), fransk köpman; Calas var protestant och an­ klagades för att ha mördat sin son i avsikt att hindra denne från att över­ gå till katolicismen; han dömdes till döden och avrättades, men Voltaire framtvingade en förnyad undersökning, som bevisade Calas oskuld ordrotare här ungefär: pedantiska kommentatorer 
 
 241 
 I morgon reser jag till Paris, där vill jag dö efter tjugo års vistelse på Ferney reste Voltaire i februari 1778 till Paris, där han avled i maj samma år 
 
 
 DOME-DAGAR 
 242 
 
 kyrkan Notre-Dame de Paris [– – – ] som var åtskilligt ramponerad staden Paris katedral, påbörjad på 1100-talet och fullbordad kring mitten av 1300-talet; en stor del av portal- och fasadskulpturerna förstördes under franska revolutionen tornväktare kyrkotjänare som från kyrktorn höll vakt, förkunnade tim­ marnas gång och alarmerade vid eldsvåda stormklocka kyrkklocka som användes för att larma vid brand, ofred o.dyl. ropare megafon marokäng färgat läder av får- eller getskinn som användes till finare bok­ band Encyclopedien Encyclopédie, ou dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers (’Encyklopedi, eller resonerande ordbok över veten­ skaperna, konsterna och hantverken’), uppslagsverk utgivet av de franska						 						 			 upplysningsfilosoferna d’Alembert och Diderot; Encyclopedien kom ut med 28 band 1751–72, 5 supplementband 1776–77 samt 2 band med sak­ register 1780 Voltaire se ovan s. 228 Rousseau se ovan s. 237 Montesquieu Charles de Montesquieu (1689–1755), fransk filosof och för­ fattare Locke John Locke (1632–1704), engelsk filosof Hume David Hume (1711–76), skotsk filosof Moniteuren Le Moniteur universel tidning grundad 1789 som innehöll protokoll och akter från olika revolutionära församlingar Père Duchesne här: tidning utgiven av den franske revolutionären Jacques Hébert (1757–94); tidningen var starkt agitatorisk Marats L’ami du Peuple Jean Paul Marat (1743–93), fransk revolutionär; utgav 1789–92 tidningen L’ami du peuple (’Folkvännen’) Eden i Bollhuset [– – – ] med Mirabeaus porträtt sedan de franska stän­ derna samlats i Versailles 1789 lät Ludvig XVI stänga tredje ståndets sam­ lingslokal; dess medlemmar begav sig då till ett närbeläget bollhus (hus för bollspel), där man avlade en ed att inte åtskiljas förrän en fri författ­ ning var antagen och befästad; Mirabeau Honoré Gabriel de Riqueti de Mirabeau (1749–91), skriftställare och politiker; en av franska revolu­ tionens ledare; var i samband med edens tillkomst en av tredje ståndets främsta representanter Bastiljens brand och kommendantens huvud Bastiljen (franska La Bastille) i Paris var från början fästning men användes senare som statsfängelse; Bastiljen stormades 14 juli 1789, varvid kommendanten massakrerades av folkmassan och hans avhuggna huvud bars omkring uppträtt på en pik Jakobinerklubben den mest ryktbara av franska revolutionens politiska klubbar, bildad 1789 och stängd 1799; hade en radikal och extremt re­ volutionär inriktning Saint-Just Antoine de Saint-Just (1767–94), fransk revolutionspolitiker Couthon Georges Couthon (1755–94), fransk revolutionspolitiker Robespierre Maximilien François Marie Isidore de Robespierre (1758–94), en av franska revolutionens mest ryktbara ledare Förbrödringsfesten på Marsfältet Marsfältet (Champs de Mars) öppen plats i Paris; Förbrödringsfesten (Fête de la Fédération) anordnades 14/7 1790 på årsdagen av Bastiljens fall för att skapa känslor av nationell enighet; se texten s. 247 och bilder nr 30–31			 			 Konungens flykt till Varennes sommaren 1791 försökte Ludvig XVI fly med sin familj från Paris, för att sedan i utlandet kunna organisera mot­ ståndet mot den revolutionära regimen; i staden Varennes i norra Frank­ rike hejdades dock den kungliga familjen och återfördes till Paris La Fayette Joseph du Motier de Lafayette (1757–1834), fransk adelsman, militär och politiker; populär ledare under de första revolutionsåren; Lafayette tillhörde de moderata och emigrerade 1792 Girondisterna anhängare av La Gironde, ett parti under franska revolu­ tionen; girondisterna led nederlag i maktkampen och flera av medlem­ marna avrättades 1793 Konungens avrättning och Drottningens Ludvig XVI och hans drottning Marie Antoinette avrättades 1793 Välfärden (Comité de salut public) utskott om nio medlemmar som inrät­ tades 1793 och under det följande året i realiteten utgjorde Frankrikes regering Danton Georges Jacques Danton (1759–94), fransk revolutionsledare; till en början en av de ledande krafterna inom Välfärdsutskottet den utkläckte Robespierre innebörden är antagligen: Robespierre sedan han i Välfärdsutskottet kommit till makt och inflytande Terreuren (la Terreur) det så kallade skräckväldet 1793–94 under fran­ ska revolutionen Charlotte Corday och Marat i badkaret Charlotte de Corday (1768–93) mör­ dade Marat med en dolk då denne låg i badkaret; efter attentatet av­ rättades hon 
 
 243 
 Festen till Högsta Väsendet under franska revolutionen infördes på Robespierres initiativ en kult av det Högsta väsendet (l’Être suprême); en fest ägnad detta väsen firades i Paris 8 juni 1794 Voltaires begravning Voltaire hade 1778 begravts i stillhet eftersom han uppfattades som en kyrkans fiende, men under revolutionen fördes hans stoft över till Panthéon i Paris som sedan blivit gravmonument för fram­ stående personer i Frankrike Robespierre omigen, men nu den 9:e Thermidor under åren 1793–1806 begagnades i Frankrike en särskild revolutionskalender, i vilken thermidor var årets elfte månad; efter thermidor har en politisk kupp som ägde rum 1794 uppkallats (»thermidorkuppen»); då störtades och avrättades Robespierre, varefter skräckväldet upphörde och mer moderata element tog över den politiska ledningen Bonaparte Napoléon Bonaparte (1769–1821), fransk kejsare under nam­						 						 			 net Napoleon I 1804–14 och 1815; genom den s.k. brumairekuppen 1799 (se nedan s. 244) blev Napoleon i egenskap av förste konsul Frank­ rikes härskare Direktoriet under perioden 1795–99 utövades den verkställande makten i Frankrike av ett direktorium på fem personer; detta statsskick upphörde genom Napoleons statskupp 1799 blandat med pyramider och alper syftar på Napoleon I:s fälttåg på 1790- talet till bl.a. Egypten och norra Italien apostlaskägg apostlarna, Jesu lärjungar, avbildas ofta i konsten med långa och praktfulla skägg Jo vackert ungefär: Ingalunda, Långt därifrån Saint-Cloud slott i närheten av Paris, där Napoleon Bonaparte genom­ förde sin statskupp 1799 grip fabeldjur med huvud och vingar som en örn och ben som ett lejon gorgonen gorgonerna var i grekisk mytologi tre bevingade vidunder med blixtrande, allt förstelnande blick 
 
 244 
 »den där» stående (eufemistisk) benämning på djävulen Qui vive? tillrop av franska vaktposter; ’Vem där?’ Mont-joie-Saint-Denis se ovan s. 190 Sacre (franska) här ungefär: ’Förbaskat!’, ’Tusan!’; jfr den familjära svordomen sacre dieu (variantform sacre bleu) bourdongen bourdon (franska) här: stor kyrkklocka Ludvig XV:s stil efter Ludvig XV, kung av Frankrike 1715–74; betecknar den konstriktning som i Frankrike avlöser Ludvig XIV:s tunga barock; Ludvig XV:s stil (Style Louis-quinze) kännetecknas av lätta och sirliga mö­ bel- och dekorationsformer, i stort sett identisk med rokokostil Sire här: högadlig titel Revolutionen är slut [– – – ] denna 18:e Brumaire brumaire var årets andra månad i den franska revolutionskalendern; Napoleons statskupp 1799, varmed en mer stabil regim etablerades efter revolutionsåren, har kom­ mit att kallas »brumairekuppen» efter den månad då den ägde rum 
 
 245 
 Denna butelj [– – – ] är tappad anno 89 dvs. 1789, det år då franska re­ volutionen bröt ut Suum cuique (latin) ’Var och en sitt’, ’Var och en vad honom tillkommer’ dekad tioårsperiod livre franskt mynt nattstol föregångare till torrklosetten; vanligtvis bärbar möbel, med hink under sätet			 			 sansculotterna (av franska sans-culotte ’utan knäbyxor’) under franska revolutionen benämning på proletärer och radikala revolutionsmän som inte likt de högre klasserna bar knäbyxor utan långa byxor 
 
 246 
 Marie Antoinette se ovan s. 242 konungens avrättning etc. Dauphin titel för franske kronprinsen Turgot Jacques Turgot, baron de l’Aulne (1727–81), fransk politiker och ekonomisk skriftställare; sökte som finansminister 1774–76 förgäves för­ bättra landets finanser och åstadkomma en rättvisare fördelning av skat­ tebördorna Necker Jacques Necker (1732–1804), fransk finansman och politiker; som ansvarig för landets finanser från 1777 försökte han bl.a. inskränka ho­ vets slöseri men nödgades avgå 1781 hovslinkar ungefär: personer som lever dagdrivarliv vid hovet Revolutionen [– – – ] kom i England [– – – ] 1689 1688–89 inträffade i Eng­ land the glorious revolution, varigenom kung James (Jakob) II avsattes 
 
 247 
 Cromwells republik det statsskick som infördes i England när Oliver Cromwell (1599–1658) utnämndes till riksföreståndare, lord protector, 1653; han efterträddes av sonen Richard Cromwell (1626–1712), men den­ ne tvingades avgå 1659 och följande år återinfördes monarkin nattmän manspersoner anställda för nattliga förrättningar som latrin­ tömning m.m. den stora friluftsteatern syftar på det teatrala arrangemanget kring för­ brödringsfesten på Marsfältet 1790; se ovan s. 242 Förbrödningsfesten etc. och bilder nr 30–31 Talleyrand biskop i Autun Maurice de Talleyrand-Périgord, hertig av Tal­ leyrand (1754–1838), fransk statsman och politiker; 1788 blev han biskop i Autun i östra Frankrike, en tjänst som han lämnade 1791 efter att ha av­ lagt ed på den nya författningen; vid förbrödringsfesten på Marsfältet förrättade han mässan och välsignade revolutionsarméns fanor lövhyddo-högtiden judisk skördefest som också firas till minne av uttåget ur Egypten (3 Mosebok 23:34–43) Egyptiska träldomen se ovan s. 7 Saturni fest, gyllene ålderns återkomst se ovan s. 104 Saturnalierna och texten s. 107 Ludvig XI Frankrikes konung 1461–83 Henrik VIII Englands konung 1509–47 
 
 248 
 En korsikanare, född samma år Frankrike tog hans land Napoleon Bona­ parte föddes på Korsika 1769, året efter öns förening med Frankrike			 			 allt tjänar anspelar möjligen på Romarbrevet 8:28, »Men wi wete, att dem, som hafwa Gud kär, tjena all ting till det bästa» jag tror som Tomas när jag fått se anspelar på aposteln Tomas, som en­ ligt Johannes 20:24–29 tvivlade på Jesu uppståndelse; blev sedermera kal­ lad Tvivlaren Montmartre (högt belägen) stadsdel i Paris Ser ni nu Abrahams-löftet: I din säd skola alla släkten välsignade varda 
 efter 1 Mosebok 26:4; Abrahamslöftet se ovan ss. 8, 30; säd här: avkomma; se även Tillkomst och mottagande s. 272 f. 
 
 249 
 Kristus som var av Juda enligt 1 Mosebok 49:8 ff. är Juda den av Israels stammar, ur vilken den messianske frälsarkonungen skall framträda; i Hebreerbrevet 7:14 heter det att »wår Herre är kommen af Juda slägt» Din tro är stor, och den haver frälst dig anspelar på bibelställen med lik­ nande formuleringar, som Matteus 9:22, 15:28, Lukas 7:50, 17:19 Anacharsis Clootz (1755–94), fransk revolutionspolitiker konventet eg. Nationalkonventet (Convention nationale) den från septem­ ber 1792 till oktober 1795 existerande folkrepresentationen ringande helgsmål ringa helgsmål genom klockringning tillkännage att helgen är inne i en eller annan måtto på ett eller annat sätt hoppet låter icke komma på skam citat från Romarbrevet 5:5 
 
 
 
InnehållEgyptiska träldomen7Hemicykeln i Athen24Alkibiades48Sokrates60Flaccus och Maro65Leontopolis74Lammet77Vilddjuret83Apostata92Attila112Tjänarnes tjänare123Ismael132Eginhard till Emma138Tusenåriga riket141Eremiten Peter154Laokoon166Redskapet182Old merry England191Vita Berget207Den store213De sju goda åren228Dome-Dagar242KOMMENTARERTillkomst och mottagande253Ordförklaringar3012. Utsnitt ur det voluminösa utkastet SgNM 5:1,1 som skisserar tre trilogier, omfattandeinte mindre än nio femaktsdramer. Här skissen till den första trilogin. Av de förtecknadeuppslagen resulterade »Egypten» och »Sokrates» så småningom i noveller i Historiskaminiatyrer.3. Ännu på ett sent planeringsstadium övervägde Strindberg att kalla sin samling av världshistoris­ka noveller »Från Ur-tid till Nu-tid». Detta utkast (SgNM 5:1,2) förtecknar uppslag till 30 noveller(av Strindberg summerade till 31, vilket stämmer om man inkluderar »Verdun» som har strukits).Av de 22 novellerna i Historiska miniatyrer äger 19 klara motsvarigheter i utkastets lista.4. Detta utkast (SgNM 5:1,3), »Menniskoslägtets Sagor», torde titeln till trots iförsta hand avse planerade skådespel och inte noveller eller »Sagor». I högerkantenhar Strindberg med blyerts gjort omfångsberäkningar, längst ner till höger har hannoterat upplagans storlek och det förväntade honoraret.5. Utsnitt ur det voluminösa utkastet SgNM 5:1,5 som skisserar en svit världshistoriska noveller. Längstupp till höger har Strindberg beräknat omfånget till 1000 sidor.6. Detta utkast (SgNM 5:1,6) avser en planerad trilogi bestående av tre femaktsdramer.Det historiska händelseförloppet sträcker sig som synes från det forntida Egypten till år 1900.7. Manuskriptlapp till dikten Cercas, som ingår i novellen Attila (texten s. 116 f.) Lappen, som ärdaterad av Strindberg, har ursprungligen tillhört Harriet Bosse och finns nu på Kungliga Biblioteketi Olof Molanders efterlämnade papper (L 61:1). Anteckning av Harriet Bosse längst ner till vänster.Se även s. 284.8. Utkast (SgNM 5:5,3) med anteckningar kring ett planerat skådespel om år 1000. Dramat skrevsaldrig, men materialet kunde Strindberg delvis använda för novellen Tusenåriga riket.Fyra av Arthur Sjögrens vinjetter i första upplagan av Historiska miniatyrer. De häråtergivna vinjetterna inleder novellerna Hemicykeln i Athen (nr 9), Alkibiades (nr 10),Redskapet (nr 11) samt Dome-Dagar (nr 12). Arthur Sjögren berättar i »Mitt samarbete medAugust Strindberg» om bild nr 10 och dess tillkomst: »Jag sökte motiven i anslutning tillnovellernas innehåll, från grekiska vasmålningar etc. Jag minns att då jag visade uppvad jag gjort för Strindberg, han hejdade sig inför överstycket till ’Alkibiades’ – vasmålnings­motiv med en naken man. Han sade: ’Jag tror vi tar bort organet.’ Och det gjorde jag.» (Vindros 1948, s. 36.)13. »Jag blef betagen af bildernas skönhet» skriver Strindberg om »Norrköpings­bibeln» på ett folioblad utan rubrik (SgNM 7:1,21). Träsnitt av S.C. Kreuzer före­ställande Mose i vassen i Illustrerad Bibel eller Den Heliga Skrift, tryckt i Norrköping1851 (s. 92). Boken ingår i Strindbergs efterlämnade bibliotek. Jfr beskrivningen avmotivet i novellen Egyptiska Träldomen (texten s. 22 f.).14. Rekonstruktion av centrum i det antika Athen, ur Karl Beckers Världshistoria (ny ill.uppl. 1896–99, del 1, ss. 320–21). Övriga här återgivna illustrationer från Beckerhärstammar från samma upplaga. Verket ingår i Strindbergs efterlämnade bibliotek.På denna rekonstruktion har »Heliga gatan» placerats i stadens centrum, liksom inovellen Hemi-cykeln i Athen (texten s. 29). Vanligen anser man att Heliga gatan(eller Heliga vägen) utgick från stadsmuren, och sträckte sig västerut mot Eleusis.15. Nero. Efier en marmorbyst i Louvren. Ur Becker II, s. 259.16. Julianus Apostata med ryktbart skägg (jfr texten s. 101 och ordförklaring tillsamma sida »klippte och förgyllde sitt skägg»). Ur Illustrerad verldshistoria utg. avErnst Wallis, andra uppl. 1882, del 2, s. 454. Övriga här återgivna illustrationerfrån Wallis härstammar från samma upplaga. Verket ingår i Strindbergs efterlämna­de bibliotek.17. Den heliga gravens kyrka i Jerusalem. Ur Becker II, s. 503. Jfr texten ss. 105,145 och 156 ff.18. Peterskyrkan och Castel Sant’ Angelo med Hadrianus mausoleum i Rom.Ur Becker III, s. 53. Jfr texten ss. 179 ff. resp. 141 ff.19. Korstågsriddare. Efter en miniatyr från början av 1100-talet. Ur Wallis III,s. 241. Jfr novellen Peter Eremiten.20. Påven Urban II på synoden i Clermont. Efter en avbildning på National­biblioteket i Paris. Ur Becker II, s. 433. Jfr texten s. 160.21. Laokoon och hans söner. Efter marmorgruppen i Vatikanen i Rom. Ur Becker I,s. 141. Jfr texten s. 166f.22. Luther som munk. Efter kopparstick av Lukas Cranach från 1520. Ur BeckerIII, s. 8. Vid tiden för sitt besök i Rom 1510–11 tillhörde Martin Luther Augustin­eremiternas orden. Jfr novellen Laokoon.23. Bröllopet mellan Amor och Psyche. (Ur A.P. Oppé, Raphael, London 1970)23–26. Scenerier ur Rafaels fresher i Villa Farnesina i Rom, med motiv från denantika sagan om Amor och Psyche. Jfr texten s. 177: »Där stodo grupper [– – – ]med ansiktena riktade mot taket, beundrande målningarne. [– – – ] Det här är jusom när man ser på himmeln; man får ligga på ryggen» samt replikskiftets. 178: »–Ser ni, där sitter Gud fader själv och smeker den lilla Psyche. / – Detgår an, men där kysser han gossen Amor!»24. Amor och Psyche. (Ur Michele Prisco,L’opera completa di Raffaello, Milano 1966)25. Jupiter kysser Amor. (Ur Michele Prisco,L’opera completa di Raffaello, Milano 1966)26. Venus och Jupiter. (Ur H. Knackfuss,Raffael, Bielefeld und Leipzig 1921)27. Ur Wallis V, s. 180. Jfr novellen Den Store.28. Ur Wallis V, s. 252. Jfr novellen De sju goda åren.29. Slottet Ferney nära Genève, där Voltaire bodde 1758–78. Jfr novellen De sju goda åren. UrWallis V, s. 421.Tagit bort kursivering från bildnumren 30-31.30–31. Festen på Marsfältet i Paris den 14 juli 1790 i två tecknade versioner. Från Bering Liisberg.Franska revolutionen 1789–1799, svensk bearbetning E. Wallis, 1899, ss. 256–57. Boken ingår iStrindbergs efterlämnade bibliotek. Jfr texten s. 247.