 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
August Strindbergs Samlade VerkNationalupplagaFOLKUNGASAGANGUSTAV VASAERIK XIVAugust Strindbergs Samlade Verk· 41 ·FOLKUNGASAGANGUSTAV VASAERIK XIVTexten redigerad och kommenterad avGunnar OllénNORSTEDTSDenna nationalupplaga avAugust Strindbergs Samlade Verk utges avStockholms universitet genom dess litteraturvetenskapliga institution medstöd av humanistisk-samhällsvetenskapliga forskningsrådet och statens kulturråd.Ansvaret för utgivningen ligger hos en av Stockholms universitet, humanistisk­samhällsvetenskapliga forskningsrådet och statens kulturråd tillsatt ledningsgruppoch en av denna utsedd redaktionskommitté.Upplagan består av textvolymer med kommentarer och separata kommentarvolymer;den kompletteras av mikrokort som återger Strindbergs handskrifter m. m. och av enkonkordans på mikrokort till texten. Strindbergs texter samt konkordanser ochordindex till dessa är tillgängliga för forskningsändamål i datorläsbarform på Institutionen för svenska språket vid Göteborgs universitet.RedaktionskommittéBo Ralph (ordförande), Bo Bennich-Björkman, Margareta Brundin (adj.; bitr.huvudredaktör), Lars Dahlbäck, Gunnel Engwall, Sigurd Fries,Rune Helleday (adj.), Olle Josephson, Björn Meidal, Bertil Molde (adj.),Hans Sandberg (adj.; bitr. huvudredaktör), James Spens (bitr. huvudredaktör)HuvudredaktörLars Dahlbäck© Stockholms universitetStockholm 1992Formgivning av Karl-Erik ForsbergPrinted in Sweden by Almqvist & Wiksell Tryckeri, Uppsala 1992ISBN 91-1-912212-8På föregående sida återges en interiör från första akten av Gustav Vasa införurpremiären på Svenska teatern 1899 (Drottningholms teatermuseum). Bilden visarMåns Nilsson och hans hustru i dalastugan vid Kopparberget. Barnen har beströttgolvet med granris till minne av den avrättade prästen Jon i Svärdsjö och förberett sigatt till kungens ära sjunga visan »Kung Gösta rider på högan häst» (texten s. 164 f.). Ifonden bonader med motiv från berättelserna om Gustav Erikssons äventyr i Dalarna.FOLKUNGASAGANSKÅDESPELIFEM AKTERPERSONER:Konung Magnus.Drottning Blanche.Änkehertiginnan Ingeborg, konungens moder.Knut Porse. Hennes favorit, sedan man.Bengt Algotson. Drottning Blanches favorit.Brigitta, Hovmästarinna.Medkonung Erik. [En 17-årig yngling med en gosses utse­ende.]Beatrix, hans Gemål. [15 år med barnsligt utseende.]Biskop Styrbjörn.Den Besatta. [Algotsons frånskilda Hustru.]Hovbarberaren.Munskänken.Bagaren.Bödeln.Doktor Lampadius.Tärnan I.Tärnan II.Soldaten.Talmännen för deputationerna.Munkar, Flagellanter, Bågskyttar, Folk o. fl. 
SCENERIET:AKT I.Rakstugan.Torget.AKT II.Brigittas Kammare.Akt III.Slottssal.AKT IV.Torget (från 1:a akten).AKT V.Slottssalen (från 3:e akten). 
 
Akt I.Hovbarberarens Rakstuga. I fonden stor öppen dörr utåt Slottsplat­sen; två stora rundbågsfönster. Vid dörren en hängande vask av kopparmed handduk på rullar. Stolar framför fönstren. Mässingsbäcken,koppsnäppor, rakdon, friserdon, handdukar, fältskärsbestick på ett stortbord mitt i salen.Till höger: en liten järnbeslagen port som leder in i slottsvalven.BARBERARENvid vasken.LÄRLINGENordnar vid bordet.MUNSKÄNKENin från fonden.God morgon, Barberare!BARBERARENHa, Munskänken! redan ute och kliver! Härligt maj­väder på Faraos födelsedag!MUNSKÄNKENsätter sig.Välsignat väder. Men vår konung är också född i solske­net och allt vad han företar lyckas.BARBERARENbörjar frisera.Allt, allt, allt, det vill säga ... jaja ...MUNSKÄNKENHm! ... jaja! Emellertid, intåget blir lysande; triumf­båge, kortege, ovationer och slutligen tornering ...BARBERARENTorneringen hade jag reda på, och det är redan dukatpå bordet där för att lappa armar och ben. Men vad är detför kämpar det viskas om ...MUNSKÄNKENTvå bjässar, Barberare! Änkedrottningens riddare gam­le Knut Porse ska bryta lans med drottningens BengtAlgotson, den unge ...BARBERARENSåå? Det har gått så långt att förmälda damers amurerträda fram och pråla med den lycka som eljes söker göms­len?MUNSKÄNKENTidens sed, Barberare, och för övrigt, amur är endastett ord lika oskyldigt som hjärtas dam i all tukt och ära.BARBERARENFörstås, förstås!BAGARENfrån fonden.MUNSKÄNKENNej si hovbagaren; han ser minsann ut som om hanskulle ha drömt något, om en oväntad upphöjelse tillfåglarnes rike ...BAGARENDet skulle ha drömts vaket då, för ugnarne ha brunnithela natten. Åh, jag har sett två tusen småbröd och tretusen klenäter gå ut och in genom en lucka ...MUNSKÄNKENOch jag har stuckit upp tio oxhuven Rhenskt och sexåmar Franskt så här blir nog vilda livet, var säker på det.BARBERARENHär är då aldrig annat sedan riket började regeras av såmånga regenter och regentinnor som det finns herrar ochfruar.BAGARENSch!BARBERARENFörst är det Änkehertiginnan, konungamodren Inge­borg med sin amur Knut Porse som tyckes bära sin kappapå en kejsares axlar; så är det den riktiga konungen Mag­nus med sin Bikonung, gossebarnet Erik – – – har ni nån­sin hört talas om en bikonung?MUNSKÄNKENNej, men om en bidronning!BARBERARENMycket roligt sagt! mycket roligt! Nåväl, så ha vi denriktiga dronningen Blanche som regerar med sin amur,Bengt Algotson. Och sen kommer den lilla bidronningenBeatrix, ett flickebarn vigt med gossebarnet. Men över alladessa regenter regerar den stora fränkan Brigitta, som välen gång blir kallad den Heliga: hon regerar visst ända nertill påven i Rom ...BAGARENAvignon, heter det nu!BARBERARENAvignon eller Rom, det är frågan, Bagare. Emellertid,aldrig har Sveriges rike varit så mycket regerat som nu!MUNSKÄNKENHåll tand för tunga, barberarn, annars kan bagarn blisanndrömmad på hans vägnar.BARBERARNÅh bevars! Farao är så beskedlig och han vill aldrig höratalas om galge eller bila, ännu mindre om torn eller stock,men allt det där har sina goda grunder, si! Han är själv sonav en ihjälsvulten tornhertig, och hans syskonsbarn, somskulle haft tronen, måste gå under bilan; så han vill aldrigröra vid den strängen.MUNSKÄNKENJaja! men lilla bikungen han har gadd i rumpan!BARBERARNlyss utåt.Nu är det jag som säger: schy! För där ute låter som närulvar hålla burspråk: hör bara! – Det är Knut Porse somväxlar ord med någon!Ser ut genom dörren.Och där kommer han, röd i anletet, och bär Änkeherti­ginnans färger gult och svart! Maka nu på er, gubbar, förhan skrymmer fasligt var han kommer! – som om han villeskryta med att hans far var kungamördare.BAGARENKors vad den barberarn har reda på allting; och såoförbehållsam han är!BARBERARNTyst nu bara! Schy! – Vi få nog kalla honom hansHärlighet annars slår han sönder hela butiken för mig!PORSEin i full rustning; röd i ansiktet av vrede; knäpper upp halskragen ochvänstra armskenan, varvid hans armbindel i gult och svart blir lös; han äråtföljd av två väpnare i svart och gult med hundkoppel vilka stannautanför dörren.Kom här och hjälp mig barberare! Jag är vred så jag villspricka! -Han stöter svärdet i golvet så det blir stående; kastar sig i enstol och räcker fram vänstra armen.- Utgjut blodet, skäggskrapa­re, men sparka ut de där bassarne först!Bagarn och Munskänken draga sig åt dörren.BARBERARNErs Härlighet skall bli betjänad efter befallning! -Sparkaråt Bagarn och Munskänken.- Ut hundar! -Till Lärlingen.- Frammed snäpparn och bäckenet, fort!PORSEJag är så ond så gallan stiger i blodet och jag ser gul­grönt! Väpnare, om någon nalkas, så mörda, hetsa hun­darne, tag en rakkniv och skär halsen av honom, tänd eldpå hans kläder ...BARBERARNtill Lärlingen; under det han opererar med snäpparn, dock så att publi­ken ej ser själva åderlåtningen.Pass opp, Lärling! Ers Härlighet, lite uppmärksamhet.Eins, Zwei, ... drei! – Det är gjort. Consumatum est! –Finis!PORSEHåff! Jag andas! – Barberare; vet ni vad det är åt enmänniska som icke äter sina regelbundna måltider?BARBERARNI vanligaste fall, Ers Härlighet, har den människan intetatt äta.PORSEÅsna! – Har ni någonsin sett en gammal al börja gröns­ka när man huggit den till roten.BARBERARNJa, Ers Härlighet!PORSEDra åt förbandet lite hårdare! – Säg mig, barberare,vem tror ni är regent här i landet?BARBERARNJag vet det nog, men jag törs inte säga’t!PORSEMycket bra svarat! – Men, vet ni vem som borde vararegent?BARBERARNIvar Blå!PORSEVarför det då?BARBERARNtar åt svärdet som sitter i golvet.Tillåter Ers Härlighet att jag ställer svärdet litet längrebort, först?PORSENej, låt vara! – Men säg nu varför det skulle vara IvarBlå?BARBERARNJo därför att han ensam hade kurage säga under vilkenkappa han kunde skaka fram en konung.PORSEDin Satans räv! – Vet du när ett land börjar asa utföre?BARBERARNJo: när Stenen ligger i Grönan dal.PORSEVad är det?BARBERARNDet är en visa som vi sjunger här oppåt landet.PORSETag den då! Ska det vara korus, så kom in pojkar och fåfolk med er.VÄPNARNEi dörren med folk som de kalla på.BARBERARNJag sjunger inte, men jag skall framsäga den för att varaErs Härlighet till behag!Pass opp nu korus, och skrik inte så hårt!Eins, zwei – drei!Framsäger.När svenske anamma ryska seder,Och landet mister sin gamla heder:Än står stenen i Grönan Dal!KORUSryska seder,Och landet mister sin gamla heder!BARBERARNNär skalkar och bovar trivas,Och ärlige män fördrivasÄn står stenen i Grönan Dal.KORUSbovar trivasOch ärlige män fördrivas!BARBERARNNär prästerna varda bönderOch bönderna varda vidunderÄn står stenen i Grönan Dal.KORUSbönderOch bönderna varda vidunder.BARBERARNNär riket styres av kvinnohänderOch kungabarn som jollra för tänderDå ligger stenen i Grönan Dal!KORUSav kvinnohänderOch kungabarn som jollra för tänderALLADå ligger stenen i Grönan Dal!PORSEtill Korus.Ut, nidingar! bakdantare och kalumnianter, annars kom­mer stål i leken! Ut! Ut!KORUSflyr.PORSEtill Barberarn.Kom hit!BARBERARNtveksam.Ers Härlighet, det är inte jag som gjort visan!PORSENej, jag förstår det, men vill du i alla fall åtaga dig attöverlämna dessa guldmynt till den okände rimsmeden?BARBERARNJa Ers Härlighet, men jag får nog lite möda att finnahonom.PORSEÅh du som är så hittuger spanar honom nog! Men hälsahonom från – inte mig – men från någon annan: att hanaktar sin hals! ty vi ha just fått in en last rysk hampa. Villdu säga honom det?BARBERARNJa, Ers härlighet!PORSEPunkt! och klammer! – Se så, nu skramlar det till bröl­lop därute! – Det är en guldsporre hör jag, och denfrisiska klipparn är nyskodd – då blir här sparkas! – BengtAlgotson är hans namn, konungens gunstling – och ...BARBERARN– i synnerhet dronningens!PORSEdäremot icke ...BARBERARNBikungens!PORSE– icke heller ...BARBERARN– eller rättare: aldraminst kungamodrensPORSEreser sig; fäller visiret.och min!ALGOTSONi gult och blått; stannar sin häst utanför; sitter av och stiger in med fälltvisir.Hollah! Vem där?PORSEKaiser und Vaterland! Och där?ALGOTSONMontjoie Saint-Denis!Båda öppna visiren.PORSEMed vad rätt bären I rikets färger?ALGOTSONMed samma rätt som I bären Kejsarens.PORSEÄr det bara det vi skola strida om? Bara det?ALGOTSONVi ha nog annat att tas om ...PORSEJag tänker det, men rakstugan är inte rätt forum. Kominom skrankorna bara och bryt lans, så få vi tala ur skäg­get.ALGOTSONMan bryter inte lans med ärelös och vanbörding.PORSEHut! taffeltäckare, sängvärmare, skälvrängare, parti­gängare ...ALGOTSONDu hund, son av konungamördare, du som prålar medkvinnogunst som du icke ägt ...PORSEdrar svärdet.Håll där, eller tar jag av dig ett huvud! kittelbotare!ALGOTSONdrar svärdet.Stå för det, skalk! Stå!Dörren till höger slås upp.BARBERARNHärligheter, Durchlauchter, för Kristi kors och pina,hören upp! Medregenten kommer.PORSEKung Erik!ERIKin med Svit; han ser ut som en yngling, liten, späd, skägglös.Vad är det? Vem bryter edsöre, vem stör borgafrid? –Knut Porse, gamle mannen, ställer till slagsmål på rakstu­gan, och Bengt Algotson, Bengt Algotson, fy! – Vad gällertvisten? Låt mig vara skiljedomare. Talen!PORSE och ALGOTSONtiga.ERIKTalen!PORSEOmöjligt Ers Nåd!ERIKVad vill det betyda! Tala, Algotson.ALGOTSONOmöjligt Ers höga Nåd!ERIKDå han I förtalat någon? Mig kanske? – Intet svar? –Lämnen då detta rum; Porse först! Marsch, och till väns­ter! Sen Algotson! Marsch och till höger!PORSE och ALGOTSONut.ERIKtill Barberarn.Vad handlade striden om, barberare?BARBERARNpå knä.Nåd, Ers höga Nåd! Att svara på den frågan vore maje­stätsbrott!ERIKEfter som jag är majestätet så står mig fritt tala på sakeneller låta den falla. Nu ålägger jag dig yppa allt!BARBERARNNåväl: det rörde sig om – en icke alldeles ny anklagelse– mot Herr Knut Porse –, att han skulle skryta med enhögtstående dams ynnest, vilken han icke lär ha åtnjutit!ERIKUselhet! över all uselhet! Så långt har det gått att kunga­borgens och kungamodrens ära och vanära rannsakas pårakstugan. O mänsklig låghet utan gräns! Din godhets lön,min alltför gode fader! som intet ont kan göra och därförmåste så mycket ont lida! -Till Sviten.- Följen mig!De gå ut.Ridå.Ett Torg; Konung Magnus och Dronning Blanche på en tron underBaldakin; Medkonungen Erik och hans gemål Beatrix på en annan tronmitt emot. Änkehertiginnan Ingeborg på en stol till höger om KonungMagnus.Bengt Algotson står vid Dronning Blanches sida. Knut Porse stårbakom Änkehertiginnans stol.Biskop Styrbjörn och Fru Brigitta sitta på en lägre plats på tronestra-den.Hovmän och fruntimmer; riddare, knektar, väpnare! Präster, munkar,korgossar.Härolder blåsa fanfarer.Husen äro klädda med brokiga dukar; folk synes i fönsterna och påtaken.Intåget:FINNARstanna framför K. Magnus.FINNARNES TALMANHerre och Konung! Finska folkets ombud bringa ryssar­nes besegrare sin hyllning och tack!FINNARNEHell och tack Konung och Herre!MAGNUSIcke mig äran utan honom som oss seger givit genomVår Herra Jesum och den heliga Jungfrun Maria.SKÅNINGARNEfram.SKÅNINGARNES TALMANHerre och Konung! Skånska köpstäders och allmogesombud bringa sin befriare hyllning och tack, och nedkallaGuds välsignelse över honom och hans hus.SKÅNINGARNEGuds välsignelse över vår Konung och Herre!MAGNUSKöpstadsmän och Allmoge från Skåneland, välsigneEder Herrn!DALKARLARBergsmän.DALKARLARNES TALMANHerre och Konung, Dalelagens Bergsmän hylla Edersom med lag och stadgar vår lovliga näring skyddat.DALKARLARNEHell Konung Magnus!MAGNUSBergsmän från Dalarne, min huldhet och mitt hägn!BÖNDERBÖNDERNAS TALMANHerre och Konung, som landslag och loven givit, Bon­dens lås och lada fridlöst, åker och teg i förvar tagit motherrarnes hov och klöv, Konung och Herre, hell ochhyllning!BÖNDERNAHell och hyllning Konung och Herre!MAGNUSUtvalde av Sveriges Allmoge, Frid och lycka! med lagoch med lydnad!TRÄLARNETRÄLARNES TALMANTrälarne, o Konung, har du återlöst! Hell Fridsfursteoch Frälsare ... -På knä.MAGNUSreser sig, förtvivlad.Ve, ve! Icke så! Hädare! Må himlen icke höra dig för­mätne. Herren din Gud skall du tillbedja, icke mig, fattig,syndig människa! – Gån i frid och frihet!Sätter sig.ERIKstiger upp.Riddare, Klerker, Köpstadsmän och Allmoge! Min ko­nungslige faders stora verk äro fullbordade! Svenska kro­nans dyraste klenod Skåne är åter införlivat med moder­landet, utan svärdsslag, med godvillig överenskommelse.Landets lagar, förr och från urminne lika många somlandskapen och därför söndrande och söndrade äro nusamlade och förenade i en enda rikslag, så att hädanefterlagen är en som riket är ett!Bergsmän i Dalarne som i sin lovliga näring varit be­tungade med hinderliga pålagor kunna åter se framti­den an med trygghet. Rikets menige bönder utan huldoch skydd, prisgivna åt landsvägsriddares -mummel- – – –landsvägsriddares och borgbänglars rofferier – – –MAGNUSlyfter handen som om han bjöde tystnad.ERIKfortfar.– bönderna, säger jag, kunna åter i ro ärja och köra,och själva skörda där de sått!Trälarne, sedan vår store stamfader Birger Jarlen, befri­ade till namnet men icke till gagnet, äro nu de jure et factofrisagda, så att nu är Sveriges Rike först vordet ett frittland och med ett fritt folk!Adel, Klerker och Menige från stad och land, ingensvensk Konung har tillförene så mycket genomfört tillrikets välfärd och gagn som Konung Magnus Eriksson,min medherre och fader ...MAGNUSlyfter handen igen varnande.ERIKfortfar.– Och nu förestår en ny tid av endräkt och frid, väl­stånd och framgång; och hävdaböckerna skola en gångminnas vår konungslige fader som fridsäll och vänsäll,årsäll och segersäll! Segersäll även, ty han har slagit denvilde ryssen i öster, och Finland är åter vårt som det varitsedan Erik Helig och Torkel Knutsson – Det är dennaseger vi i dag kommit samman att fira, med lovsång, bönoch åkallan.Ger ett tecken med handen.RYSKA FÅNGAR i kedjor, med Mongoler, Tartarer, Kalmucker tågafram. Efter dem Knektar med ryska fanor och fälttecken.MAGNUStill knektarne.Lös fångarne!Knektarne dröja.Lös fångarne! – Segraren tillhör ädelmod, och då frednu är sluten bliva dessa främlingar våra gäster!PORSEfram; på knä för Magnus.Konung och Herre, löser icke fångarne; det är farligtfolkefärd!BISKOP STYRBJÖRNreser sig.Löser icke fångarne, Konung; I frestar Gud.BRIGITTAreser sig som för att tala; men lägger ett finger på sin mun och sätter sig.ERIKreser sig.Fader, kära hjärtans, täckes höra de herrars råd! Gudsom straffar allt håller mest efter övermod, och det är ickekristlig ödmjukhet trotsa faran. Ty det är fara släppa löstrollkarlar och häxare med onda ögat ...MAGNUSRåd hör jag gärna, men heldre hör jag mitt hjärtas röstoch handlar därefter! Löser fångarne!Fångarne lösas.Och så: tackom och lovom Herran som oss seger givithaver, icke blott över våra fiender, utan även över vårahårda sinnen.Alla på knä; korgossar svänga rökelsekar; präster höja fanor; munkarkrucifix. Pukor röras, kyrkklockor ringas.ALLAsjunga.Te Deum laudamus,Te Dominum confitemurTe Aeternum Patrem omnis terra veneratur,Tibi omnes Angeli, tibi Coeli, et universae PotestatesEn trumpetstöt avbryter sången. Häpnad.Tibi Cherubim et Seraphim ...En ny trumpetstöt. Skräck; paus. Därpå fortsättes sången.Incessabili voce proclamant:Sanctus, Sanctus ...HÄROLDin.PORSEreser sig, går emot Härolden och mottager ett brev, som han lämnarMagnus.MAGNUSläser brevet; reser sig; bjuder tystnad.Herren haver straffat mig i sin vrede, och näpst mig imitt högmod! Herren gav och Herren tog, välsignat vareHerrans namn.ERIKTala, fader, tala tydligare!MAGNUSRyssarne hava i grund slagit svenska hären och återtagitNöteborg!ERIKVe oss!BISKOP STYRBJÖRN»Då Hiskia hade anammat brevet av budet och läsit det,gick han upp i Herrans hus och upplät det för Her­ranom.» Låter oss gå upp i Vår Herras tempel och bedjaför landets väl till Gud och Sankt Erik Konung!MAGNUSI säck och aska må denna festen firas! – Tystnen klockoroch trummor! – Kom min gemål och stöd mig som dugjort förr och hittills, ty jag dignar under bördan; kommin trogne vän Algotson, du trognaste bland de trogne,riddare utan vank och villa; bed för mig min moder -tillIngeborg- ty jag är svag; min Son, bliv när mig då min lyckaär i nedgång ... O, Evige, straffa mig icke om jag tackarDig att Du givit mig en huld makas kärlek och godavänners tillgivenhet. –Jag tackar Dig som gav mig den sonsom är mitt hjärtas glädje att han må hjälpa mig bära dentunga kronan; jag tackar Dig, Evige, att mina barn icke ärosom de andra otacksamme ...BRIGITTAfram.Tyst, tyst, tyst! Farisé! Ödmjuka dig!BISKOP STYRBJÖRNKonung!MAGNUSNej, låt mig tala ur mitt hjärtas fullhet ...DEN BESATTAut på en balkong i fonden. Hon är klädd i Ursulinernas dräkt medkapuschongen nerdragen; hon tömmer ut en uppsprättad kuddesfjädrar.Snö, snö, snöga! Akta er för onda öga! – Akta er! –Skryt, skryt, skryta! – Nu har jag dräpt björnen!SvärdevikJorda lik!SvärdevikJorda lik!MAGNUShäpen; alla försagda och fascinerade.Vem är det? Och vad betyder detta?BISKOP STYRBJÖRNVem är det?ALLAVem är det?MAGNUSIngen som vet det!DEN BESATTAVad vet du egentligen! Inte vet du att din hustru bedrardig med din trolöse vän Algotson; inte vet du att dinmoder lägras av kungamördaren Porse; och att din kär­älsklige son ämnar avsätta dig; inte har du en aning om attBispen därnere går med en bannlysning i fickan och attskåningarne hålla på att resa sig! Det skulle den där dröm­merskan Brigitta ha upplyst dig om, men hon törs inte fördå blir hon icke helgon ... men jag skall säga dig allt, allt!BISKOP STYRBJÖRNgör korstecknet i luften.Vik hädan du orena ande, i Herrans Jesu Kristi namn!DEN BESATTA– Du har blod i kronan, kung Magnus! men du är utanskuld, att rikets laglige tronföljare Magnus Birgersson blevhalshuggen. Du måste gå upp på tronen över hans dödakropp, du har Folkungablod i din purpur; vit som herme­linen är din själ så att du icke kan se de svarta svansstum­parne på dina fiender.I helgd och fridSom lammet blidI fejd och krigSom Lindorm vig.Stackars lamm, du lever bland ulvar och drakar, mendin oskyldighets ljus bländar dig så du ser endast skenet avdin egen renhet. Du ser endast kärlek och vänskap, trohetoch dygder, där du sitter till halsen i falskhet och ondska,och där alla laster till och med Sodoms blomst­ra – – –BISKOP STYRBJÖRNJag besvärjer dig, orena ande, i Herrans Jesu vår Frälsa­res namn! vik hädan!ERIKtill Vakten.Gripen den galna kvinnan!VAKTENsöker bryta sig in i huset, men porten ger ej vika.DEN BESATTAHugsvala, svala, svala honom! ty nu stunda onda tider,varga tider! Asgårdsrejan går, pestgossen med räfsan ochpestflickan med kvasten, giftbägarn och hungerfebern,skattevägran och lönskaläger; – Kuli reste stenen efterAsbjörn och Juli, sin hustrus söner, Riddare, stridgodemän, innan de vordo slagne i Österland. – Kom in Jakoboch ät välling med mig!Alla fasor får du icke veta –Ljuva synder skola bittert gäldas;Städse följer sorg på vällust.Agnus Dei, O Guds Lamm som borttager värl­dens synder!Offret är redoElden brinner som röKniven är dragen,Lammet skall dö!Drar sig in.MAGNUSutom sig.Ut, härifrån! Den giftblanderskan har kommit mitt blodatt ysta sig!INGEBORGVarför lät du icke sätta eld på huset, varför lät du ickeskjuta ner henne med ett armborst, eller klyva henneshuvud med en kastad yxa. Ja, klaga nu, det kan du, menhandla – aldrig! Kan du två oss från detta smutsregn, kandu rycka ut törntaggarne! Var hade du dina sinnen?MAGNUSJag vet inte! Men hennes orena ande fjättrade mig ...BLANCHEÄlskade make, låt oss nu gå härifrån, du är sjuk, mycketsjuk!MAGNUSDet händer! – »Alla fasor får du icke veta!» –Går.ALLAfölja ut; men sist stå Barberaren och Munskänken kvar.BARBERARENFasligt, fasligt!MUNSKÄNKENAldrig i mitt liv har jag varit med om maken! Aldrig – i –mitt – liv!BARBERARENSi, det är så att man inte ska rosa dagen förrän natt­mössan är på!MUNSKÄNKENOch man ska inte sjunga Te Deum förrän miserere ärförbi.BARBERARENStackars kung! Vem kunde den kvinnan vara?MUNSKÄNKENEn galning eller en lövjerska! Tänk att stå och sägasådana saker ...BARBERARENMan ska vara galen för att våga tala om alla hemligheter­na på en gång. Skönt var det i alla fall att det blev ut­sjunget; det var som om hela hovet, hären och folket fickpurgera! Men stackars kungen! Nu fick han veta vad allaandra visste utom han.MUNSKÄNKENJa, men han tror inte på’t, så det är just egalt detsamma.BARBERARENRiktigt ja! Tron si, tron gör allt! Och det man icke trorexisterar inte.MUNSKÄNKENHör nu, aperpå tron; vad är den där Biskop Styrbjörnför en karl?BARBERARENDen, det är en riktig Dundersugga! Ser han inte ut somom han gick med falska spelkort i lomman?MUNSKÄNKENJo! jag menar den kommer att stinka ut en gång när deklämmer på’n. För övrigt, för övrigt ...BAGARENin.Nu mån I tro att helvetet är löst!BARBERARENBerätta! berätta!BAGARENFångarne, ryska fångarne, hundturkar och Tartarer,Kalmucker och Moskoviter, Mongoler och Afghaner hadebegagnat sig av den nyvunna friheten och slunkit ut istaden och utanför staden; de passa’ på under Te Deumförstås som de tog för en krigsdans. Och nu gå de berusa­de omkring på krogar och jungfruhus, där de stickasig undan. Ett rykte löper att några lagt eld under slot­tet – – –BARBERARNTeufel noch ein Mal; då måste jag hem och rädda.BAGARNNej, det var lögn bara! Men värre är att de tros förasmitta med sig; spetälska, lepra, eller sådant något. Ochnu är det skallgång efter dem, men Kungen har förbjuditöva våld!BARBERARENJa, Kungen! Kungen! Är det godhet detta att bära sig åtsom en fåne? Släppa vilda djur på gatorna! Han gör ju allade andra ont med sin godhet!BAGARENDärför har Änkedrottningen också befallt att man ilönn förgiftar hela byket – och hon blir nog åtlydd avgammal vana! – Rapp kvinna!MUNSKÄNKENJajajaja! Här blir någonting snart! Här blir någonting! –Men i alla fall, inte går ni i mässan nu?BARBERARENNä! Vi gå på Pelikanen och se på Trälarnes bal!BAGARENJa det gör vi, minsann!MUNSKÄNKENMinsann gör vi det! efter som vi blitt lediga!EN HOP TRÄLARdrar rusiga förbi arm i arm; skrikande.När svenske anamma ryska sederOch landet mister sin gamla hederÄn står stenen i Grönan Dal!Ridå. 
 
Akt II.Brigttas kammare. I fonden ett trebågigt målat fönster. Dörr tillhöger; till vänster i hörnet en spiraltrappa upp till en liten dörr. Rummetmed götiska valv. Ett bord med skrivdon framför fönstret. En bönpallmitt på golvet. Stolar. Krucifix, religiösa föremål.TÄRNAN Ivid en knyppeldyna vid fönstret.TÄRNAN IIläser på ett radband i bönstolen.TÄRNAN IGå och öppna fönstret!TÄRNAN IIreser sig.Ja vet du, nu är jag trött på den här oppdragelsen.Öppnar fönstret; ett blommande äppelträd synes.TÄRNAN IFru Brita är nog icke så ond, bara hon lät bli ochslåss ...TÄRNAN IIvid fönstret.Vet du vad jag ser ner i trädgårn?TÄRNAN ITala om, för jag törs inte röra på mig!TÄRNAN IIJo jag ser naturligtvis Änkedrottningen, som Hertigin­nan kallar sig, och Herr Porse i en lönngång!TÄRNAN IOch i den andra?TÄRNAN IIDrottning Blanche och Herr Algotson ...TÄRNAN INaturligtvis ... Svenska hovet har blivit en skola förgoda seder och därför skickar Trälarne sina döttrar attuppfostras där.TÄRNAN IIvid skrivbordet.Kan du se att gumman skriver opp sina drömmar här ...TÄRNAN Ireser sig.Kors det må jag se ...TÄRNAN IIläser.»Världsliga mästare som försmå ordens enfald och in­draga villa, väcka tvivel om huruvitt män vilja stå underabbedissan och förorsaka motstånd mot regeln.» Det varinge roligt!TÄRNAN IDet är ju om hennes välsignade kloster där nunnornaskola regera över munkarne. Nej här ska du si: PåvenClemens den Sjätte sitter i skärselden och är en Judas,Pilatus, Lucifer ...Och här har hon skrivit opp sina skötesynder: »Hög­färd, skörlevnad (vad är det för slag?), fåfängliga ord,överflöd i mat och dryck ...» Ja där var ett sant ord! Vetdu vad Fru Brigitta gör i skåpet jämt och samt?TÄRNAN IIHon dricker väl aldrig heller?TÄRNAN IÅh, vackert, vackert; nej hon äter, äter sockertyg ochrosiner ...TÄRNAN IIVet du att hon rådde till ryska kriget och spådde enlycklig utgång, fast det slutade illa ...TÄRNAN IAck hon spår och Gud rår ...BRIGITTAhar kommit in oförmärkt under de sista replikerna; smyger bakomTärnorna och drar dem i nackflätorna.Tänk att jag skulle gå och glömma boken efter mig! Ochni små huggormar som jag ska bränna tungan på ... vemhar givit er lov att gå och läsa i mina papper som ni inteförstår ... Gå nu och ställ er i skamvrån så ska vi sen hittapå en lämplig aga. I skamvrån med er!TÄRNORNAställa sig på var sin sida om spisen.BRIGITTAtar upp något ur sin väska och sticker i munnen på Tärnorna.Här har du av den bittra örten för att bota din ondatunga! Och här har du! Det är början; sen ska ni få gå ikällaren och bada kallt sen jag klippt hårflätorna av er.EN TJÄNAREin.Konungen ber Fru Brigitta hugna honom med ett besöknu oförtövat.BRIGITTAJag skall komma! – -Till Tärnorna.- Om ni nu rör på erinnan jag är igen, så ska ni se hur Mäster Erik kan dansa.-Hon tar fram en hasselkäpp ur en vrå och lägger på bordet.- – Trointe att ni kan lura mig, för jag har ögon i ryggen!Går ut med Tjänaren.TÄRNAN Itar ut det hon har i munnen.Vad är det häxan har stuckit oss i munnen; det är såbittert som malört ...TÄRNAN IIDet är Baggsöta som hon själv begagnar när hon glömthålla tand för tunga!Lämnar sin plats.TÄRNAN IStå still, du, hon har bestämt ögon i ryggen!TÄRNAN IIJo, vackert, hon såg ju inte en gång att vi öppnat fönst­ret! – Nu ska du få se Mäster Erik dansa.Hon dansar med Käppen.TÄRNAN IAkta dig; hon klipper håret av oss!TÄRNAN IIOm hon vågade! Då skulle jag riva ögonen ur henne!ERIKin; muntert.Nej; nej! Se! Vad är det för dansnöje?TÄRNORNAhandfallna; tiga.ERIKtill Tärnan I som han nalkas.Och den där lilla står i skamvrån! – Får jag se på henne!– Hon har minsann tagit munnen full. -Han lägger armen omhennes liv och kysser henne våldsamt.- Ah! Det var den bittrastekyss jag i mitt liv har fått! – Kom nu hit du andra, så får jagsmaka på dig!TÄRNAN IIspringer bakom skrivbordet.Kom inte hit! Inte hit!ERIKmärker boken på skrivbordet.Vad är det här? Är det gummans drömbok? Kors då måjag se! – »Anklagelser mot K. M. (det är konung Magnus):Fulaste frejd; Kronans rövare av land och gods; förrädaremot undersåtarne!» Det är lögn alltihop; och det vågarhon skriva ned! – Guds död! och pina! – Men här stårnågot om mig! »När medregenten (Det är jag!) när medre­genten blir motregent, då är Gudslöftet infriat» – Hm!-Slår igen boken.- Hör ni flickor, kan ni tiga?TÄRNORNAJa, Ers Nåde!ERIKSå länge ni har något som tystar munnen, ja! Mensedan? – Hör på: vill ni bägge två bli småjungfrur hos mindrottning?TÄRNORNAO, ja!ERIKmot dörren.Då ska vi bara fråga dronningbarnet om lov. – Hon stårhärute och är rädd för Faster Brita! – -I dörren.- Kom inBeatrix, gumman är inte här. –BEATRIXliknar ett barn; grant klädd, med solfjäder; följes av en Page som bär uppsläpet.ERIKtill Tärnorna.Sen I, här kommer bidronningen som folket kallar hen­ne; hon är sötare än honing och svagare än lejonet. – Säg,Beatrix, vill du ha de här tärnorna till småjungfrur?BEATRIXVill du?ERIKJag?BEATRIXnaivt.Jaa! Jag har ju min Armand här; vad skall jag medflickor?ERIKMitt goda dronningbarn, du uttrycker dig något tvety­digt.BEATRIXJa, här är allting tvetydigt vid detta hov, och jag förstårinte hälften av vad som sägs!ERIKAck, det är ju bara lek ...BEATRIXJust det; lek! Här leks med allt, med heder och liv ochsamvete och tro! Och finns det någon gnista gott hosnågon så blygs han över det. – Varför skulle jag nu tagaflickorna till mig?ERIKFör att göra en god gärning!BEATRIXUppfostra dem och gifta bort dem, alltså?ERIKNågonting i den vägen! Fader- och moderlösa och trä­lars barn skulle de bättre finna sig till rätta hos dig ochunder din vård, än hos faster Britta.BEATRIXSäg Brigitta – det låter mera aktningsfullt mot en äldrefränka som kanske är den enda rättfärdiga själ vid dinfaders sida! Men icke vill jag taga dessa minderåriga frånhenne.ERIKHon skall ju vallfärda till Jerusalem snart och kan ickeföra snärtorna med sig!BEATRIXNåväl; jag skall tala vid faster!TÄRNORNAfram, kyssa hennes hand.ERIKhalvhögt till Beatrix.Du kallar faster rättfärdig?BEATRIXJa och med skäl!ERIKOch hon smider ränker mot min fader – min ädle godefader.BEATRIXOm så är, då är hon icke rättfärdig.ERIKVilket återstår att utröna ... Behagar du gå nu?BEATRIXErik, du är icke dålig, men du ville gärna vara det! Blivdet icke! MAGNUS OCH BRIGITTAin.MAGNUSHär är platsen! Lämnen detta rum! Nej se, min lillaBeatrix – -De omfamnas.BEATRIXÄlskade Fader! Jag har icke fått säga dig en god morgonemedan jag var i mässan!MAGNUSVill Erik stanna här?ERIKHelst inte!BRIGITTAtill Tärnorna.Gå ner i trädgårn, ni!BEATRIXJag skall tala vid faster senare om dessa flickor!BRIGITTAHon slår igen boken på skrivbordet.Väl, väl!ALLAutom Magnus och Brigitta gå.BRIGITTAsätter sig.Sitt!MAGNUSTack!BRIGITTAVill du börja, min broder?MAGNUSJa, jag vill! – Alltså först, vad menar min fränka om denbesatta kvinnan och hennes uttalanden?BRIGITTAEn dåre, intagen av en oren ande!MAGNUSÄr det allt?BRIGITTAAllt!MAGNUSFrån det ena till det andra: menar du det finns någongrund i hennes snack om vissa hovets damer?BRIGITTAInte ett grand; det är endast en galnings inbillningaroch efter en lämplig behandling skulle hon snart återtagasina lögner. Här vid hovet föres visserligen ett lättfärdigtliv, men någon synd är icke begången!MAGNUSKan du säga mig, varför på en kort tid Herren synes hatagit sin hand ifrån mig och alla övergiva mig?BRIGITTAOm jag svarar dig uppriktigt får du icke bli högmodigutan förbliva i ödmjukheten. – Den kedja av Folkunga­brott som börjar med morden vid Herrevadsbro ochslutar med Håtuna och Nyköping skall med dig utsonasoch du skall bli den sista Folkungen på tronen!MAGNUSMen jag har inga sådana brott på mig!BRIGITTANej, du är den förste som i det fallet är ren, ochförsoningsoffret skall vara utan fläck och lyte. Och vadsom förestår dig, det har du anat. Alla dina dygder skolasmutsas av de onda och kallas laster; är du folkets manskall du kallas pöbelvän; är du herrarnes man skall dunämnas herrehycklare; är du mild blir du ansedd slapp; ärdu sparsam skall du heta girig; är du givmild blir duslösare nämnd; är du sträng blir du till grym. Allt vad duhar kärt på jorden skall ryckas ifrån dig, allt vad du vördarskall föraktas, och ditt namn skall gå sudlat i hävderna tillsditt rykte en dag blir upprättat. – Detta har blivit mig givetatt säga dig!MAGNUSAv vem?BRIGITTADet må du spörja!MAGNUSDet blev dig nyss givet råda mig till ryska fälttåget, ochdet slutade illa ...BRIGITTADet fälttåget är icke slut än, och skall följas av många.För övrigt är jag din rådgiverska ej en spåkvinna.MAGNUSVill du vara min vän då?BRIGITTAOm du med vän menar befordraren av dina världsligaintressen, så kan jag icke vara det; men när ditt kors blirför tungt eller kalken för bitter, då skall jag vara nära digsom en tröstare och en tolkare.MAGNUSVarför skall jag lida för alla förfädren?BRIGITTADen unge tronföljaren vars krona du bär blev hals­huggen för sin faders brott, så löd domen. Det barnet varändock oskyldigt, och hans fader Birgers brott bestodendast i att han som anfallen vid Håtuna försvarade sig vidNyköping. Vill du sätta dig till domare över Herrans råd­slag?MAGNUSJag skulle nog ha lust ibland, men modet sviker mig.Mig lyster dock fråga om vi leva i Gamla Testamentet därdet gällde hämnd mot hämnd, öga för öga, och fädernasmissgärningar straffades på barnen, eller om icke Kristuskommit i världen för att lyfta på Lagens förbannelse. Kanicke Gud förlåta längre, utan måste ta ut hämnd till sistaskärven, under det han fordrar att vi skola förlåta? Ställerhan större fordringar på oss än på sig?BRIGITTADu har på sistone tagit dig för att framställa frågor somicke må framställas.MAGNUSDärför att de icke kunna besvaras!BRIGITTANej, därför att de icke få framställas, ännu mindrebesvaras.MAGNUSefter en lång paus.Den siste Folkungen? – Mina söner då?BRIGITTADet är dina goda verk, som skola leva, och dem har duredan fått pris för ... låt det vara nog.MAGNUSVe! vad förestår mig?BRIGITTADet vi alla kunna vänta, du mest: »Alla fasor får du ickeveta».MAGNUSSå sade Den Besatta lövjerskan också.BRIGITTAVill du jämföra mig med En Sådan?MAGNUSRent ut sagt: ja!BRIGITTADå kan du gå!MAGNUSDet skall jag! – Men jag vill samla mina tankar först ochsäga några ord ...BRIGITTAGöm på dem, jag behöver inga .. .MAGNUSBlygsamhet är icke din kardinaldygd ...BRIGITTAJag saknar alla dygder, men det att jag erkänner dettakan räknas mig till förtjänst.MAGNUSefter en paus.Det synes mig, fränka, som om dina ord icke verkademed sanningens kraft som går rakt till hjärta och förstånd,utan vad du säger dövar min sans som röken av giftigaörter. Därför blir jag svarslös, fastän jag hör du har orätt!BRIGITTADetta har sin naturliga grund i din högmodiga natur:Du är icke ödmjuk, Magnus! Om du hade ödmjukheten,skulle mina ord gå direkt till ditt hjärta!MAGNUSAlla, alla pocka på ödmjukhet, och ingen är ödmjuk.Gud bevare mitt förstånd; nu går jag min ensamma väg,den må leda så vart den leder.BRIGITTAHögmodets väg leder alltid i fördärvet.MAGNUSTänk på det, så att du aldrig glömmer det.BRIGITTA... Och själviskhetens väg ...MAGNUSÄr jag nu självisk också? – Må jag tänka? – Du menar attjag underlåtit tala om dig och dina angelägenheter. Detkan ha andra orsaker; men fordrar du rent språk, så skalldu få, fastän det är mig plågsamt!BRIGITTAtiger, menande.MAGNUSNåväl: Du har till en början bett mig skriva till Denhelige fadren i Avignon, och i ditt namn uppmana honomflytta tillbaka till Rom. Detta synes mig vara förmätet, tytanken är varken din eller ny, emedan hela kristenhetenfordrat detsamma en hel mansålder.BRIGITTASåå?MAGNUSVidare tror jag att denna påvarnes Babyloniska fången­skap är av Försynen beslutad, och när tuktotiden är förli­den, sker vad ske skall.BRIGITTASåå?MAGNUSSedan har du bett mig läsa dina Revelationes. Vad degudeliga lärdomar angår som du däri förkunnar, så äro degamla goda sanningar dem man kan höra många gånger.Men dina straffdomar över förstar och påvar äro prägladeav högmod och en helvetisk ofördragsamhet.BRIGITTASåå?MAGNUSSlutligen har du bett mig verka för din nya klosterstiftel­se. – Är då icke riket översvämmat av dessa stiftelser, ochfinnas icke lika många nunnekloster? I ditt hjärtas gräns­lösa högmod och i din sataniska härsklystnad vill du byggaett samkloster för bröder och systrar där kvinnorna medabbedissan (det är du) skola mot naturens och Guds ord­ning regera över männen. Ser du, det är jag icke med om,därför att det är upproriskt, och en vrångbild av Gudsegen skapelse.BRIGITTAdarrar av vrede.Såå?MAGNUSJa, kära syster, nu ha vi sagt varandra våra hjärtansmeningar, och äro lika såta vänner för det!BRIGITTATro det?MAGNUSJag vet du är en hatfull, hämndgirig människa, mendenna gång litar jag på dig ...BRIGITTAVarför denna gång: kanske därför att du känner hur detknakar i din tron; därför att du vet huru mycket duförskingrat av Den helige Fadrens medel till ryska kriget;eller mest därför kanske att du pantsatt dina kronor iLübeck och min broder Israel i Holstein. Det är därför duvågar lita på mig.MAGNUSDu tyder illvilligt mina handlingar – fränka. Jag har ickeförskingrat Peterspenningen, jag har erhållit ett lån avden helige fadren för att kunna göra korståget mot Ryss­land; jag har måst pantsätta mina kronor för att kunnagöra rätt för mig vid Skånes lösen, och din Broder Israelhar själv erbjudit sin person som borgen för Holsteinskaskulden. Så är den enkla sanningen som du älskar vanstäl­la. Men du är en grym, härsklysten kvinna, ty du har satt utdina minderåriga barn till främmande; och du vill skiljadin dotter Katarina från hennes make för att släpa hennemed på din löjliga Romarfärd till att omvända Påven somdu kallar Lucifer och Judas, samtidigt med att du kryperför honom ...BRIGITTAmed en gest åt dörren.Gå, ovärdige son av den kyrka som icke mer vill räknadig som sin. Gå!MAGNUSgår.Jag vill gå ifrån dig men ej i ofrid; – – –BRIGITTAGå! i frid eller ofrid är mig likgiltigt!MAGNUSgår motvilligt.BRIGITTAOch kom igen när du lärt dig den första av dygder:ödmjukhet.MAGNUSvänder sig om och betraktar henne spörjande och medlidsamt.Ödmjukhet! Haha!Ut hastigt.BISKOP STYRBJÖRNner från spiraltrappan.BRIGITTAI han hört?BISKOPENAllt! Och det har icke ändrat mitt beslut det ringaste!BRIGITTAMå yxan gå då?BISKOPENJag skall hålla i skaftet! -Tar fram ett pergament.- Här ärbanncirkuläret! Landet får icke regeras av vettvillingarsom resa tjänare mot herrar och undergräva Kronansmakt och myndighet.Tänder ett vaxljus; tar lacket på bordet och ett sigill ur fickan; tänderljuset med sköre och flintelddon. Brigitta håller lacket.Med vårt signet givet, under Den Helige Fadrensnamn! –BRIGITTAAmen!Hon dryper med avsikt lack på sin hand.Må min hand förbrännas om jag handlat mot himlensvilja!BISKOPENFresta icke Gud, Fru Brigitta.BRIGITTANej, men jag frågar Honom! –BISKOPENNär reser I till Rom?BRIGITTAI morgon då solen går upp!BISKOPENDå säger jag farväl och önskar er frid på resan!BRIGITTAEndast ett ord, först: Vem skall bli kung sedan?BISKOPENDet står i försynens hand. Jag vet endast vilka som ickeskola vara det!BRIGITTAVem tror ni att Försynen har kastat sina ögon på?BISKOPENJag tillåter mig icke några granskningar eller förvetnaforskningar i det fördolda! jag betraktar mig endast somGuds gissel den där skall utrota Folkungarne från jorden!BRIGITTAAmen!Ridå. 
 
Akt III.En slotts-sal, djupa fönsternischer, framspringande hörn med inbygg­da bänkar. I fonden dörr ut mot balsalen, där ungdom synes dansa ochleka. Maskerade äldre promenera här och var. Till höger en cheminée.I fonden porträtt av Folkungarne i hela figurer.ALGOTSONmed en luta; sitter invid Blanche på en bänk med hyenden, till höger;gossar och flickor med kransar på huvudet stå i en ring kring dem.ALGOTSONreser sig.Pass på nu, tärnor och småsvenner!Reciterar efter att ha knäppt riturnellen.Vem var mitt hjärtas dam i går?KORUSBlanche de Namur!ALGOTSONHon är mitt hjärtas dam i år,I år, i år, och alltid!*ALGOTSONVem går i Kungens rosengård?KORUSBlanche de Namur!ALGOTSONI hennes hjärtsköld liljan stårSå vit, så vit som ingen!Ingeborg och Porse in maskerade; stanna framför Algotson och Blan­che; recitationen upphör.PORSEtill Ingeborg.Skamlöshet utan like! Ska vi inte spräcka det där vivetsnart?INGEBORGOch det är konungens bäste vän ...PORSEI nöd och lust ...ALGOTSON och BLANCHEpåtaga maskerna.ALGOTSONtill Blanche.Änkedrottningen! -Till Tärnor och Svenner.- Ut och lek,barn!ALGOTSON och BLANCHEflytta sig i en djup fönsternisch till vänster.INGEBORG OCH PORSEsätta sig i ett hörn till höger osedda av de andra.PORSEVet du vem den Besatta kvinnan var?INGEBORGNej, min älskling; och hon har icke kunnat återfinnasoaktat huset genomsöktes från källare till loft.PORSEDå var det Den Onde själv; ty hur kunde hon veta alltsom är oss själva till hälften hemligt? – Jag tror de sitta ochkyssas därborta!INGEBORGVar är kungen?PORSEI mässan, naturligtvis!Algotson faller ner en gardin som döljer honom och Blanche.INGEBORGDet är där han skall mottaga bannlysningen av BiskopStyrbjörn.PORSEOch sedan ...INGEBORGGår det övriga av sig själv ...PORSEDock ...INGEBORGMed förbehåll ...PORSEAtt ...INGEBORGModet icke sviker den som är kallad att taga kronan.PORSEslår sig för bröstet.Det skall icke svika!INGEBORGKnut! Ingen häftighet, och mycket tålamod. Du vet attvägen till tronen icke går rakt fram. Först skall du resamedregenten mot Magnus; och sedan allt är ordnat på enhand, skall frukten plockas mogen.PORSEIngeborg! är du säker att du icke skall hata mig en gångdå jag vållat din sons undergång?INGEBORGMin son har vållat sin undergång själv; och han för­tjänar sitt öde ...PORSEDärför att han icke kan göra det omöjliga!INGEBORGJa, ty en härskare skall kunna göra det omöjliga. Nu ärhan bannlyst av Påven emedan han icke kan betala sinskuld till den Heliga Stolen. Varför slår han icke en nyskatt på landet? Det gör honom så ont, säger han, attbetunga de skattdragande. Mera ont gör det honom ändem som skola draga lasset.PORSEHan kan icke göra ont, därför måste han dö! Det ärlivets grymma lag!INGEBORGMen du som besitter alla härskarelaster, ifrån den mestfulländade känslolöshet ...PORSEÖverskatta mig icke!INGEBORGSeså! Kan jag icke lita på dig heller?PORSEbrutalt.Kan jag lita på dig?INGEBORGDu älskar mig icke!PORSESnack! är det för gammalt folk som vi att spilla tid medälskogsgnabb? Du kanske vill att jag Hertigen av Hallandskall ligga på knä och knäppa luta medan kvinnor ochpojkar snappa bort kronorna! Var dig själv, Ingeborg, varrå såsom naturen och livet gjort dig; eld på kåken, ochyxan i huvet! min själs spegelbild! Älska? Jag hade verkli­gen inte väntat det ordet från dig. Om vi känna oss dragnatill varann så är det inte älskog, utan gemensamt hat, hat,hat!INGEBORGDu skrämmer mig!PORSEÄr du så lättskrämd! Trodde icke det! – Säg en sak:varför vill du icke gifta dig med mig? Det skulle göra vårställning säkrare och klarare?INGEBORGDet förstår jag inte.PORSEInte det? Men tänk dig saken som den kan bli. När jaghar störtat Erik, så är kronan min; icke kan jag erbjudaden till delning åt min älskarinna, men väl åt min maka!INGEBORGTids nog att tänka på det, då ...PORSE... det är för sent!INGEBORGGör först din Riddartjänst och röj plats på tronen.PORSEFör två eller för en?INGEBORGDet kommer an på ...PORSE... om du vågar sparka undan mig då. Opp med korte­na! Du ämnar begagna mig som kvast och så kasta mig påelden. Faster Britas stora tanke som går igen: systrarneskola regera över bröderna, men bröderna skola skötamässan, bikten, predikan, kortjänsten, hushållningen, un­dervisningen, med ett ord handhava förståndet, medanokunnigheten, och inkompetensen, sitta vid styret.INGEBORGJag hatar dig!PORSEMera!INGEBORG... Så jag skulle vilja se dina ögon på en metkrok ochdin lever hackad åt kattorna; jag avskyr dig som pack ochsnusk, jag vämjes vid dig som vid okammat hår och svartanaglar; jag förbannar den stund din fot förde dig i minväg, och jag önskar din mor hade kastat dig en mörk nattpå en gödselhög att du ätits av svinen!PORSEBra! Härligt! Nu har jag min Ingeborg åter; kungamod­ren, den starka, den glödheta. Om du visste hur skön dunu är skulle du aldrig jollra om älskog; när du talar så, ärdet trummor och trumpeter för mig, krigsmusik; och nubörjar min riddarvakt! om så jag skall slåss med spökenoch satan! Hell dronning! –Han tar henne i famn och kastar sig över henne för att röva en kyss.MAGNUShar kommit in; klädd i vitt och guld utan svärd; upprörd och med håret ioordning; går fram och överraskar De Förre.Detta även! – Jag visste det, men jag trodde det icke! –Detta är min moder, i vars knä jag nu ville lägga mitthuvud. Jag bannlyst, vars mans niding, biltog; som ett trädträffat av åskstrålen vacklar jag. Stöd mig! Utstängd frånHerrans hus och nådemedlen, utstött ur församlingen,vräkt ut som fågelunge ur bo, innan han är flygg, kröp jagmed bräckta vingar att söka en moders sköte och jag fannen skökas armar upptagna av en älskare. Pietà, pietà! –Herre, vad har jag gjort att så du straffar mig! Icke en stenatt luta mitt huvud; icke en kula att dölja mig!INGEBORGÄr det konungen som talar?MAGNUSNej, det är din son, moder.INGEBORGDet tror jag icke! eller har han blivit bortbytt. -Till Porse.-Hertig av Halland, lämna oss ensamma!PORSEgår.INGEBORGmilt.Kom, mitt barn och sätt dig här!MAGNUStar en kudde och sätter sig vid hennes fötter.INGEBORGjollrar.Tala om nu var det gör ont så ska vi blåsa på’t! – Är hanbannlyst!MAGNUSJa, le du, vi få snart gråta tillsammans.INGEBORGTids nog det! Men låt oss nu räkna på fingerna hur duskall komma ifrån den skuld som ådragit dig bannet. – Lysut en ny skatt!MAGNUSDet kan jag inte, emedan landet redan är betungat.INGEBORGDu kan icke, väl; låt andra göra det som kunna det! eftersom det måste ske. Du vill ju inte slakta själv, men ätergärna kött.MAGNUSEn annan; du menar att jag skulle lämna kronan ifrånmig?INGEBORGJa, det menar jag!MAGNUSDet får jag icke, ty kronan är icke en värdighet man fått,utan ett kall enom pålagt!INGEBORGKallet fick du, men förmågan följde icke.MAGNUSMöjligt, men Guds välsignelse följde mig i allt, ända tilldet ryska tåget. Sedan synes Herren vikit ifrån mig.INGEBORGDu sjöng Te Deum för tidigt, och det får man icke; duprisade dig lycklig inför allt folket, och man får icke talaom sin lycka.MAGNUSMen om man är lycklig ...INGEBORGSe det vet man aldrig – – –MAGNUSVad vill du påstå ... Åter igen dessa smygande tvivel,som drypa gift i mitt blod.INGEBORGMitt barn, du blir aldrig man ...MAGNUSAldrig man, därför att jag icke kan tänka ont om männi­skor eller göra ont mot dem; är det så? Jag har fått en godoch kärleksfull maka, och jag tänker gott om henne ochtackar Gud därför. En älsklig son, två, glädja min manna­ålder, och jag fröjdas däråt; en vän ...INGEBORGTala inte så högt! Du manar upp de dunkla hämnandemakter som avundas människor deras lycka ...MAGNUSDem känner jag icke!INGEBORG»Och det begav sig på en dag då Guds barn kommo ochträdde fram för Herran att Satan kom med dem.» Kännerdu den?MAGNUSKanske! Jag tyckte mig se honom här nyss!INGEBORGAkta dig; och minns Noe Sons öde som blottade det somskulle vara fördolt! Han vart förbannad och en träl undersina bröder!MAGNUSMen nu vill jag dölja det som skall vara dolt, och därförfordrar jag som landets och hovets herre, att du låterKyrkan helga detta olovliga förhållande.INGEBORGreser sig.Du fordrar ... du, du, du! Pilt, glöm icke fjärde budet,om dig skall väl gå!MAGNUSreser sig.Och du, förgät icke det Sjätte!INGEBORGHör du! Kom hit till mig!MAGNUSMitt hus håller jag i tukt och ära att icke förbannelsengenom mitt förvållande må falla över dess tak.INGEBORGGiv mig din hand!MAGNUSVad ämnar du?INGEBORGEfter som du önskar lyfta slöjorna, så låtom oss börja irätta ändan.Hon leder Magnus mot gardinen som döljer Blanche och Algotson.Ser du denna gardin – nu rör han sig som svansen på enkatt när råttan är i hålet! Men vi måste kalla hit åskåda­re ... -Gör en rörelse utåt danssalen.BLANCHEdrar undan gardinen så att hela fönstersmygen synes – och hon ärensam.MAGNUSSitter du här ensam mitt hjärta?BLANCHEJa, jag satt och såg på stjärnorna!MAGNUSHär sker så mycket som jag icke förstår men som görmig beklämd; ni går med larver för anletet som om ni villedölja era miner; alla hytta med händerna, men ingen slårtill; det viskas i hål och vrår men det blir aldrig ord; detenda jag erfar tydligt är en förruttnelsens stank som kom­mer från vindsidan, långt, långt bortifrån – den har nal­kats de sista dagarne och den liknar liklukt – Blanche, minvita ros, kom med mig! Mitt huvud är tungt av svåratankar, och min moder är mig onådig; kyrkan är migonådig, och själva himlen -ser ut genom fönstret- är vred påmig! Ser du norrskenets gröna etterströmmar rinna nerför att dränka de förtappade – det är grönt som galla ikväll – och där sitter den röde Mars som en spikböld ..»Alla fasor får du icke veta.» – Blanche ... se på mitt hårom det är svett! Bannstrålen har visslat förbi och jagkänner hur den trycker mig till marken – – – Säg Blanche,vill du gå i sällskap med mig? Vågar du synas med en biltogsom folket spottar efter, som barnen skrika åt och självadjuren skygga för?BLANCHEMin älskade make, vilka tankar du hyser om mig! -Slårarmarne om hans hals.- Se mig i ögonen, aldrakäraste! Vad?Du kan icke! Vad har du på ditt samvete?MAGNUSböjer ner huvudet.BLANCHEHan rodnar! – Nej se, moder! – Då har han varit ochbiktat för dig, sina peccadiller. Fy!INGEBORGhånfullt.»Ljuva synder skola bittert gäldas!»MAGNUSI sanning, ja!BLANCHEVem är den lilla trollerskan? Är det Beatrix.MAGNUSgör sig lös.Skam!BLANCHEHan vredgas? Skulle det då vara sanning? Även han ...MAGNUSJag är icke vid skämtlynne, Blanche! Och jag leker aldrigmed det som är heligt; låt mig ha det sagt utan ondska ...BLANCHEtiger, i misshumör.MAGNUSNu är du vred! – Vad har jag gjort för ont, att jag skallbli fiende med alla mina vänner? Är det bannet, förban­nelsen som följer mig redan? – Var icke vred, men förlåtmig att jag är allvarlig! Blanche!BLANCHEi misshumör.MAGNUSJag skulle icke ha sagt »skam», det var för hårt; jagåtertar det! – Förlåt mig då, för att du hade orätt! Se så,nu sade jag något ohjälpligt dumt! Bäst jag tiger! Ellerrättare: likgiltigt hur jag gör, för det blir lika galet ändå! –Åh! – Vad bullrar därute!Gossar och Flickor i dörren, omgiva skrattande Algotson och ropa ikorus! »Blanche de Namur! I år, i år och alltid.»ALGOTSONin; klädd i stövlar som synas våta och solkiga.BLANCHEdrar en suck av lättnad och synes befriad från en plågsam känsla av oro.MAGNUSSe där är min vän; när allt annat brister så står dock densanna vänskapen åter.ALGOTSONställd; ser förskräckt på Magnus som om han trodde denne talade iro­niskt.MAGNUSVadan kommer du med våta stövlar och abborrgräs?ALGOTSONbetraktar häpen stövlarne.Ers Nåde; jag kommer ur slottsgraven; vindbryggansspel skäggade sig och kuriren stod på andra sidan vinkan­de med ett brev: för mig utgör eld och vatten inga oöver­stigliga hinder: Här är pergamentet.MAGNUSÄr det gott? Så enfaldig fråga; kan något gott komma tillmig mera?Öppnar brevet.»Danskarne rest sig och infallit i Skåne. Bristfälliga för­svarsåtgärder från svenska sidan göra ställningen betänk­lig.» – Det är allt! Enkelt och sakrikt. Först säljer manlandet åt mig, och så tar man tillbaka det! Vad skall mangöra? –INGEBORGSkicka ned Erik med Hertigen av Halland; det är i hansknutar det brinner!MAGNUSPorsen kan gärna gå, men Erik skall stanna hos mig! –Vad säger du Bengt Algotson?ALGOTSONbetänksamt.Porse är nog mannen!MAGNUSVad går åt dig; du är så fåordig, och förstämd?ALGOTSONÄro icke rikets och majestätets olyckor mina? Har jagicke Folkungablod i mitt hjärta?MAGNUSVill du gå till Skåne?BLANCHEger Algotson en min.ALGOTSONErs Nåde befaller och frågar icke; men hedrad av denkungliga vänskapen dristar jag framskjuta ett råd: Väntomnyare budskap.MAGNUSRätt så! För övrigt, vartill båtar ett lönlöst motstånd, dåvi sakna både pengar och trupper ...BEATRIXin åtföljd av Tärnorna.MAGNUSemot henne.Vad söker du mitt barn?Vill kyssa henne men åtrar sig vid en min av Blanche.Det är sant! jag får icke smeka dig mer; allt skall sudlasvad rent är! – Vad söker du?BEATRIXÄr icke Erik här?ALGOTSONMedregenten är hos Biskop Styrbjörn med Hertig Porseoch flere.MAGNUSVilket sällskap! Och vad vill det betyda?BEATRIXKäre fader, här sker så mycket som vi ej få veta; härsammankommes i hemlighet och rådgöres nattetid; härskickas kurirer och sändebrev ...ERIKin hastigt.Vad snackar du om, lilla skvallerbytta! Tst! – – – Min far,jag har onda nyheter, och önskade en annan bure dem!MAGNUSVar trygg du; jag väntar icke på något gott numer!ERIKNåväl: Skåne är ohjälpligt förlorat om icke vi straxtskynda till undsättning.MAGNUSNytt var det icke, men ont! Vill du gå dit ner och tagaPorse med dig?ERIKJag vill och jag bör!ALGOTSONSå lyder Kungslösen: jag vill, jag bör!ERIKOch den vill du lära mig; tölp!MAGNUSFrid! Frid!BEATRIXSkall Erik gå i kriget? – Och I börjen strida redan här!MAGNUSErik går dit plikten kallar och jag stannar hos dig! –Följen mig, till avsked!Går, åtföljd av Algotson, Erik, Beatrix.INGEBORGoch Blanche ensamma.Du kan ha tur din slinka!BLANCHEOch du skökomoder!INGEBORGslår Blanche en örfil.Kan du rodna, eller jag hjälper dig!BLANCHEÄr det hovseder hos Folk-Ungarne, Pöbelungarne,mördarfamiljen, i vilken jag haft den skammen bli in­dragen. Jag förbannar den stund jag satte fot i dettaland ...INGEBORGInstämmer!BLANCHEJag tror dig! Ty sedan du och Porse styrt riket underMagnus’ minderårighet så att allt var opp och nervänt ochdet icke fanns en mark silver i skattkammaren, så fårkonungen och jag bära era skulder. Det blod som Magnushar i kronan det har du och de dina skaffat dit, när ni lätohalshugga den oskyldige tronföljaren! Var därför barm­härtig mot din son, då han lider för dig och dina brott!INGEBORGBarmhärtig? Haha! Det råder du horskvinna!BLANCHEIcke så, om du vill veta det! – Vårt äktenskap är i godoupplöst, emedan Magnus ej anser sig ha rätt låta flerakonungasöner födas som skulle kivas om tronen; och eme­dan han ägnat Gudi sina återstående dagar i renliv ochbotgöring för dina synder. Det är för högt för dig att fatta,du torgkvinnas vederlike! Löp nu omkring och begabba!INGEBORGOch du ägnar ditt renliv åt Bengt Algotson!BLANCHEAlgotson älskar mig, och hur högt hans kärlighet ståröver din lösaktighet, det visade han nyss, då han sprang utfrån tredje stockverket ner i vallgraven för att skydda sinAmurs ära!INGEBORGÄra? med den äran; jag har den äran!Går åt fonden, möter Erik.Erik! Kom och låt oss tala, innan det är för sent!De båda draga sig undan i samma hörn där Porse och Ingeborg förutsutto.Sätt dig här, och när du talar gör det så att den främ­mande kvinnan icke hör dig!ERIKDu menar min mor!INGEBORGJa! din mor, konungens maka, som dragit ofärd överlandet!ERIKDet är möjligt vad du säger, men jag kan icke föreställamig det ...INGEBORGErik! Du är redan konung, du bär hela ansvaret, det vetdu, ty din fader är otillräknelig. Du ser att Herrans handhar lagt sig tungt över honom så att allt vad han företarmisslyckas; och du märker granneliga huru hans olyckorfalla tillbaka på land och folk och oss alla. Har du märktdetta? eller icke?ERIKNär du säger mig det, så förekommer det mig sällsamtatt jag icke bemärkt det förr.INGEBORGAllt ramlar ju omkring honom: ryska Karelen som varerövrat, föll ju tillbaka; Skåne som var inlöst, togs åter;och svåra tidender löpa in från Gotland. Förövrigt och tillsist, denna bannlysning har ju rest folket mot din fader, såatt han i verkligheten är avsatt. Ingen hör honom mer,ingen lyder! Och till dig lita nu allas ögon! Konung är duredan krönt; stig fram då och handla som din plikt är; blivrikets räddare och skona därigenom din fader från för­ödmjukelsen att av rikets herrar bli formligen stött fråntronen.ERIKDu talar så fort, farmor; låt mig nu tänka efter vad dusade. »Konungen din fader är i verkligheten avsatt, eme­dan folket undsagt honom.» Det är alltså icke frågan omavsättning!INGEBORGNej, efter som han redan är avsatt!ERIKbarnsligt.Vad skall jag göra då?INGEBORGDu skall begagna ditt kungliga prerogativ och räddalandet.ERIKVem hjälper mig då?INGEBORGHertigen av Halland! Biskop Styrbjörn – – – och jag!ERIKDet var så, de herrarne menade i aftons! – Ja, så vill jaggöra så, då!INGEBORGomfamnar honom.Frid vare med dig, mitt barn! Och se dig ej tillbaka, närdu satt handen till plogen! –ERIKVänta litet, farmor Ingeborg. – Får jag inte tala omdetta för Beatrix?INGEBORGDu lilla slughuvud; inte behöver du fråga det ...ERIKJo, för hon går och skvallrar ...INGEBORGkysser honom.Så, mitt hjärta, nu vet du ackurat hur det skall vara! Följmig, så skall vi se till att du kommer i väg som en riktigliten kung.Hon leder honom vid handen ut till vänster.BLANCHEhar hela tiden stått vid fönstret till höger, där Hon och Algotson suttitförut.ALGOTSONin.BLANCHEDär är du åter, och jag väntade dig! –ALGOTSONEvigheter ha också gått! Då jag sprang ut genom fönst­ret i den mörka natten levde jag om hela mitt liv i tresekunder, och allt var svart, utom en punkt som likt ett fröväxte ut till en vit lilja och blev du! Och du fattade migunder armarne, tyckte jag, och jag svävade över vattnet ivallgraven tills jag sattes ner i sjögräset stilla, mjukt somnär barnet lägges till ro.BLANCHEDu skadade dig icke?ALGOTSONNej! – Men dock, här inne brast något, i bröstet och jagkände något hett som tårar drypa ner på det bultandehjärtat!BLANCHEDet betyder: att vi snart få gråta, gråta över våra ljuvasynder –ALGOTSONSynder: är vår älskog syndig, vad är då icke synd?BLANCHEDen ömhet du avlockat mig tillhörde min make ochmina barn.ALGOTSONHar man icke rätt att skänka sina känslor åt vem manvill?BLANCHENej, man får icke ta igen vad man givit en, och skänka åten annan.ALGOTSONFörebråelser?BLANCHESjälvförebråelser! – Här stundar en domedag över rikeoch folk, stora och små, och jag fruktar den står fördörren.DEN BESATTAin från fonden, med mask, eljes klädd som förut. Hon fattar Blanche ochAlgotson om halsarne, bakifrån, en med var hand.DEN BESATTAviskar.Vällustens makt har sorgSå mången givit;Ofta kval av kvinnor kommit;Till men de vordo,Fast mäktige GudDem skära skapat!BLANCHEVem är det?ALGOTSONJag känner henne icke!DEN BESATTADu känner mig! -Tar bort masken.BLANCHEVe! Det är Den besatta kvinnan!ALGOTSONJag känner henne nu!DEN BESATTAÄntligen!ALGOTSONtill Den Besatta.Vad söker du här?DEN BESATTADig!ALGOTSONVad vill du mig?DEN BESATTAVarna dig! – Man ämnar slå ihjäl dig; jag har redan settditt lik, ute i marken, någonstans fjärran ...ALGOTSONDu kommer således icke för att kräva in gamla löften?DEN BESATTAVad är löften för den som icke kan se i framtiden; löftenom vad? Du tror jag vill ha dig igen. Vad skulle jag meddig, och du med mig som icke är till mer?BLANCHEVem är denna kvinna som intränger här?ALGOTSONHon var en gång min hustru!Paus.Och nu blir jag väl aldrig mottagen här mer!Paus.BLANCHEtill Den Besatta.Har han förskjutit dig?DEN BESATTAJag vet icke vad I talar, ty i de kretsar där jag lever nyttjavi icke sådana ord, ty vi tänka icke sådana tankar. I menarkanske om han hade skulden? Det har ingen skuld till detsom skall ske; för övrigt är det bara drömmar allt vad vilever och lider – – – Se så, nu slår hon mig igen -gör enavvärjande rörelse mot en osynlig- ... men det är bara därför attjag går och talar om ... och man får inte tala om förbarnen att det bara är för att skrämma dem ... Det är inteså farligt, vet ni, där bortom – graven –, ty Gud är god,och förlåter allt; men det får man inte säga ... -Till DenOsynlige.- Nyp mig då inte, människa!BLANCHEKan du säga framtiden?DEN BESATTAJa, understundom, när de tala sant; men ibland ljuga deför mig, därför att ingen skall tro vad jag säger. -Till DenOsynlige.- – Låt mig då i ro!BLANCHESer du någon varelse här i rummet som vi icke se?DEN BESATTANej, men jag förnimmer. Alla mina sinnen äro samman­slagna till ett och verkar som alla fem tillsammans. Nyssförnam jag att Bengt var i en livsfara, men kan icke sägaom jag såg, hörde, luktade, smakade eller kände det; menjag befann mig i vallgraven när han kom ner och sedanmindes jag att han hoppat ut genom fönstret. Är det sant?ALGOTSONDet är sant!DEN BESATTABengt: nu skall du snart dö; det kan icke hindras; ochdärför har jag kommit att säga dig farväl! Det är hela mittärende. – -Till Blanche.- Får jag kyssa honom på pannan?BLANCHEnickar likgiltigt.DEN BESATTAkysser Algotson på pannan.Nu är du med oss, och när du dör skall du komma ochvisa dig för mig! Sen ska vi följas åt.ALGOTSONGertrud; kan du förlåta mig? – Kan du?DEN BESATTANu talar du återigen sådant tal som plågar mig liktminnet av onda drömmar. Förlåta? Har du gjort mignågot ont, vad? Där jag är har det onda brunnit opp somsopor och jag minns endast vad gott jag åtnjutit; ochdärför tackar jag dig för allt det goda du givit mig. – Seså -en gest åt Den Osynlige- här har du min hand och jag följerdig! Men du skall gå på högra sidan som är förnämligast.-Hon drar sig åt vänstra sidan om Den Osynlige och räcker handen;därpå vänder hon sig om mot Algotson.- Det är inte farligt att dö;Gud är god!Går ut.BLANCHEVad betyder detta?ALGOTSONHennes själ lever i en annan värld.BLANCHEHar du skuld?ALGOTSONDu hörde själv.BLANCHEMen vi som leva i denna värld ha ännu icke bräntsoporna. Varför har du icke talat om detta för mig?ALGOTSONJag ville icke bedröva dig.BLANCHEDet var brist på förtroende. Men nu står i alla fall dettaspöke mellan oss som det onda samvetet. Jag kan icketänka mig dig utan henne. I tu ären ett vordna, och intetkan skilja er.ALGOTSONMen vi äro skilda Blanche, och därmed – – – börjar jagatt dö. Tänk att denna kyss på pannan vigde mig åt döden!– Allt mitt gamla hat lossnar som urkokt kött från benen;alla de trådar som din kärlek bundit äro klippta; minaögon se dig, men som i fjärran, genom ett töcken och dinröst klingar främmande; dessa golvtiljor sträcka sig som enlång landsväg ut, ut; och det går någon framför mig somjag måste följa, därför att jag icke kan underlåta det; mennågon är två och jag ser bara den ena; hon är gjord avlinjer som röra sig likt musikens toner och trampet avhennes små fötter ser ut som fingrarnes lek på lutanssträngar; hennes kjortel veckar sig som vingarne på ennykläckt fjäril innan den kan flyga; nu stannar hon ochvänder sig om; hon nickar, som endast en dronning kan,och hennes ögon släpa mig med sig – jag är här! jagkommer! -Ut som om han släpades.BLANCHEVad Gud förenat kan människan icke upplösa!BRIGITTAin.BLANCHEDu har icke rest, fränka?BRIGITTANej; jag vill först se vredens dag komma, när det tredjeinseglet skall brytas. – Och jag såg, och si en svart häst:och den där satt uppå hade en vågskål i sin hand. Ett måttvete om en penning och tre mått bjugg om en penning.Och det fjärde inseglet blev brutet: Och jag såg, och si enblack häst, och den som på honom satt hans namn vardöden, och helvetet följde honom efter!BLANCHEVar får du dessa rysliga bilder ifrån.BRIGITTAIfrån Guds eget heliga ord! Den som öron haver atthöra, han höre! – Men du vill icke höra, utan du tillstädjeratt här leves i sus och dus. Här dansas varenda dag, men nivet icke att ni dansar på gravar. I morgon, hör jag, häråter skall ges fest med upptåg och mummerier. Hela sta­den skall på benen och gudlösa människor ämna gycklamed sitt elände. Jag frågar dig: vill du hindra detta?BLANCHEDet kan jag icke!BRIGITTADu vill icke, ty du vågar icke! – Väl. Då skall du seBalthasars fest ...BLANCHEDen känner jag icke!BRIGITTADå skall du få lära känna den!Ridå. 
 
Akt IV.Torget från 1:a akten. Mitt på platsen en galge med en hängd varshuvud är dolt under en kapuschong. Till vänster i förgrunden Rakstuganfrån första akten. Längre bort en liten kyrkport. Till höger i förgrundenKrogen Blåduvan med bord och bänkar utanför. Längre bort på sammasida Bryggarskråets hus, rikt dekorerat med fanor och brokiga dukar;utanför en estrad för Hovet; samt därunder bord och bänkar.Fonden utgöres av baksidan av ett kloster med små rundbågsgluggar ien rad; högt tak med en liten takryttare i vilken en böneklocka ärupphängd.BARBERARNstår utanför butiken och drar en rakkniv på ett läder i vilket han biter.BÖDELNstår bredvid; rödklädd med en hatt djupt nerdragen så att ansiktet ickesynes; ser alltjämt ner i marken.BARBERARNMycket göra, goda tider? Hä?BÖDELNKan inte säga.BARBERARNFint folk, snygga kläder. Det är ju mästerman som fårkvarlåtenskapen? Hela rikets arvinge, universalarvinge,kunde man säga!BÖDELNvresigt.Om det nu så är att jag får paltorna efter de felaktige, såinte behöver en tala om det! Barberarn får ju behålla håroch naglar när han skär och klipper, och när han snäppareller sprutar, så må han taga bloden och det andra somsportuler. Inte sant?BARBERARN»Felaktig», det är ett vackert uttryck! och röjer bådemänniskokännedom och överseende. – Vad har den där-pekar uppåt galgen- gjort för felsteg utom det sista han togfel på stegen när han klev ut i rymden?BÖDELNJag ska säga Barberarn att jag icke skämtar med dengudomliga rättvisan vars ovärdige tjänare jag är, och vadden där angår, så ska han just tas ner i afton, innan festenbegynner – – –BARBERARNFör att icke störa med sin höga närvaro? Hör nu, härhållas fester varje dag, Venetianska fester, Romerska fes­ter, Ryska fester och Skånska. Vet Bödeln varför det festasså mycket?BÖDELNNej! Det angår mig inte, och jag lägger mig inte istatshemligheterna!BARBERARNStatshemligheterna? Se där, nu sa han hela hemlighetensom skall döljas under masken och utklädseln. – Det ärnämligen någonting som skall kacheras. –BÖDELNAkta sig för kniven där!BARBERARNIngen fara! – Jo, si här sker stora saker i det tysta!BÖDELNDet vill jag inte veta. Jag måste hålla mig utom partiernaför att kunna vara opartisk i det rätta ögonblicket, och jagvill icke vara någon politisk personalitet.Bödelsdrängarne in; med stege och bår.BARBERARNOckså rätt; allting är rätt, beror bara på hur man tardet!BÖDELNDär är mina undersåter! Nu går jag i mitt ämbete, ochber att få vara ostörd!Bödeln och Drängarne hissa ner Den Hängde och lägga honom påbåren samt hölja med ett svart täcke.PORSEin; fram till Barberarn.God kväll.BARBERARNErs Härlighet har, med förlov, icke gått i kriget?PORSEIngen går i kriget; vi ha krig hemma. Är du rustad?BARBERARNhalvhögt.Jo, jag har femtio bryggardrängar, fem och tjugo baga­re, trettio vindragare och en hop löst folk, pålitliga, rätt­tänkande och upplysta.PORSEDet lösa folket också?BARBERARNAlla, trogna som guld!PORSEAlltså, när jag ger tecknet, släpper du lös kopplet, ochså går vilda jakten.Munskänken och Bagaren ha slagit sig ner utanför Blåduvan ochbeställt öl för tre.BARBERARNErs Härlighet Durchlaucht kan ta alla sju sakramentenpå min påpasslighet, för jag är van att effektuera beställ­ningar à la minute!PORSEOch lösen, glöm ej: »Simon och Judae dag! Känner Iden?»BARBERARNAllt, allt klart!PORSEgår.Far du väl!MUNSKÄNKENKom Barberare!BARBERARNKommer genast!Förenar sig med Bagaren och Munskänken.BAGARENBerätta, berätta!BARBERARN»Simon och Judae dag!»BAGAREN OCH MUNSKÄNKEN»Känner I den?»BAGARENVad betyder nu denna Abrakadabra?BARBERARENAtt Kungen skall avsättas, helt enkelt. Och på dessagrunder: Han har underkastat sig kyrkans bann och tageran botgöringen. Inte kan väl sådant gå för sig!BAGARENNå, vem skall bli Kung sedan?BARBERARNJa si det angår inte oss.MUNSKÄNKENInte kan väl barnet Erik ...BARBERARNJa si det rör oss inte!BAGARNVad är meningen att vi ska göra då?Två svartklädda beslöjade Kvinnor fram till Bödeln.BARBERARNNi ska göra som jag gör, skrika som jag skriker och tiganär jag tiger; med ett ord ni ska falla in på rätta stället!MUNSKÄNKENVad var det han sa om Kungen; jag hörde inte riktigt?BARBERARNJo han har fått skrupler sedan han uteslöts från mässan;och nu vandrar han från kyrka till kyrka med Dominika­nernas svarta kors och tigger om lov att få stanna i vapen­huset. Ibland upphör mässa och bön när han kommer in,men ibland blir han utdriven, och då är folket straxttillhands och begabbar honom.MUNSKÄNKENDet är något svineri att di inte ska få gå i körkan somvill. Jag för min del bryr mig inte om körkan, för nu omtider tror ingen människa något, och di som tror, di ärgalna, och drar omkring nakna och piskar sig på ryggen –vad de så för resten har för sig, det vet ingen.BAGARENJa här är spåmän och drömmerskor i var knut, och denena profeterar i öster och den andra i väster, så en ärligborgare ju inte vet vad en ska tro.BÖDELNfram till Barberarn.Hör nu Barberarn!BARBERARNtill Bagarn.Tro den fan, han vill vi ska dricka med honom! -TillBödeln.- – Jaha, här är jag!BÖDELNJoo, det är några kvinnor här, släktingar till den felakti­ge, som har fått lov ta liket till begravning; men de tänkteförst fråga om gossen därinne fick lov att klippa skägget,för det skulle vara liksom hedersamt han komme i gra­ven ...BARBERARNHör nu, Mästerman; menar han jag är så djupt sjunkenatt jag renrakar kadaver! Teufel noch einmal!BÖDELNHerr Hovbarberaren, jag må be märka att det endasthandlade om sista tjänsten till den felaktiges kvarlevor,och densammas utgörande av gossen; det kalla vi kär­leksverk.BARBERARNÄr du ute och gör kärleksverk, Rackare?BÖDELNAkta sig han; sitter där och drömmer med överste baga­ren om en viss upphöjelse av tre korgar i en galga, ochkommo himmelens fåglar, känner han den visan!BARBERARNGeh’ weiter! Allons!BÖDELNKan jag tyda drömmar rätt, så tror jag mig få äran görabarberarn sista tjänsten.Han ritar ett vitt kors på Barberarns bord.BARBERARNWeiter! – Vad går du och ritar här för bomärken! –Gehst’ weiter!Stryker ut korset.BÖDELNåtervänder till Båren och går ut med sitt Sällskap.Til gensyn!BARBERARNJag tycker ölet är surt!BAGARENDet är åska i luften, det är alltsammans det!MUNSKÄNKENKvavt är det, och myggen sticks!Tar av kappa och hatt.BARBERARNSå lummert med ens! -Pustar.- Men har ni hört vart herrAlgotson blitt av? – Vad var det jag skulle säga, igen! Hm!BAGARENJag tror kvinnorna gråter därborta.BARBERARNGråter gör alla kältringar för att få sin vilja fram.MUNSKÄNKENJa, Algotson: vad är det han haft för sig för slag. Är detsant det där med dronningen?BAGARENÖlet är surt!BARBERARNKan ej förnekas; men jag vet nog varför. – Det är lik iluften!MUNSKÄNKENAlldeles! Tänk att såna där ska få stinka omkring efterdöden alldeles som om de voro levande! Häu!BARBERARNNej, jag står inte ut! – Häu!BAGARENTyst, där kommer kungen!MUNSKÄNKENNej, se den Tosken!MAGNUSin, i vit tunika med rep om livet bärande ett stort svart krucifix åtföljd avtvå gråbrödramunkar med tända ljus i händerna; de gå mot kyrkporten.BAGARNtill Barberarn.Ska vi stiga opp?BARBERARNNej; tvärtom. Sitt, och hattarne på! Han är ju bannlyst.EN TIGGAREräcker fram sin mössa åt kungen för att begära.En allmosa!MAGNUSDu tigger av mig, som icke äger en skärv, mer än tvåpantsatta Kronor! – Tag min välsignelse, om den gällernågot!TIGGARENtill en annan Tiggare.En sådan snålvarg!MAGNUSJag hörde vad du sade; men det är icke så. -Vänder sig tillBarberaren och Hans Sällskap.- Vill en Borgare låna kungennågra skärvar?Barberaren och Hans Sällskap vända sig ifrån Magnus.Intet svar! -Till Gråbröderna.- Fromma sinnen, lyda merGud än människor; de veta att jag är bannlyst och vågadärför icke inlåta sig i tal med mig. –EN ANDRA TIGGAREtill Magnus.En allmosa!MAGNUSJag äger ingen, min vän!TIGGARENGirigbuk!MAGNUSÄven det får jag tåla: girigbuk, jag? Nå bröder, hurmånga gånger skall jag bära korset kring kyrkan?GRÅBRODERN IFyra gånger tio, eller lika många gånger som Vår Frälsa­re fastade dagar i öknen.MAGNUSMen om jag tröttnar?GRÅBRODERN IISå bed, och du blir hulpen!MAGNUSgår bakom kyrkan; Munkarne gå in i kyrkan.I Herrans namn då!GRÅBRÖDERNAAmen!BARBERARENÄr det ett riksspektakel att åse! Och varför ha de valtdenna plats för sina kaprioler just där festtåget skall gåförbi?BAGARENDet är inte så svårt att uträkna.BARBERARENPass opp! Nu kommer hovet!Barberaren och hans Sällskap resa sig och blotta sina huven.Bågskyttar och Trumpetare in; Biskop Styrbjörn; därpå Ingeborg ochPorse; sedan Blanche; så Erik och Beatrix; sist hovfolk. De taga plats påestraden. Bågskyttarne och Trumpetarne bli stående nedanför. Nu sam­las Folk.PORSEHär är platsen, och allt är redo!INGEBORGSkola vi vänta Algotson?PORSEVad säger dronningen?BLANCHEVänta icke!PORSEtill Ingeborg.Behagar Eders nåde giva tecknet till festens begynnelse.BLANCHEviftar med sin näsduk; trumpetarne blåsa fanfarer. Då börjar kloster­klockan klämta och innanför klostermuren höres Litanian läsas.KVINNORÖSTERläsa mycket fort, som skolbarn när de läsa över en läxa.Kyrie!MANSRÖSTEREleison!KVINNOR.Kriste!MANSR.Eleison!KVINNOR.Kriste!MANSR.Audi nos!KVINNOR.Kriste!MANSR.Exaudi nos!KVINNOR.Fili, redemptor mundi,Deus.INGEBORGVad är detta för upp­tåg?MANSR.Miserere nobis!PORSEEn liten otur, Majestät!Vi måste ge oss till tåls!KVINNOR.Spiritus Sancte, Deus.ALLAkorsa sig, resa sig och falla påknä.MANSR.Miserere nobis!Rösterna stiga i ton och höjas.KVINNOR.Sancta Trinitas, unusDeusMANSR.Miserere nobis!KVINNOR.Sancta MariaMANSR. OCH FLAGELL.Ora pro nobis.Flagellanterna in, halvnaknamänniskor som deltaga i Litani­an och gissla sig under ett slagshögtidlig dans.KVINNOR.Sancta Dei genitrix.MANSR. OCH FLAGELL.Ora pro nobis.INGEBORGÄr det flera upptåg avsamma art! Vem har till­ställt detta? 
KVINNOR.Sancta virgo virginum!MANSR. OCH FLAGELL.skrika.Ora pro nobis!KVINNOR.Mater Kristi!MANSR. OCH FLAGELL.Ora pro nobis!KVINNOR.Mater purissima!MANSR. OCH FLAGELL.Ora pro nobis!KVINNOR.Mater Castissima!MANSR. OCH FLAGELL.Ora pro nobis!KVINNOR.Refugium peccatorum!MANSR. OCH FLAGELL.Ora pro nobis!KVINNOR.Consolatrix afflicto­rum!MANSR. OCH FLAGELL.Ora pro nobis! 
 
PORSEDetta övergår mitt för­stånd! Är det galningar el­ler gycklare?BLANCHEVe! Det är Gisslarne!som kommit österifrån.INGEBORGVad är det för ena?BLANCHEYttersta dagens bröder!Religiösa svärmare somsäga att domen är nära!INGEBORGreser sig.Nej, jag står icke ut! Låtblåsa i trumpeterna!PORSEJa, men gå icke! ty dåkastar sig folket över oss.INGEBORGVi stanna, men låt blåsaSvensk lösen!PORSETrumpetare! upp medSvensk lösen.TRUMPETARNEblåsa medan Litanian pågår. 
KVINNOR.Auxilium Christiano­rum!MANSR. OCH FLAGELL.Ora pro nobis!KVINNOR.Agnus Dei qui tollispeccata mundi!MANSR. OCH FLAGELL.Parce nobis Domine!KVINNOR.Agnus Dei qui tollispeccata mundi!MANSR. OCH FLAGELL.Miserere!Litanian upphör; Trumpeterna fortfara.MAGNUSin, dignande under korset.INGEBORGYtterligare! Har Satan bjudit på skådespel nog i dennaförbannade aftonstund! Är det Svea Rikes Konung somkryper på knä som en munk i gångedagarne! Kan ett rikevara beståndande som söndrar sig mot sig självt när dessherre låter landet styckas och bit för bit rivas ifrån sig?Vad förr en ära var: att vara Svensk är vordet en skam ochblygd.MAGNUSModer! Banna icke så, du lägger sten på bördan!INGEBORGÄr bördan dig för tung, så skola vi lätta på den! – Erik,Sveriges Rikes Konung, med Guds nåde krönt, och av dinfader och rikets herrar hyllad, träd fram och lyft denalltför tunga kronan från din faders trötta huvud! Framoch säg ordet som gör slut på årslånga eländen, ochåterskänker riket ordning och frid! Säg parollen!ERIKtill Ingeborg, halvhögt.Hur var det jag skulle säga?INGEBORGförargad, viskar honom i örat.ERIKSimons och Judae dag! Minnens I den?FOLKEThöjer ett skrik mot Magnus.TVÅ ADELSMÄNgå fram och fängsla Magnus med rep under det han faller under korset.ERIKförskräckt.Ve! Vad har jag sagt; vad har jag gjort!MAGNUStill Erik.O Absalon! min son! O Absalon! min son!BEATRIXner från estraden; mot Magnus, vars panna hon torkar med sin näsduk.MAGNUSAlla fasor fick jag icke veta!BEATRIXtill Ingeborg.Kvinna, se din Son! Honom som löste fångar och trälarbinden I med rep! – -Till Magnus.- Min dyre Fader förlåtdem och oss, ty de veta icke vad de göra! och icke vi heller!MAGNUSkysser hennes hand.O Absalon min son, min son!BEATRIXSäg icke så! icke så! Han är utan skuld!FOLKETskriker.Tag bort honom! herrehataren, trälavännen, munka­kungen!MAGNUSföres ut.Ve, drottsvikare! Ve!INGEBORGNu är Erik Magnusson, en och allena Sveriges Rikeskonung!FOLKETHell, Erik Magnusson, Sveriges Rikes konung! Hell!TRUMPETARNEblåsa Svensk lösen.BLANCHEstiger ner från estraden och går ut gråtande.ERIKtystar ner trumpeterna.Vad som här timat synes mig ha skett på andras tillskyn­delse och utan mitt förvållande: -Ingeborg bjuder honom tyst­nad.- Jag vill veta vad man låtit mig säga och handla; jag villdärför fråga min ädla farmor vad orden Simon och Judaedag innebära?INGEBORGEnfaldigt barn och okunnigt är du! Vad varje man avfolket känner det är dig en hemlighet. Hertig av Halland,lär den unge fursten!PORSEOtacksamt och vådligt är att undervisa regenter, och jagdristar ej tro att Vår Nådige Konung uttalat ödesdigra ordutan att avveta deras betydelse; men på högsta befallningvill jag befria mig från det farliga värvet. – För trettio årsedan, om Simon och Judae dag, halshöggs på Helgeands­holmen Junker Magnus, Rikets lagvalde och korade Herreoch Konung. Han var erkänt oskyldig, men dömdes för sinfaders skuld, Konung Birgers. Det har således varit blod­skuld över Svenska Kronan sedan dess, och därför, sägavåra andliga fäder, har oheld, och oår legat som en straff­dom över Konung Magnus. Nu är kronan renad, Gudsdom är lagvunnen och blodskuld sonad!ERIKMen min fader var icke med och dömde Junker Mag­nus. Jag förstår icke sammanhanget i detta?INGEBORGDu förstår icke! Det är din ungdoms fel, och därför skalldu höra äldres råd.BARBERARNtill Bagarn.Si, nu kom det!BAGARENÄgget sprack, och basilisken kröp ut!ERIKbarnsligt.Jag vill gå till min fader!INGEBORGMitt lilla barn; det är ingen nöd på din fader. Han måsteendast förhindras att samka vanära över rike och regering!ERIKJag vill gå till min fader!INGEBORGGå mitt hjärta! Din farmors öga skall vaka över dinkrona – – –Rörelse bland folkhopen som skiljes och drar sig åt sidorna så attPestflickan kommer fram på scenen. Hon är klädd i svart klänning, svartastrumpor och skor; är cinnoberröd i ansiktet och om händerna, samt haren vit mössa på huvudet. Hon bär en kvast på axeln och har ett kritstyckei handen varmed hon tecknar kors: på estraden, på galgen, på husportaroch bord samt på folks kläder.INGEBORGÅterigen upptåg, eller har helvetet släppt ut sina pen­sionärer! – Var är Bengt Algotson?ALLAropa.Bengt Algotson!PORSEBengt Algotson!BARBERAREN och SÄLLSKAPBengt Algotson!UTANFÖR SCENENBengt Algotson!INIFRÅN KLOSTRETBengt Algotson!UPPIFRÅN TAKETBengt Algotson!BÖDELNhar smugit sig bakom Barberaren och står där lyssnande.PESTFLICKANfortfar med sin pantomim.INGEBORGVad betyder detta? Skicka efter Fru Brigitta!PESTFLICKANkorsar estraden under Ingeborg.BEATRIXskriker.Det är Pestflickan!ALLAPestflickan!PESTFLICKANsopar och försvinner.INGEBORGEn häxa är det! Sen I icke kvasten?ALLANej, Pestflickan!INGEBORGVad är Pestflickan?BEATRIXPesten! Pesten kommer!På klostertaket synes Den Besatta gå fram i sömnen med ett ljus ihanden; när hon kommer till takryttaren, fattar hon i klocksträngen ochklämtar.INGEBORGEn sömngångerska! Se, där, uppå taket!PORSEDet är Den Besatta!INGEBORGSkjut ner henne med ett armborst innan hon hinneröppna sin gudlösa mun! Skjut!EN BÅGSKYTTspänner sin båge.INGEBORGFort! Lägg ner henne!ALGOTSONin, rusar fram till Bågskytten och slår undan bågen.Håll! man dödar icke en sjuk människa!INGEBORGNej, men en ond tunga rycker man ur halsen! – Skjut!ALGOTSONJag våndar jag hade din tunga mellan ett städ och enslägga, du avgrundshynda!BARBERARNHan skymfar Änkedronningen, landets moder!FOLKETNer med honom, den dålige rådgivaren, äreskändaren!ALGOTSONropar uppåt till Den Besatta.Gertrud! Vänta mig! Jag kommer!FOLKETslår ihjäl honom med påkar.ALGOTSONJag kommer, i Herrens Jesu Kristi namn!BÅGSKYTTENskjuter på Den Besatta.DEN BESATTAöppnar ögonen, ser nedåt torget, sökande.Kom, min älskade! Kom.EN ANNAN BÅGSKYTTskjuter på Den Besatta, som släpper ljuset och faller in åt klostret.PORSEtill Ingeborg.Det luktar gott!INGEBORGVad!PORSEDe båda liken! –ERIKJag vill icke vara kung längre, farmor!INGEBORGDu slipper, mitt barn! -Till vakten.- Ut med liket! Men seförst åt att han är riktigt död! – Vi äro Försynen tackskyldiga som besparde oss den grymheten att befria landetoch hovet från en svart förrädare för vilken intet varheligt, intet! Och att folket själv skipade rättvisan talar tilldettas beröm, som med oförvillad sans hörde och dömde!– Folkets röst är Guds röst!BARBERARENFolkets röst är Guds röst!ETT BUDin.INGEBORGVad bringar du oss för nytt?BUDETJag önskade det vore skrivet, att jag sluppe det säga!PORSESäg!BUDETDanska konungen har med en flotta landat vid Gotland.Tagit Visby och skövlat det i grund!INGEBORGHar du fler sådana helveteshistorier, djävul!PORSEHan ljuger den skrymtaren! Östersjöns pärla, det guld­rika Visby ...INGEBORGFörst Finland, så Skåne, och så ... Har icke förbannel­sen lyftats från vårt arma land sedan han som bar blod­skulden blev avlägsnad!PORSEHar icke hunnit än! Detta gick på den gamla räkningen;men nu börjar en ny! -Till Budet.- Ditt ansikte är oss okärtatt se! ty det påminner oss om något mörkt förflutet som vinyss lagt bakom oss. Lägg nu bena bakom dig och skymfaoss icke längre med din närvaro! Ut!BUDETblir stående.PORSERör inte tungan en gång till, för då låter jag strypa dig!ERIKHan får inte säga så fula ord! – Beatrix, kom du, så gå vitill papa! – Vi måtte väl få göra som vi vill efter som vi ärkung och dronning!BUDEThar vänt sig bort och visar nu ett ansikte med stora svarta fläckar.PORSEtill Budet.Det kliar i halsen på dig din huggorm att du inte fårstinga ett tag till!BUDETtecknar på bröstet att han är sjuk.PORSEVad är det åt dig karl!INGEBORGHan är ju svart i ansiktet!BARBERARENlämnar sin plats, skyndar sig över torget, och stänger sin rakstuga, samtsätter luckor för fönsterna.BUDETJag är sjuk!PORSEVar kommer du sist ifrån?BUDETFrån Ryssgården ...PORSEFrån Ryssgården där salig kungen lät traktera de finahamnbusarne efter det berömda Te Deum! Där ha vimänniskokärleken i sin strålglans! I fån se att Tartarernadragit spetälskan och annat sjukdomsfrö med sig! Haha!Så går det när vettvillingar ska få styra!ERIKstampar med foten.Tyst, Porse! – Han är stygg!Reser sig och tar Beatrix i handen.BUDETsträcker armarne mot himlen och faller.EN RÖSTPesten!EN ANDRA RÖSTPesten!EN TREDJE RÖSTPesten!REPETERAS FRÅN ALLA HÅLLPesten!ALLAPesten!PORSEHåll! För honom in till fältskärn! Det är icke pesten!BUDETbäres till fältskärn, där det är stängt.EN RÖSTDet är stängt!INGEBORGSlå in dörren! Bryt ut fönstren!BARBERARNstrider med folket.Finns här lag och rätt i landet! Är jag herre i mitt hus!Skall jag låta min näring ödeläggas av en pestsjuk, ty det ärpesten!ALLADet är pesten!EN RÖSTDet är pesten! – Här kommer en till!EN SJUKbäres in, fram till Rakstugan.INGEBORGtill Porse.Låt oss fly!PORSEIcke vända ryggen till faran; då äro vi förlorade!Det mörknar på scenen och klostrets små målade rutor upplysasinifrån av tända ljus.PORSEropar.Mörkret faller över oss! Tänden ljus i alla fönster. Ochfören in de sjuke i Barberarstugan. Sök sedan efter Dok­tor Lampadius!Ljus tändas i alla fönster i husen omkring torget; Rakstugan är upp­bruten och man stormar in.ERIKtill Beatrix.Låtom oss gå härifrån en gång; här kunna vi intethjälpa!BEATRIXVi behövas bättre däruppe hos far!De gå; åtföljda av Pagen och Tärnorna.PORSEFör hit barberaren! Så skall han se att det finns lag ochrätt i staden som på landet!BARBERARNutföres.EN RÖSTUpp med Barberarn, han förgiftar instrumenten ochdricksvattnet.ALLAI galgen med Barberarn!PORSEtill Barberarn.Hör du: Folkets röst, som är Guds röst!BARBERARNNej, det är osant; det är inte så!PORSEhalvhögt till Barberarn.Vad var det du mumlade om Basiliskägg, du?BARBERARNDet var inte jag; det var Bagarn!PORSEtill Bödeln.Bind honom vid kåken så länge.BÖDELNtill Barberarn.Välkommen!BARBERARNskriker.Nej, jag vill inte! jag vill inte! jag vill inte dö! Jesus hjälpmig; söta goda herre, jag skall aldrig göra så mer! -På knä.-Jag har inte gjort något; jag har inte!BRIGITTAin med följe.Hertig av Halland; Guds straffdomar ha nalkats sinfullbordan. Pesten har utbrutit i Santa Clara, på Helge­andholmen, i Munkaliderna och vid Södra Tegelbruket!Mänskorna dö i flockar! Därför hov och folk, har biskopenutlyst allmän bot- och bönedag; kyrkorna skola stå öppnaoch de Dödes mässa läsas hela denna natt!GRÅBRÖDERNAmed följe synas i kyrkdörren med ljus; läsa:De profundis clamavi ad te Domine.ALLAdå Flagellanterna åter inträtt dansande och gisslande sig.Domine, exaudi vocem meam –Festtågets första led komma från höger med narrar, pukor, pipor ochfioler och stöta mot Flagellanter. Allmän villervalla, bestörtning ochskrik.BISKOP STYRBJÖRNsom orörlig och stillatigande suttit och åsett alltsammans reser sig nu ochvill tala, men nedtystas av bullret.Ridå!Samma Torg som i förra scenen, men nu folktomt. På halm framförRakstugan ligga döda och döende i rader. Eld är tänd på torget; klockor­na i klostret och kyrkan klämta då och då dödsringningen. Doktorn står iRakstugans dörr och håller ett timglas i handen. En munk med enkorgosse bestänker liken med vigvatten och säger för var och en: Re-quiem aeternam dona eis Domine. Korgossen svarar: Et lux perpetualuceat eis.Ingeborg och Porse resklädda utanför kyrkdörren.INGEBORGJag kan icke se lik; jag är nu en gång så beskaffad!PORSEVart skola vi då gå, ty det är lik över allt?INGEBORGFör tionde gången: låtom oss fly. Men först viga oss, tyhovet och folket fråga sig nu efteråt med vad rätt viuppträdde till sammans. Och med denna allmänna döds­skräck ha samvetena blivit ömtåligare, så att man icke merlider vad man nyss tolererade!PORSEFly ifrån segern?INGEBORGDet är ingen seger än! Ty folkets sinnen, ombytliga somväder och vind, ha nu tagit en ny riktning.PORSEHur så?INGEBORGVet du ej? att man säger pesten är straffet över drottsvi­karne. Magnus är på väg att bli helig förklarad!PORSEDet hade jag icke hört!INGEBORGMen låt oss i Herrans namn komma ifrån denna stad,jag förmår icke hålla ut denna liklukt.BISKOP STYRBJÖRNut från kyrkan.Vi kunde frambesvärja stormen, men ej styra den!INGEBORGVad så?BISKOPENDen som leder människors öden har annorlunda beslu­tat än vi. Konung Magnus är frigiven och har underteck­nat avsägelseakten.INGEBORGNåväl!BISKOPENMen Erik kan icke och vill icke taga kronan!INGEBORGDå är saken klar!BISKOPENNej, den var aldrig oklarare. Herrarne ha nämligenlämnat staden och skyndat att möta – Hertig Albrekt avMecklenburg, som inbrutit i landet med en oemotståndligdansk-tysk härsmakt och har fått sig svenska tronen erbju­den av Herrarne! Så var Försynens vilja, och vi äro som riskastade på elden!PORSESå skulle Folkungasagan sluta!INGEBORGIcke slut än! – Biskop, vill I viga oss nu, på stället?BISKOPENGärna! Men av vad skäl just nu?INGEBORGJo, vi ämna gå till Mecklenburgaren!BISKOPENÄr I icke trött än av den leken?INGEBORGLeken, ja; men nu kommer allvaret!BISKOPENÄr Hertigen ense med Hertiginnan i denna sak?PORSEI alla punkter!BISKOPENLåtom oss då skrida till den heliga handlingen!PORSEI Herrans namn då.De gå in i Kyrkan; Porse ger Ingeborg handen.BISKOPENGud bevare eder ingång – och utgång.*BARBERARENin.Herr Doktor!DOKTORNSåå, är I ännu i livet? Jag trodde I hade snaran omhalsen!BARBERARENFörlåt, men jag är inte böjd för skämt sedan jag settvärldens otacksamhet och folkgunstens ovaraktighet.DOKTORNTacka I för att ovaraktigheten av de stränge herrarsotacksamhet har räddat er från den sista färden!BARBERARENDet var icke godhet att Hertigen Porse lät släppa mig;det var bara fruktan för att gå i brudstol med ett lik påsamvetet.DOKTORNLika gott; vill Barberarn nu övertaga mina partes i dethär målet! Saken är nämligen den att sjukdomen uppträ­der i så många former att alla försök till medicinering ärofruktlösa. Alltså gäller här endast mottaga liken, räknadem och utlämna dem åt anhöriga.BARBERARENJag behöver sålunda icke ta i dem?DOKTORNAkta er väl för det; men håll elden frisk och tag er enslurk vin då och då; det håller smittan ute! – Farväl!Går.BAGARENin.Barberare!BARBERARENHär!BAGARENHar I sett Munskänken?BARBERARENNej; jag har varken sett sol eller måne där jag varit.BAGARENDå fruktar jag det har hänt honom något! – Kom ochdrick ett glas kryddat vin med mig på Blåduvan, och talaom era äventyr.BARBERARENNej; jag vill inte gå på krog mer; jag har blitt allvarlig!Och jag vill inte tala om några äventyr! jag vill inte tänkapå dem en gång!BAGARENSå tala vi om annat då; om världens ondska och livetsobeständighet! Kom!BARBERARENJa, se det blir något annat! och eftersom doktorn ordi­nerat, så ...Går med Bagaren över till Blåduvan där de beställa vin.BAGARENSkål!BARBERARENSkål! -Dricker.- – Ja, var är vår vän som nyss satt här såröd och glad?BAGARENSäg det! jag tror att han stupat!BARBERARENDöd! ja vi måste alla den vägen; och uppriktigt sagt, detvar inte så stor skada på karln! –BAGARENOm jag skall säga hela meningen, så var det en pjalt!BARBERARENdricker.En pjalt! det är ordet! Dock hade han ju också, som vialla, sina små förtjänster. Nu var han visserligen skyldigmig liten smula pengar, men det får vi skriva opp i denstora boken ...BAGARENBättre stryka ut det ur boken ...BARBERARENAlldeles riktigt: vi stryker över det.BAGARENÖver det; ändå bättre!BÖDELNsynes.BARBERARENSe där är den röde fan!BAGARENI tycker inte om att se honom!BARBERARENändrar plats så att han vänder ryggen utåt.Nej jag tål honom inte; jag har aldrig kunnat medhonom! Må vi tala om något annat!BÖDELNsynar liken.BAGARENVet I att staden är galen? Alla festens deltagare ha fylltkrogar och jungfruhus och leva som aldrig någonsin! Manhar tillochmed dansat på Pelikanen; och – höjden av gud­löshet! – en tärna som på gyckel klätt ut sig till pestflickan,drabbades av himlens hämnd så hon stöp musdöd tillgolvet!BARBERARENDet var rätt åt na! –BAGARENMen den andra tärnan – de tjänte båda hos lilla dron­ningen, hon dansa på – som om ingenting hänt, och sådrog hon av med en soldat!BÖDELNhar gått omkring så att han nu står mitt framför Barberaren.BARBERARENsom har glaset lyftat, stannar i gesten, häpen.Hä! vad är det frågan om?BÖDELNBarberare!BARBERARENräcker ut tungan åt Bödeln.BÖDELNJag är inte doktorn, men den tungan var ful fast jag settmånga tungor räckas ut – däruppe -pekar åt galgen- men detkan jag säga: håll magen varm!BARBERARENOch strupen fuktig.BÖDELNTala inte om strupen i hängd mans hus! – Bagare, I haren vän som ligger därborta; är det gravölet I dricker?BAGARENEn vän! Där! Det är väl aldrig ...BÖDELNJo, det är det!BARBERARENreser sig.Munskänken!BAGARENreser sig.Vår vän! – Gör er plikt Barberare – den sista!BARBERARENJa, jag skall räkna honom; men att röra vid honom, detfår jag inte, sa doktorn.BAGARENMen, om han lever!BARBERARENHan kan väl icke leva när han är död!BAGARENMen, om han ...BARBERARENSå dör han, ty sjukdomen anses obotlig! – Kanske det ärmeningen att jag ska raka’n! och tvätta’n och svepa’n så attjag själv sätter livet till! Tack! – om pesten är ett Gudsstraff, så ligge den döde ogill!BAGARENTala sig inte så het! Hetsa inte opp sig ...BARBERARENvid rakstugan.Är jag het! – jag tycker tvärtom det är så kallt, omfötterna i synnerhet; men medan vi tala flyr tiden ... nu ärdet kallt i knäna – stanna där! – -Tar upp timglaset ur sinväska.- ... Vad är det åt mig ... Sanden rinner ner, ner,och kylan stiger upp, upp! Det är ju som om jag sjönk ner ikallt vatten; hu! Hämta mig hett vin, sjudande hett medRuta och Fänkol! – Bagare! Hjälp mig hastigt!BÖDELNPesten! rör honom icke! Det är en obotlig sjukdom!BARBERARENskriker.Nu är jag nere till livet ... drag opp mig ur vaken ... jagsjunker ner, sjunker; jag vill inte; jag vill inte dö; ochsanden rinner, korn för korn, korn för korn. Hjälp mig!Ell’n är lös! det brinner! Vatten på! Vatten! Satan, nustiger det åt hjärtat! –BÖDELNSkryt inte med det du saknar!BARBERARENDet brinner! Munk; slå på vatten! vatten!Faller på liken, med ett skrik.BAGARENkorsar sig.Guds straff!BARBERARENreser sig och faller åter.Ja: Guds straff! – Nåd! -Dör.Munken och Korgossen lägga liket tillrätta bredvid de andra.MUNKENstänker vigvatten på liket och läser.De profundis clamavi ad te Domine.KORGOSSENDomine, exaudi vocem meam!MUNKENRequiescat in pace! KORGOSSEN, BAGAREN, BÖDELNAmen!TÄRNAN IIin rusig med en Soldat som har henne under armen.SOLDATENNär riket styres av kvinnohänderOch kungabarn som jollra för tänderDå ligger stenen i Grönan Dal!BÖDELNHåll käft där; ser ni inte vad vi göra?TÄRNANtill Soldaten.Vad är det för en röd man?BÖDELNJo, han brukar ge ris åt unga slinkor som lupit urtjänsten.TÄRNANJag har inte lupit bort, jag är entledigad för att herrska­pet inte kunde betala lönen –SOLDATENtill Bödeln.Det är en hovdam i nådigt avsked! Men säg ingenting!Säg ingenting bara!TÄRNANFör övrigt har de pesten i slottet och där gör de bot ochbättring, och så fastar de på både vått och torrt. Då tycktejag: dö hinner man alltid med, men leva? Hej! Kom långaAlbert så ska vi leva ... leva ... leva!Hon dansar med Soldaten ut åt vänster.*Biskop Styrbjörn, Porse och Ingeborg ut ur kyrkan.BISKOPENDå nu med den heliga akten Änkehertiginnan Inge­borg, Folkungamodren upphört att finnas, och Hertigin­nan Porse kommit till, skall jag min plikt likmätigt bedja fåöverlämna denna akt åt Hertig Porse, såsom rätter måls­man.Lämnar ett pergament.PORSEVad är det?INGEBORGLäs högt!PORSEHerrarne, riksråd och biskopar som gått över till Meck­lenburgaren, ha vid hot av evigt fängelse landsförvist Her­tig Porse och hans gemål! – Död och helvete!INGEBORGtill Biskopen.Niding!BISKOPENDet förstår jag inte! Ett svagt redskap i Försynens hand,har jag endast uppfyllt min plikt till det yttersta. Som deticke ingick i min kallelse att befordra era äregiriga planer,så korsade jag dem! – Gån i frid och varen så lyckliga Iförtjänar, sedan I njutit den stulna lyckan i förväg! –Faren väl!Går in i kyrkan.INGEBORGO, vad jag hatar dig!PORSEOch jag dig!INGEBORGJag bära ditt halsband, vara din hynda, jag som hadespelet i min hand – – –PORSEDet skötte du väl! Jag skulle ha lust att skratta åt dig, omicke ditt öde var vordet mitt! – Vill du komma med mig nu,så ska jag pina ihjäl dig! – Giv mig er arm, min fru! Så,stanna inte, för då kommer antingen pesten eller fångvak­taren. Känner I folkungafinkorna? Håtuna, Nyköping,Stockholms Kärna! Det finns att välja på!Likbärare in med bårar.INGEBORGförskräckt.Vad skall här ske! – Liken!PORSEDet är inte alla lik som lukta Algotson! – Er arm, såbörja vi bröllopsfärden!INGEBORGser sig villrådig omkring.PORSEHär finns ingen utgång annan än vid min arm ...INGEBORGspak.Och den leder till helvetet!Gråter.PORSEGråter du, Satan? för att du inte kan få göra ont,mera? -Nyper henne i armen.INGEBORGJa, nyp mig, riv mig, slå mig, allt är mig likgiltigt, ty mittliv är till ända ...PORSEKom då, så sätta vi oss ner vid en havsstrand och väntalivet ur oss; jag skall sakta gräma ihjäl mig, att jag lät narramig lita på en kvinna!Ingeborg tar hans arm och de gå.Ridå. 
 
Akt V.Slottssalen från 3:e akten. Väggarne äro i fonden behängda medFolkungarnes porträtt i helfigurer, från Birger Jarl. Till höger en storspis, cheminée, med eld i. Till vänster en bönpall under ett krucifix.Magnus och Blanche sitta vid elden; Magnus i vit botgörardräkt;Blanche i vitt och guld, stickar på ett broderi.MAGNUSDet är höst! – Ute och inne! -Lyss.BLANCHEVad hör du, min vän?MAGNUSJag hör på vindens sång i dörrspringan där; det låtersom när sjuka människor jämra sig, eller som när barngråta över förlorade leksaker – har du märkt de gråta påett särskilt sätt då? – Och varför klagar vinden bara omhösten; det är ju samma luft som drager om sommaren!-Lyss- Hör! – Jag skulle vilja sätta ord till hans klagotoner.BLANCHEVad sjunger han om den tunga nordan?MAGNUSHan sjunger om ungdom och älskog som flytt, och hansjunger så jag ser det, ser den blåa insjön med det vitaslottet bland ekar och lindar över rosor och liljor; och jagser bröllopsfolket som hälsar min ungdoms brud, som fickmin första kärlek ... och en dag, längre fram, kommerhon och lägger en liten vitklädd människa i mina armar,och jag tror en ängel stigit ner från himmelen, ty när jagser i hans ögon blir jag förvandlad från en vanlig ondmänniska till en mycket god, så tyckes det mig. Det vardock endast min son, Erik! – Det var lyckans, det varglädjens dagar. Och så var det slut! – Han lät binda migmed rep ...BLANCHEMagnus, hur ofta skall jag säga dig att Erik icke varskyldig; att han var lockad till en handling och till ord somhan icke förstod!MAGNUSJag är icke vred på honom, men jag sörjer ... Han lätbinda mig med rep! – Och jag har älskat honom mer änmin själ; jag gav honom kronan som barn redan, för atthan icke skulle falla i Folkungafrestelsen. Men det synesha varit bestämt att det brottet skulle fullbordas. Och närdu säger att det skedde mot hans vilja, så var det ju någonannan som ville att det skulle ske! Broder mot bröder, dethar vi haft i ätten hela vägen, men far mot son, aldrig förr.Det skulle bli det sista dådet innan vi måste undan för nyatronkrävare. Ho kan fatta Försynens vägar? – Blanche, duär från ett främmande land och känner kanske icke vårsläktsaga fullständigt?BLANCHEJag har visserligen hört brottstycken, men aldrig sagan isitt sammanhang.MAGNUSVänd om din stol, så ser du hela ätten där på väggen! –Det är ingen vacker släkt du råkat in i, min goda Blanche.Den har visserligen varit ett starkt redskap i Försynenshand och fått ordna riket, stifta lag, och göra ett kristetkonungadöme av det förut så trasiga arma landet. MenHerren begagnar smutsiga redskap i bland – varför? det fåvi icke veta.Legenden berättar att Folkungarne en gång långt bort itiden kommit västerifrån – om från England eller Flan­dern vet jag ej, men jag älskar tro Flandern, för att kunnaförklara varför jag, den siste Folkungen skulle återknytagenom dig, med det land där sagan började.Ser du där längst till vänster: det är Jarl Birger, varmedvi börja vår historia. Han var en herrehatare, som allaFolkungarne, och han invigde sin bana med mord, tyannat var det ej då han mot given lejd lät avrätta herrarne.Men han blev även menedare därigenom, och – därför lysti bann av Påven, dömd att som botgörare gå till den heligagraven, vilket han dock underlät och därför dog medoförsonat brott. Som du nog vet fick han aldrig kronan;ansågs kanske ovärdig. Men Jarlen Birger led även av denstående släktsynden, obetänksamhet i kärleksaffärer. Så­lunda gifte han sig andra gången med danske KonungenAbels änka, Mechtild. Nu hade Abel mördat sin broderErik Plogpenning och Mechtild var misstänkt att ha vetatom mordet. Där ha vi åter blodskuld över oss. Och –Mechtild som gått i kloster togs därifrån av Birger, vilkenmot sed och kanoniska lagen sålunda gifte sig med ennunna. Nu skall du se huru ödena flätas samman. BirgerJarls son Valdemar gifte sig återigen med den mördadeErik Plogpennings dotter Sofia. Fadren sålunda gift medmördarens änka och sonen med den mördades dotter! Detär mycket mord där. Men Valdemar är dessutom otrogensin hustru och förförde sin svägerska prinsessan Jutta. Detvar en ful handling!Nu börja brödrastriderna. Magnus sedan kallad Ladu­lås störtar sin broder Valdemar från tronen och höll ho­nom fjorton år i fängelse på Nyköpings hus.Magnus Ladulås har utom drottsveket även han blod ikronan. Han mördade nämligen herrar på Gälakvist, ochberättas dessutom ha brutit sin förlovning då han nalkadestronen.Nu hopas brott på brott! Birger Magnus son, fängslas avsina bröder vid Håtuna och lockas att döda den ädleTorkel Knutsson. Hans broder Valdemar, gift med TorkelKnutssons dotter, förskjuter henne. Den skändliga histori­en slutar med Nyköpings Gästabud där min far och far­bror svultos ihjäl, som du vet.Nu skulle den unge Magnus, konung Birgers son fåtttronen; men herrarne halshöggo honom, som de självauppgåvo för fadrens brotts skull. Det är hans martyrkronajag bär – har burit – Han var oskyldig, ty han var minder­årig, och vistades i Danmark när Nyköpingsmorden sked­de; och jag var oskyldig till hans död, ty jag var blott fyraår gammal då hans huvud föll!Där har du Folkungasagan! Förstår du än, eller vad?BLANCHENej, jag förstår icke varför du fick det värst. Om vi levdei Gamla Testamentet då fädernas missgärningar ännustraffades på avkomlingarne, skulle jag förstå något, menvi leva ju under Jesu Kristi herradöme, där förlåtelse ärlöseordet!MAGNUSJag fick det värsta!BLANCHEJa, men vänta i tålamod och det skall ljusna även för dig,stackars vän.MAGNUSNej, säg icke så! Kalken är icke tömd än, och det ståmånga bägare och vänta på mig, ännu.BLANCHEVad för bägare?MAGNUSSer du i kolen där? Kan du se bilderna? Kors, idel kors,och små kistor .. . Och så slogo de ihjäl min enda vän,Bengt. Han var dig kär också! – Hör du; inte är det vindensom tjuter så?BLANCHEMig tyckes det är en hund!MAGNUSHar du hört något om pesten?BLANCHEJa, den gör sitt korståg kring hela landet.MAGNUSOch fienden?BLANCHEFienden lär stå vid Enköping!MAGNUSJa, jag tänker icke draga svärd! – Vad säger Erik, ochvad tänker han?BLANCHEHan betraktar sig endast som din son, och vill icke vetaom att han är regent. – Vill du icke se honom?MAGNUSreser sig.Jag kan icke! jag kan icke se dessa blåa ögon som engång voro som en evigt klar vårhimmel ...BLANCHEVill du se Beatrix?MAGNUSsätter sig.Senare, kanske .... Hör du syrsan, eller är det i minaöron endast? – Det låter som i slåttertid; gröna ängar,muntra sånger, vita skjortärmar.BLANCHEDu är krank, Magnus; men det är därför att du fastat sålänge. Får jag icke skänka dig av det franska vinet?MAGNUSVinet fröjdar mig icke mer, men det kan styrka hjärtatatt mottaga nya slag. – Giv!BLANCHEgår; möter Brigitta klädd som pilgrim.Faster Brigitta!BRIGITTAVäl mött!BLANCHESällskapa min herre, medan jag går efter vin!Går.*MAGNUSResklädd?BRIGITTAJa; jag går till Rom och den heliga graven.MAGNUSFör att profetera mot konungar och förstar?BRIGITTANej; för att söka försoning och göra bot – för minasynder!MAGNUSKan min fränka synda?BRIGITTAVar icke bitter, Magnus. Jag lyssnade till falska röster,trodde det vara en kallelse och gick förtröstansfull tillvärvet – nu ser jag att mitt högmod förlett mig.MAGNUSNu talar du vackert, och när du föregår mig med ex­emplet i ödmjukhet skall jag också bekänna min synd iödmjukhet. Jag tackade en gång Gud att mitt barn icke varsom de andra. Och så visade han sig sämre än de andra!BRIGITTADet kan så synas; men Erik är utan skuld. Att du skulletro honom skyldig var dig straff nog. Ibland, ser du,komma vi ifrån saken med blotta förskräckelsen, och Gudstraffar oss ofta med våra inbillningar. Jag har skulden attriket nu är herrelöst och att Folkungarnes gamla ätt fårvika för en utländsk äventyrare. Käre, förlåt mig; förlåtmig för Jesu Kristi Vår Frälsares skull.MAGNUSJag beundrar din kraft att så kunna bryta ner dig själv.BRIGITTADet är livet, min son; till femtio år går man och profe­terar; från femtio får man gå och ta tillbaka.MAGNUSNär man är tjugo år har man löst världsgåtan; vid trettiobörjar man tänka över den och vid fyrtio finner man denolöslig. – De Höga Makterna leka med de dödliga för attvisa dem att de äro barn – Säg, Fränka, hör du någotbuller?BRIGITTANej; men när jag har fastat en längre tid brukar mitt öravara mer känsligt än eljes ...MAGNUSJag vet icke hur det är, men en fruktan överfaller mig... jag svettas av ångest – säg: varför hatar du Blanche?Fort!BRIGITTAJag hatar henne icke, men hon förblir mig alltid främ­mande.MAGNUSOgenomtränglig, olöslig gåta: jag känner henne ickeefter så många års samliv. – Finns det ont hos henne?BRIGITTAHos henne som hos oss alla, men hos henne ligger giftetsom hos blomman Bella Donna: i ett skönt kärl så att manicke vill tro det finns där.MAGNUSSå är det! – Bella Donna!BRIGITTAKan du säga mig vad du sitter och väntar på här?MAGNUSPå det som måste komma och som jag ej kan hindra; jagväntar på min banas slut; på den bittraste kalken.BLANCHEin.Magnus; hjälp, Erik och Beatrix äro sjuka!MAGNUSut med Blanche.Så kom det jag väntade!BRIGITTAensam.Ske din vilje! ... - Hon mumlar en bön.MAGNUSin med Erik i sina armar; Erik i vitt och silver; lägger honom på enstoppad bänk framför elden med en kudde under huvudet.Döden var det!BLANCHEledande Beatrix klädd i vitt och silver.Så, mitt älskade barn! nu skall du komma dig snart!BEATRIXNej; moder, red min säng, krusa mitt hår, värm mitt vitalin – det är så kallt ner i jorden ...MAGNUSpå knä lutad över Erik.Herre förbarma dig!BLANCHElägger Beatrix på en stoppad bänk bredvid Erik; Brigitta hjälper.BEATRIXLåt mig ligga bredvid min lilla herre, som ville vara ondsom de andra, men kunde inte. – Och så moder, tag minring, och sänd min fader i Mark Brandenburg -stryker av sigen ring- – då vet han jag är lagder på bår – och då skall hangråta – Men det är skönt i sin ungdom dö ... strö violer påmin kista, moder.BLANCHEÄlskade barn, var skall jag taga violer i hösten ...BEATRIXJag tyckte det var vår ... ja då finns det bara surkullorsom lukta så illa ...BLANCHERosor finnas, mitt barn, rosor ...BEATRIXNej, de äro så falska ... Lägg min lilla konungs hand imin, så får jag följa med honom att han icke springer ifrånmig.MAGNUSlägger Eriks hand i Beatrix’.ERIKvaknar.Var är jag? -Ser sig omkring.- Varför, varför väckten I mig;jag var så långt borta, så högt uppe och följde tranornamot söder, där solen sken över silverfjällar och kornblåsjöar, och jag såg de gyllene äpplen som jag aldrig sett ...nu minns jag inte mer ... varför skullen I väcka mig?MAGNUSErik, mitt aldrakäraste barn, se på mig, jag är dinfader ...ERIKslår armarne om hans hals och kysser honom.Ja det är du; men så ung och vacker du är ... som närdu lekte med mig en gång under lindarne och man troddedu var min broder ... Hur har du blivit så? ... Vänta, numinns jag något mer ... Vems var den lilla handen jag höllnyss när jag gick under rankorna i violbädden ... -SerBeatrix.- Ack det var min lilla brud, som är så blek, och såstill. Har hon gått ifrån mig? -Tar Beatrix hand och lägger sig.-Tyst, nu vill jag sova igen, så drömmer jag ifatt henne!– – – Åh, det är ljuvt gå i blomklöver med sin hjärtanskäroch höra lärkorna däruppe ... tyst!BRIGITTAsom legat på knä, reser sig.MAGNUStill Brigitta.Låt barnen sova i ro!BLANCHEI ro!BRIGITTAGiv dem din frid, Herre, som varar.Trumpetstötar i fjärran.ALLAlystra.BUDETin.Med förlov, Nåder! Fienden synes från vallarne!MAGNUSTyst!BUDETMed förlov! konung! Mecklenburgaren och Herrarnestå för stadsmuren.MAGNUSTyst! och gå!BUDETgår.MAGNUSlyfter händerna och sjunker ner vid Eriks lik.Det är fullkomnat!Ridå.VASA-SAGANII.Vasasagans del I är Mäster Olof.»   del III är Erik XIV.De anakronismer som förekomma i denna pjäs äro nöd­vändiga offer åt Dramats teknik.GUSTAV VASASKÅDESPEL I FEM AKTERPERSONER:KONUNG GUSTAV I.PRINS ERIK.PRINS JOHAN.DROTTNING MARGARETA LEIJONHUFVUD.EBBA KARLSDOTTER, även kallad Eriksdotter, nunna iVreta kloster, Konungens svärmoder.MAGISTER OLAUS (OLAUS PETRI).KRISTINA, hans hustru.REGINALD, hans son.HERMAN ISRAEL, rådsherre från Lübeck.JAKOB ISRAEL, hans son.MÅNS NILSSON I ASPEBODA, bergsman från Dalarne.ANDERS PERSSON PÅ RANKHYTTAN,   d:o.INGEL HANSSON,   d:o.NILS I SÖDERBY,   d:o.GÖRAN PERSSON, sekreterare hos Erik.MAGISTER STIG, präst vid Kopparberget.MÅNS NILSSONS HUSTRU.BARBRO, dess dotter.AGDA, värdshusflicka.KARIN (MÅNSDOTTER), blomsterflicka.MARCUS,DAVID,} kontorister hos Hansan.ENGELBRECHT, numera bergsman från Dalarne. (E.var en av de skidlöpare, som upphann Gustav Vasa pånorska gränsen.)BIPERSONER.SCENERIET:AKT I.Hos Måns Nilsson vid Kopparberget.AKT II.Hanseatkontoret.På Blå Duvan.AKT III.Konungens arbetsrum.AKT IV.Torg utanför Hanseatkontoret.Olaus Petris arbetsrum.AKT V.Stockholms slotts terrass.Akt I.Storstugan hos Bergsmannen Måns Nilsson i Aspeboda, invid Koppar­berget (Falun). I fonden dörr; fönster på ömsesidor varigenom sesstadshus med snö på taken, och flammorna från smältugnar. Till högerstor öppen spis med stockeld. Stolar framför spisen. På samma sidamellan spis och fond en dörr.Mitt på golvet långt bord med bänkar, och vid ena kortändan hög­bänkstol med dynor och bonader.Till vänster väggbänkar.På väggarne ovan panelen synas stora enkla målningar föreställandeGustav Vasas äventyr i Dalarne; till vänster om dörren i fonden är GustavI hos prästen Jon i Svärdsjö; till höger Gustav I hos Anders Persson påRankhyttan (tröskningen).Klocka höres klämta ute i byn.MÅNS NILSSONvid bordet; skriver.HUSTRU N.ställer silverkannor och bägare m. m. på spiskransen.MÅNS N.Klockan klämtar fyra; icke sant?HUSTRU N.Förvisso!MÅNS N.Det ljuder som till brand!HUSTRU N.Är det något särskilt ljud?MÅNS N.Ja det låter som Nöd Nåd, Nöd Nåd!HUSTRU N.Det synes mig ha klungit så ända sen kungen tog kyrk­klockorna.MÅNS N.Tyst du! Inte tala på baken; och kungen är snart självhär!HUSTRU N.Har kungen bjudit sig till dig, efter som du ordnar tillhans mottagande?MÅNS N.Bjudit sig har han väl inte, men när han budat sinankomst till Kopparberget, kan han icke gå förbi sin vänMåns Nilsson i Aspeboda som hulpit honom i hårda tideroch tagit hans parti både mot Mäster Knut och PederKansler, och icke minst mot Daltjuven eller falska Sturen.För övrigt har han ju vatt fadder åt min flicka.HUSTRU N.Det var så länge sedan det; men när Kungens fogde förtvå år sedan var här och tog klockorna, då var du med ochslog ner honom.MÅNS N.Det var två år sedan dess; och han ville nog upp ochnacka oss den gången. Men då bröt Kristian Tyrannen infrån Norge. Kungen vårs föll till föga och när han bad ossDalamän om hjälp, stodo vi som en man på hans sida ochhulpo honom. Och så kunde vi vara kvitt!HUSTRU N.Det menar du, men kungen kvittar aldrig annat än sigtill godo.MÅNS N.Väl! Men så länge Kristian är lös, vågar han icke brytamed oss!HUSTRU N.Är Kristian verkligen lös ännu?MÅNS N.Inte har jag hört annat! För övrigt, kungen är skyldigmig så många tusen daler, så, frånsett gammal vänskap ...HUSTRU N.Gud välsigna dig och bevara dig för sådan vän sombryter ord och lejd!MÅNS N.Inte riva opp de gamla såren, och vi skola vara förson­liga.HUSTRU N.Om du är försonlig men han inte, så kommer ju ingenförlikning till stånd! Tag dig till vara!MÅNS N.Klockan låter verkligen illa därute!HUSTRU N.I mina öron säkert, ty den talar alltid om den storaMariaklockan som fogden stal. Minns du Mariaklockannär den göts av finaste garkoppar, och hela byn kom medmjölk och grädde till lerformen för att göra henne fast; –och när smältan var färdig, så kastade vi halva vårt bords­silver i för att öka klangen! Och så döptes hon vid Kyndels­mässotid. Hon sjöng vid min fars likfärd första gången ...Så gick hon till Herman Israel i Lübeck som gjorde dalrarav henne.MÅNS N.Det där äger allt sin riktighet, men det måste glömmasnu; eljes få vi aldrig frid!*Barbro Nilsson (Dottern) in; med en korg hackat granris; klädd i svartoch vitt; efter henne småflickor likaledes med korgar och klädda i svartoch vitt; de risa golvet, utan att säga något.HUSTRU N.till Måns N.Skall det bli begravning?MÅNS N.Nej, men det skulle lövats, om det varit den årsens tid.HUSTRU N.Men barnen kunde lagt av sorgen åtminstone.MÅNS N.Nej, det skulle vi däremot icke; ty när kungen kommeroch frågar barnen: vem sörjen I, – vad skolen I svara då,Barbro?BARBRO– »Vi sörja vår älskade lärare, pastor Jon i Svärdsjö!»MÅNS N.Om då kungen frågar varför, så svaren I?BARBRO– »Därför att han var Kung Göstas ungdomsvän ochräddade hans dyra liv åt fosterlandet.»MÅNS N.Vilket år var det?BARBRO»Samma år som Kristian Tyrannen tog huvudet av svens­ka adeln.»MÅNS N.Det är rätt barn! Och där sen I mäster Jons bild när hanhåller handklädet åt den biltoge tröskaren som kommerfrån ladan! -Till Hustrun.- Onödigt är det däremot att sägabarnen det kungen lät taga sin väns huvud för två år sen!HUSTRU N.Så mycket förstånd har du ändå kvar! Men tror du attkungen älskar erinras om detta dåd som icke samkar ära åthonom?MÅNS N.Han må älska’t eller förtryta’t, men han skall ha’t i sig,skall han. Ty det var en ful gärning, och Jon i Svärdsjö varen helig och en martyr, ty han dog för sin tro, sin barn­domstro som han ej ville övergiva.BARBROvid högbänksstolen.Är det här kungen skall sitta, far?MÅNS N.Ja, barn, där skall Guds underman sitta, hos sin vänMåns Nilsson i Aspeboda. Hans liv, barn, är en mirakelhis­toria, huru Gud förer honom ur fångenskapen hos Jutenupp till Dalarne; och huru han genom många farligheterslutligen befriar sitt land ur träldomen. Det kan ni allt sepå väggbilderna där, ända till på den sista där skidlöparenhämtar honom vid Sälen på norska gränsen.BARBRObetraktar bilden.Är det sant far, att den skidlöparen hette Engelbrekt,liksom den store rikshövitsmannen i förra sekulet?MÅNS N.Det är sant barn, och det kallade vi då Guds finger, mennu nämnes det vidskepelse!HUSTRU N.Stå inte och lär barnen sånt där!MÅNS N.Åh tyst du! jag lär endast barnen vad rätt och gott är. –Och det skolen I minnas, töser, att aldrig tro eller säga ontom Kungen, vad än I hören; ty en otacksam människa ärden tyngsta börda jorden bär! Därför ska ni sjunga visanom Kung Gösta när han kommer hit, kommer I den ihåg?BARBROJo, då!MÅNS N.Säg den, får jag höra!BARBROreciterar.Kung Gösta rider på högan hästi fältet av och an:Tacka vill jag mina Dalekarlarför eder trohet sann.BARNENTacka vill jag mina Dalekarlarför eder trohet sann!*BARBROI haven med mig stånditSom trogne svenske män.Vill Gud mig livet unnaJag gör eder gott igen.BARNENVill Gud mig livet unnaJag gör eder gott igen!*MÅNS N.Det är väl, barn! Gå nu in igen och håller er i ordningtills stunden är när!BARBROoch Barnen gå ut till höger.Ja, men om vi bli rädda för kungen?MÅNS N.Han är icke farlig och han håller så mycket av barn! Ochså är han din gudfader, Barbro!HUSTRU N.Vet du vad du gör?MÅNS N.Hoppas det; men jag vet vad du menar?HUSTRU N.Hur, då?MÅNS N.Att jag skall följa dina råd; det gjorde jag förr, men vargång gick det mig illa!HUSTRU N.Försök en gång till!MÅNS N.Nej!HUSTRU N.Ske Guds vilje då! –Paus.MÅNS N.Aldrig har jag levat en så lång eftermiddag! – Ochvännerna komma icke.HUSTRU N.Jag tycker mig höra dem därute.MÅNS N.I sanning, denna gång har du rätt!Man hör buller i förstugan; in komma: Anders Persson på Rankhyttan,Nils i Söderby, Ingel Hansson och Magister Stig (präst); de hälsa alla:»god kväll i stugan.»MÅNS N.trycker deras händer.Guds fred Anders Persson; Guds fred Nils i Söderby,Guds fred Ingel Hansson, Guds fred Magister Stig! –Träden fram och sitten!De sätta sig vid det långa bordet.ANDERS PERSSONHär rustas!MÅNS N.Här rustas! – Var är kungen?ANDERS P.Sista skidlöparen såg honom straxt vid berget!MÅNS N.Så när! – I vad ärenden tros han komma?ANDERS P.Spörj Nils i Söderby!NILS I SÖDERBYDet sägs han ärnar sig inåt Norge mot Kristian!INGEL HANSSONDe finnas som hålla före att han vill tacka Dalkarlarneför god hjälp i det sista tåget.MAGISTER STIGDet vore inte likt!ANDERS P.Att tacka? Nej!MÅNS N.Är här något att befara?NILS I S.Inte så länge Kristian är lös!INGEL H.Det är särt att vi skola trygga oss till Kristiern.MAGISTER S.Man visste vad man hade, men icke vad man skulle få!Kristiern tog huvet av herrarne och lät folket gå; den härlåter herrarne gå och knektar folket – vem är Tyrannen?MÅNS N.Tyst nu!ANDERS P.Och vi gjorde således befrielsekriget mot vår befriare.Visste vi vad vi gjorde den gången?INGEL H.Vi skulle rensa riket från dansken; erinren I att denförste man i Dalarne som lyfte hand för kungen motdanskarne var Rasmus Jute, en dansk, som slog ihjäl NilsVästgöte! En sällsam början ...NILS I S.En sällsam början, slutet likt! – -Till Hustru Nilsson.- Aktasilvret, mor Nilsson!HUSTRU N.spörjande.NILS I S.Kungen kommer!MÅNS N.Tyst i Herrans namn! Icke få vi frid med sådana foror! –Allt vad I talen har nog sin riktighet, men vad som skett ärmed Försynens vilja ...MAGISTER S.... som lät barnen få sin vilja fram, att de skulle se sindåraktighet.ANDERS P.Måns Nilsson, är du säker att kungen kommer hit in?MÅNS N.Det var en sak det!ANDERS P.Kom ihåg Jon i Svärdsjö!MÅNS N.Det måste glömmas! Allt måste glömmas!ANDERS P.Tror jag, att du och Nils i Söderby velen glömma att Iför två år sen brände kungsgården i Hedemora ochplundrade Rävelstad! Han förgäter det aldrig!Man hör en virvel av förstämda trummor i fjärran.ALLAfara upp.Vad är det?MÅNS N.Känner I icke den bromsen som surrar förrän hanstinger?ANDERS P.Så lät han också på Tuna hed om Askonsdag!INGEL H.Tala icke om det blodbadet, för då rår jag mig icke!-Utom sig.- Tala icke om’et!NILS I S.Han spinner, spinner som en katt! Tro’n icke!Trumslagen närma sig.MAGISTER S.Vore icke rådligt att I, Konungens personliga vännergingo till mötes att hälsa den stränge herren välkommen?MÅNS N.Måtro det? Kanske han icke komme hit sen?HUSTRU N.Bliv, Måns Nilsson! Bliv! –MÅNS N.Här luktar granris och trummorna äro förstämda, sompå begravning.Det slår tre slag på dörren.Vem klappar?Går mot dörren och öppnar.HUSTRU N.till prästen i det hon går åt höger.Bed för oss!*Magister Olaus (Olaus Petri) och Herman Israel in.MÅNS N.Vem gör mig äran?MAGISTER O.Konungens Vår Nådes tillfälliga sekreterare; och äre­vördiga ombudet för fria riksstaden Lübeck!MÅNS N.Träden fram, god’ herrar! – och täljen nytt!MAGISTER O.Konungen är här och har slagit läger på Falan; själv harhan tagit in i Sankt Görans Gillestuga.MÅNS N.I vad ärende kommer Konungen utan lejd och lovenöver Långheden och Brunnbäck?MAGISTER O.Det har han lämnat osagt!MÅNS N.Väl, så må jag gå att spörja honom.MAGISTER O.Med förlov: Konungen vår nådige herre låter säga ge­nom oss: att han hälsar de gode bergsmän vid Kopparber­get och beder var en bli hemma i sitt hus. När han äskartilltala någon varder den kallad!MÅNS N.Vad skall det innebära?MAGISTER O.sätter sig.Det vet jag inte!Paus.ANDERS P.Är danska fejden lyktad än, Herr Magister?MAGISTER O.Det vet jag inte.ANDERS P.Vet I vem I talar vid?MAGISTER O.Nej!ANDERS P.Jag är Anders Persson på Rankhyttan; känner I den?MAGISTER O.Jo! – Det är ett vackert namn!Herman Israel mönstrar silverpjäserna på spiskanten och tavlorna påväggarne; han bär en binokel med stora svarta hornbågar; därpå sätterhan sig i högbänksstolen.MÅNS N.till Magister Olaus, antydande Israel.Är det en kunglig person, Lübeckarn?MAGISTER O.halvhögt.Nej, det är det inte! men han förvaltar rikets gäld, och vimåste aldrig förgäta att vår nådige konung endast medLübecks hjälp befriade landet från dansken.MÅNS N.Endast med Lübecks hjälp; icke med Dalamännens?MAGISTER O.Jo, det också!MÅNS N.Talar han svenska?MAGISTER O.Det tror jag inte; och jag känner honom icke.MÅNS N.Må det?MAGISTER O.Han kom hit på samma gång som jag, och jag har icketilltalat honom.MÅNS N.För besynnerligt! Det är väl kungen som har sänt uthonom?MAGISTER O.Sannolikt!MÅNS N.Törhända är det han som köper klockorna?MAGISTER O.Törhända!MÅNS N.Och körksilvret?MAGISTER O.Och körksilvret!MÅNS N.Håkke va’ de’ han hette?MAGISTER O.Herman Israel.MÅNS N.Israel! -Viskar till Anders Persson, som viskar till de andra.Det klappar på dörren.MAGISTER O.reser sig hastigt, öppnar.BUDETin i rustning; viskar till Magister O. och går.MAGISTER O.Konungen Vår Nådige Herre anhåller få möta medIngel Hansson i Sankt Görans Gille!INGEL H.reser sig.Hå kors, ska jag få gå först?NILS I S.Äldst går först.MÅNS N.till Ingel H.Stå på dig, Ingel, och säg du som sant är; kungen är ennådig herre som gärna hör ett ord i sinom tid!INGEL H.Blir nog väl med det, för Ingel Hansson har kluvit näbbmed kungar förr!Går.MAGISTER O.till Nils i S.Nå Nils i Söderby, hur går bergsbruket nu om tider?NILS I S.Tackar som frågar; inte illa. Litet vatten i gruvan efterhöstflödet, eljes klagar vi icke.MAGISTER O.Goda tider alltså?NILS I S.Om man så vill! Hm! Goda tider det betyder godareskatter, va?MAGISTER O.Inte vet jag hur skatten utgår!Paus.MAGISTER O.till Anders P.Och jordbruket; I driver jordbruk också?ANDERS P.Jo då; och kreatur ha vi med på vallarne.MAGISTER O.Ett gott land, gamla Dalarne?MÅNS N.knuffar Anders P. i sidan.Särdeles fett, allting dryper av fett så att en till och medkan äta barken på träna.MAGISTER O.Ja, man har berättat att här ätes bark emellanåt och attman tuggar kåda. Är det så att säga ett vanligt fall eller ettovanligt?NILS I S.I Hungertid får en äta vad som helst!MAGISTER O.till Magister Stig, som hållit sig något undan.Det vet I, Herr Magister; hur var det vid sista hungers­nöden då konungen lät utdela säd, kom den i rätta hän­der?MAGISTER S.Den kom i rätta händer, även om den var otillräcklig.MAGISTER O.till Anders P.Var den otillräcklig?ANDERS P.Kommer an på; vad menar han med otillräcklig?MAGISTER O.till Måns N.Vet Måns Nilsson i Aspeboda vad som menas med otill­räcklig?MÅNS N.Hå kors det kan en väl veta!MAGISTER O.till Magister S.Då vi nu veta vad otillräcklig är, frågar jag Magister StigLarsson om någon omkom av svält i sista hungersnöden?MAGISTER S.Människan lever icke allenast av bröd ...MAGISTER O.Där sad’ I ett sant ord! Magister! men ...Det klappar på dörren.MAGISTER O.går mot dörren och mottager Budet som viskar åt honom och går.Konungen ber att få möta med Nils i Söderby i SanktGörans Gillesstuga!NILS I S.Kommer inte Ingel Hansson igen först?MAGISTER O.Det vet jag inte!NILS I S.Åhja; ingen rädder här och ...MAGISTER O.Vad skulle I vara rädd för?NILS I S.Intet! – Anders Persson, Måns Nilsson, än finns Mora­klockan i Siljansdalen! det är en däle klocka och när honpinglar så hörs det ända in i Norge, och fjorton tusen manstå som en!MAGISTER O.Det förstår jag inte!NILS I S.skakar hand med Anders P. och Måns N.Men I förstår’et! – Gud välsigne er och bevare er!MÅNS N.Vad vill han säga?ANDERS P.Nils i Söderby, vad tänker du?NILS I S.Mina tankar löpa, så jag hinner icke med; men jagkänner att Ingel Hansson har det ont!Går.MAGISTER O.Står alltid denna svavelrök över byn?MÅNS N.Mest vid östanvind, Herr Magister.Måns N. och Anders P. sätta sig tillsammans i vänstra hörnet. MagisterStig visar oro.MAGISTER O.Är det hårdmalmen eller blötmalmen som ryker mest?ANDERS P.Vad frågar en det för?MAGISTER O.Det var ett dåligt svar!MÅNS N.Må jag i stället spörja herr Doktor om kung Kristian ärlös ännu?MAGISTER O.fixerar honom.Ställer I ert hopp till fienden?Paus.Vad är Nils i Söderby för en karl?MÅNS N.Hans vänner säga honom vara den bäste och hansovänner den sämste.MAGISTER O.Vad var det för en klocka i Siljansdalen han talade om?MÅNS N.Jo det är den största i Dalarne.MAGISTER O.Har I många sådana här?ANDERS P.Av den sorten som ringer samman ha vi ännu en hop.Måns N. knuffar honom i sidan.MAGISTER O.Det gläder mig att höra, och det skall glädja Vår Nådeän mer! – Går man också flitigt samman i kyrkan, MagisterStig?MAGISTER S.Kan inte skylla!MAGISTER O.Äro prästerna dåliga då, eller förkunnar man annat änGuds ord?MAGISTER S.Här finns inga dåliga präster och här förkunnas endastGuds rena ord!MAGISTER O.Det gläder mig mest av allt att höra! Endast Guds renaord!Paus.Nils i Söderby antydde nyss att när man ringer i Moraklocka så ställa sig fjorton tusen man i fält. Det är barabondskryt förstås?MÅNS N.Åhsch, om man ringer på rätta sättet så samlas nogsexton tusen; inte sant, Anders Persson?ANDERS P.Sexton? Ja säg aderton!MAGISTER O.Gott! då ska vi ringa på det riktiga viset nästa gångdansken kommer, för här ställde sig bara sju tusen manvid sista uppbådet – mot rikets fiender!MÅNS N.till Anders P.Det var en farlig karl! Nu tiger vi, tror jag!MAGISTER S.till Magister O.Varför kommer icke Ingel Hansson tillbaka?MAGISTER O.Det vet jag inte!MAGISTER S.I vilket ärende är Konungen här? Man har föregivit atthan ärnade tåga mot Norge? Är det sant?MAGISTER O.Det vet jag inte!MAGISTER S.Så skall jag gå och ta reda på det!Går mot dörren; öppnar den, men mötes av Budet och Knektar.MAGISTER O.går emot Budet som viskar åt honom.Magister Stig Larsson är befalld till Konungen nu ge­nast!MAGISTER S.Befalld? Vem befaller här?MAGISTER O.Konungen!MÅNS N.upp.Förräderi!MAGISTER O.Just det: förräderi och förrädare! – Gå, Magister, ge­nast, eller skall I få rida barbacka!MAGISTER S.Helvetet!MAGISTER O.Till helvetet! – Ut!MÅNS N. OCH ANDERS P.upp, mot dörren.MÅNS N.Vet I vem jag är? att jag är en fri Bergsman, Konungensvän?MAGISTER O.Sitt då ner och var fredlig; är I Konungens vän har härskett misstag! Anders Persson och Måns Nilsson sittenned! Er skall intet ont vederfaras och ingen annan hellersom oskyldig är! Låten Magistern gå och förivren er ej!Vem har sagt att här gäller våld, om icke edert ondasamvete?MAGISTER S.Det är sant! Vi ha intet ont gjort och ingen har hotatoss. – Lugnen er, god vänner, jag är snart här igen!Går.MÅNS N.Det är sant!MAGISTER O.När man kastar käpp i hundhopen ...ANDERS P.till Måns N.Vi dummade oss! Lugn bara! -Högt.- Se, Magistern, manblir med åren misstänksam, helst när man sett tro ochloven brytas undan för undan ...MAGISTER O.Fattar nog det; i tider som dessa då man byter om herresom ormen byter skinn, uppstår lätt en ostadighet i sinnetsom hos unga män kan vara förlåtlig men hos gamlabeprövade är oförlåtlig!MÅNS N.Vad åldern beträffar så inte kan man tala på kungenssom är i sina bästa år ...MAGISTER O.Och följaktligen är förlåtlig ...MÅNS N.till Anders P.Jag tror det är fan själv!ANDERS P.till Magister O.Hur länge ska vi sitta här och vänta? Och vad väntas detpå?MAGISTER O.På konungens befallningar, veten I.MÅNS N.Är det så att vi betraktas som fångar?MAGISTER O.Långt ifrån! Men det är icke rådligt gå ut ännu på enstund!MÅNS N. OCH ANDERS P.byta platser oupphörligt och äro oroliga.MÅNS N.Här sker något ont; jag känner det i bröstet på mig!ANDERS P.Det måtte vara hett härinne för jag är så svett. – Villinte Magistern dricka ett glas öl?MAGISTER O.Nej, stor tack!ANDERS P.Eller ett glas vin?MAGISTER O.Tack, tack, inte för mig!MÅNS N.Men det är riktigt Rhenskt?MAGISTER O.nickar nekande.Trumslag utanför.ANDERS P.utom sig.Blir det ett slut på detta i Herrans Jesu namn?MAGISTER O.reser sig.Jo, nu är det slut! -Går mot dörren; öppnar den; Budet kastarfram på bordet tre blodiga rockar tillhörande Ingel H., Nils i Söderbyoch Magister Stig.Se!MÅNS N. OCH ANDERS P.Blodbad igen! –MÅNS N.Och utan dom och rannsakning!MAGISTER O.För två år sedan rannsakades och dömdes, men för attlåta nåd gå för rätt och för att utröna om det var allvarmed ångern lät Konungen förrädarne gå lösa. När han dågenom kunskapare erfor att de voro oförbätterliga ochfortfarande gingo omkring med upproriskt tal, beslöt hanexekvera domen. Ser I, så ter sig saken när den framställesi enlighet med sanningen.MÅNS N.Det gick likafullt ett tal, att allt skulle vara förlåtet ochglömt ...MAGISTER O.Glömt, såvida nämligen brotten icke förnyades, menalldenstund de förnyades, så blev icke glömt, endast gömt.Det är klart som logica! -Till Herman Israel.- Herr SyndicusHerman Israel; dessa två trovärdige män ... I ären jutrovärdige?MÅNS N. OCH ANDERS P.Hoppas det!MAGISTER O.Svaren ja eller nej, om I ären trovärdige!MÅNS N. OCH ANDERS P.Ja!MAGISTER O.till Herman I.Herr Syndicus, dessa två trovärdige män ha i er närvarosom vittne, avgivit en sannfärdig berättelse om tillståndet iDalarne. De hava försäkrat med en mun att gruvdriftengår med god profit; att åkerbruk och kreatursskötselblomstra vid sidan om metallvinningen; att hungersnödendast är sällsynt och att vid den senaste, Vår Nådigekonung låtit utdela korn som kommit i rätta händer ochåtminstone icke varit otillräcklig! Dessa trovärdige ochredlige Bergsmän hava tillika bekräftat att sammanring­ningsklockor ännu finnas i alla kyrkor och att inga dåligapräster förkunna människofunder utan att här endast pre­dikas Guds rena ord. Desslikes har I, herr Syndicus, för­nummit att Dalelagen kan uppställa mellan sexton ochaderton tusen stridbara män, – uppgifterna växla medstigande eller fallande mannamod! – Alltså, Herr Syndi­cus, och då I som handhaven rikets löpande gäld, ärberättigad taga kännedom om landets status, alltså har Ihört av folkets egen mun att alla Dalemännens klagomåläro obefogade, och att således de som annat utspritt äroförrädare och lögnhalsar.MÅNS N.Veto!ANDERS P.Jag bestrider!MAGISTER O.Bestrider I edra egna ord så ären I dubbla lögnhalsar!MÅNS N.till Anders P.Han stryper ju oss! Tigom hellre!ANDERS P.till Magister O.Nej, jag vill tala. Jag vill veta vilket öde oss förestår!MAGISTER O.I skall få veta: att I haven ert öde i egna händer; att Iären inbjudna till Stockholm på fri lejd och att I kunnenresa ensamma. Och detta i egenskap av konungens gamlatrogna vänner till vilka han erkänner tacksamhetsskuld.MÅNS N.Nya svek!MAGISTER O.Inga svek: här är konungens lejdebrev med egen handundertecknat!ANDERS P.Hans brev känna vi!MÅNS N.till Anders P.Håll med, giv efter, tills vi få tid på oss! – Herr Magistermå vi gå in i kammaren och rådgöra, vi två?MAGISTER O.Gån vart I viljen utom till Konungen, nu!MÅNS N. OCH ANDERS P.draga sig åt vänster och öppna kammardörren.MÅNS N.Om en stund skola vi avgiva svar!MAGISTER O.När och som I önsken! MÅNS N. OCH ANDERS P.ut till vänster.*MAGISTER O.till Herman Israel.Ett halsstyvt folk, troget som guld och fullt av misstro!HERMAN I.Ett mycket gott folk!MAGISTER O.Men lite enfaldigt! Såg I hur jag tog dem i rävsaxen?HERMAN I.Ett fint arbete; var har I lärt på det?MAGISTER O.Genom ett långt umgänge med många människor harjag slutligen upptäckt att ursynden, alla lasters moder, ärhögfärden. När jag därför vill ta sanningen ur brottsling­ar, så narrar jag dem att skryta.HERMAN I.Så klok, så klok, och ändock icke gammal man! – Mennu finns det blygsamma människor också, och ur demskullen I följaktligen icke få sanningen?MAGISTER O.Blygsamma människor skryta med sin blygsamhet, så detkommer på ett ut!HERMAN I.fixerar honom.Förlåt, namnet var ju Magister Olaus! Icke är I OlausPetri?MAGISTER O.Jag är den samme!HERMAN I.överraskad.Som genomförde kyrkoreformationen?MAGISTER O.Densamme!HERMAN I.Och som senare var invecklad i en högmålsprocess miss­tänkt för medvetenhet om stämplingar mot Konungensliv?MAGISTER O.Förtroenden, dem jag mottagit under biktens tysthets­ed och således icke hade rätt att röja.HERMAN I.fortfar att nyfiket betrakta Magister O.Hm! hm!Paus.Det var en rätt hemlighetsfull historia den där?MAGISTER O.Nej, det kan en icke skylla! Gorius Holst och HansBökman blevo förvunna; och hemligheten var icke djupa­re än att Hamburgarne visste berätta om konungamordetsåsom fullbordat innan planen var upptäckt i Stockholm!HERMAN I.Det är detta jag kallar hemlighetsfullt, i synnerhet somvi i Lübeck intet visste.MAGISTER O.Det erkänner jag vara mystiskt, ty eljes brukar vägen tillHamburg gå över Lübeck.HERMAN I.tiger.MAGISTER O.Tillika gick ett rykte att Marcus Meyer och Jürgen Wol­lenweber icke voro främmande för anstiftelsen.HERMAN I.Det har jag aldrig hört! och det tror jag inte!Paus.HERMAN I.pekar på rockarne.Skola de där plaggen bliva här?MAGISTER O.Tillsvidare, ja!HERMAN I.Det går dock något blodigt till häruppe vid kungabesö­ken!MAGISTER O.Jag tillåter mig icke döma min konungs handlingar,både därför att jag icke är vuxen det värvet, och därför jagvet att han har sin domare över sig som leder hans öden!HERMAN I.Det är vackert talat – och tänkt! Har I alltid varit såklok?MAGISTER O.Nej! Man blir så ofta det man icke varit!Paus.*HERMAN I.Måtro de inte söker flykta därinne?MAGISTER O.Fallet är förutsett! liksom deras rådplägning är uträk­nad. Vet I varom de tala?HERMAN I.Nej, min sann!MAGISTER O.Jo, de hysa ännu den tron att Kristian tyrannen är lösoch de ämna söka hjälp hos honom.HERMAN I.Vilken huvudlös tanke!MAGISTER O.Så mycket mer som Kristian är infångad!HERMAN I.Det låter galet, men då man hör huru de gode bergs­männen äro konungatrogna förvånas man ej att de kunnatänka på den ed som binder dem vid deras ende lagligeherre ...MAGISTER O.Tillåt mig förvånas ...HERMAN I.Bevars! jag ställer mig endast på deras ståndpunkt.MAGISTER O.Det är farligt ställa sig på förrädares ståndpunkt!Paus.BARBROi högra dörren, åtföljd av barnen.Är far här?Ser sig omkring; finner Herman I. i konungsstolen.Åh Gud; det är kungen! -Faller på knä; de andra barnen likaså.HERMAN I.Nej, mina kära barn, det är icke kungen! Det är bara enfattig köpman från Lübeck.MAGISTER O.Vackert! vackert! -Till barnen.- Detta är den berömde ochmäktige Rådsherren Herman Israel, som jämte Cord Kö­nig och Nils Bröms räddade er Konung ur danska fången­skapen och skaffade honom understöd till befrielsekrigetsförande. I finnen hans bild uppe i Sankt Görans Gillessaldär Gustav Eriksson framställes inför Rådsherrarne i Lü­beck! Ära åt den som ära anstår! Hyllen Sveriges vän ocher Konungs!BARBRO OCH BARNENklappa i händerna.HERMAN I.reser sig, synbart rörd.Kära små vänner, ... Nej, jag kan endast tacka er ... detär oförtjänt, ty en köpman ger endast mot betalning, ochjag är rikligen betalad!MAGISTER O.Tron honom icke, men minnens att det finns tjänstersom aldrig kunna betalas, och vackra handlingar som ejkunna utplånas, varken av otacksamhet eller glömska! –Så, nu gån I tillbaka in till er; far kommer straxt!BARBROoch barnen ut till höger.HERMAN I.Magister! detta hade jag icke väntat av eder!MAGISTER O.Jag förstår kanske det! Emellertid, Syndicus; tvinga ossaldrig till otacksamhet! Det är så tungt vara otacksam!HERMAN I.Väl, väl med det! Ingen fara med det!*MÅNS N. OCH ANDERS P.in från vänster.MÅNS N.Ja, efter överläggning ha vi stannat vid det beslutet: attvi gå till Stockholm på konungens lejd och loven, för attdär i ro få tala vid honom och rikets herrar!MAGISTER O.I så fall är mitt ärende här uträttat och vårt uppdrag tillända! Jag ber er alltså, Måns Nilsson och Anders Perssonvälkomna till rikets huvudstad!Går med Herman I.MÅNS N.Stor tack, Magister! – – – -Väntar tills de gått; därpå tar han deblodiga rockarne i handen.Där är blodsfanorna; kung Kristian skall bestå stänger­na, och så ... till Stockholm!ANDERS P.Mot Stockholm!*MAGISTER O.tillbaka in.Hör, jag glömde säga en sak. Hören I?ANDERS P.vred.Javäl!MAGISTER O.Jo; kung Kristian är tillfångatagen och insatt i fängsligtförvar i Sönderborgs Slott på ön Als. ANDERS P. OCH MÅNS N.slagna, tysta.MAGISTER O.Förstoden I? – Sönderborgs Slott på ön Als!Akt II.Hos Herman Israel. Stort rum; väggarne bestå av skåp. Dörr i fonden;dörrar till höger och vänster; få och små fönster. Spis till vänster. Ettstort bord mitt på golvet med karmstolar. Lübecks Vapen i svart, röttoch silver över dörren och spisen.Till höger en pulpet med skrivdon och en vågskål. Hyllor med varu­packor här och där.En skåpdörr står öppen; man ser kyrkokärl av guld och silver.Marcus vid pulpeten väger pjäserna; David skriver opp.MARCUSEtt krucifix av silver, förgyllt; väger tjugofyra lod!DAVIDskriver.Tjugofyra lod! –MARCUSItem: en monstrans av guld ... en riktig huggare! –Väger ... låt mig se ... jaså den är ihålig ... och har bly ifoten ... Sätt ett frågetecken!DAVIDEtt frågetecken va’ det!MARCUSEn paten av silver ... det vete fan! -Biter i pjäsen.- Smakarkoppar åtminstone ... Sätt: bättre vit metall.DAVIDBättre vit metall! – Tror du bönderna lura oss?MARCUSOss? Oss lurar ingen!DAVIDSäg inte det, du! Nigels Bröms, guldsmen, påstår attbönhasar från Holland tåga genom landet och sälja kyrk­kärl med flärd i, troligen avsedda att bytas ut mot äktavara.MARCUSDet får man ta igen på klockorna, som lära, enligt gamlatraditioner hålla mycket silver!DAVIDKlockorna, ja; de skulle gå till Lübeck, men de gå tillkungliga styckgjuteriet för att bli kärrebössor och bom­barder.MARCUSDet förljudes, ja! Men det skulle Dalmasarne veta, såkom de nog nerdansande över Långheden.DAVIDÅh, den dansen är väl till ända nu, efter sista höstslaktenijåns!MARCUSNej, slut är den inte så länge de två argaste bovarne gålösa ...DAVIDDu menar Måns Nilsson i Aspeboda och Anders Pers­son på Rankhyttan som gå här i stan och spånslå underväntan på företräde hos Konungen?MARCUSJa, dem menar jag!DAVIDBovar är väl för mycket sagt och vår patron Israel tyckesvärdera deras personer!MARCUSHör du David; glöm ej en Hanseats första plikt, ochsista: tystlåtenhet! – Och tänk på alla pratsjuka unga bok­hållare som försvunnit genom vattenportar och källar­gluggar! Tänk på det!DAVIDSkall försöka, fastän det synes vara tid för Hansan attsjälv tänka på den stora tystnaden.Paus.MARCUSVet du var patronen befinner sig?DAVIDHan är väl hos konungen och inventerar Eskils Gemak.*JAKOB ISRAELin; det är Herman Israels son, en yngling, rikt klädd, med en bollspels­racket i handen; bandage om pannan.Är far här?MARCUSNej herr Jakob; patronen är nog uppe hos kungen!JAKOBDå sätter jag mig ner så länge – Skriven I; jag skall ickestöra. -Sätter sig vid stora bordet.*PRINS ERIKin; något äldre än Jakob I.Jakob, varför gick du ifrån mig?JAKOBJag var trött av leken.PRINS E.Det tror jag icke var skälet; någon förolämpade dig,någon som icke är min vän.JAKOBNej, Prins Erik, ingen sårade mig; men jag har fått såför mig att jag icke skall vistas på hovet!PRINS E.Jakob, min vän, varför upphör du att nämna din skol­kamrat du? Varför dessa främmande blickar ... Giv migdin hand! Icke? – Jag ensam, övergiven sedan min mordog; jag, hatad av min styvmor, av min far och av minhalvbror, jag tigger om den vänskap du en gång givit migoch nu tager åter!JAKOBNej, Erik, jag tager icke åter, men vi få icke vara vänner.Att vi som ynglingar knutit vänskapsband genom den med­känsla gemensamma lidanden alstrat, har de gamle hittillsöversett och fördragit, men nu, då – du står i begrepp attäkta en utländsk furstinna och tillträda ett hertigdöme,har man funnit statsskäl för att skilja oss åt.PRINS E.Dina ord falla så konstlat som om du ville dölja dinatankar, men dina känslor kan du icke kachera ...JAKOBFörlåt, Erik, men detta samtal borde föras på annanplats än här ...PRINS E.Du menar för den där köpenskapens skull, liksom omden vore på något vis nedsättande för ena eller andraparten. För mig är den likgiltig, ehuru jag finner säljarenmera fördomsfri, än köparen!JAKOBantyder med en gest närvaron av Bokhållarne.PRINS E.Ack låt dem höra’t; Marcus och jag äro gamla godavänner och vi råkades på Blå Duvan i natt!JAKOBFy! varför går Prinsen på sådana dåliga ställen?PRINS E.Vart skall jag eljes gå! Hemma har jag ingen att tala vid,och för övrigt tycker jag mänskorna äro lika goda ellerdåliga överallt, dock föredrar jag så kallat dåligt sällskap –Känner du Jon Andersson?JAKOBförlägen.Nej, jag har aldrig hört talas om honom? Vem är det?Marcus och David gå ut helt tyst, till vänster.PRINS E.Det är en smålänning som har mycket sunda tankar –.Behöver du bandaget ännu om pannan?JAKOBTror du jag bär det som prydnad? eller som ett minne avstadens pöbel?PRINS E.Du skall icke vara hätsk på det goda folket därför att enslyngel förgått sig.JAKOBJag är icke så, kära du, och jag vet mycket väl vad enfrämling har att vänta i fiendeland. Kommer du till Lü­beck skall du se hur man kastar sten på svensken!PRINS E.Tänk vad du är lik Göran Persson; känner du honom?JAKOBNej!PRINS E.Jo, han har samma sätt att se sakerna som du.JAKOBHur så?PRINS E.Han tycker alla parter ha rätt och att allt som sker ärjuste! Det ligger något så sunt och så upplyst i hans världs­åskådning; men därför hatar min fader honom ...JAKOBDu ska inte säga ont om din far; det låter så illa! Jaförlåt!PRINS E.Men när han uppför sig illa, så må man väl få säga det.För resten hatar jag honom!JAKOBSäg inte så, säg inte så! Din konungslige fader är såoändligt stor att du icke kan fatta hans storhet ...PRINS E.Det ser så ut bara, jag vet det! Kan du tänka dig i gåraftons nalkades han mig och lade armen på min axel – förförsta gången i mitt liv – och som jag levat i den tron attjag bara nådde honom till höften så fann jag till minförvåning att jag var lika lång som han. Men när jag igensåg honom på avstånd växte han och blev till en jätte.JAKOBDet är han också; och han liknar en av Buonarrotisprofeter ... jag tror Jesajas! Och i sanning Gud, denHögste, är med honom.PRINS E.Tror du på Gud, du?JAKOBFy! fy! skäm dig!PRINS E.Jaa; vad skall man tro i dessa tider då konung ochpräster förfölja de troende och skända allt vad heligt varhållet? Och ändå ge de sig ut vara trons försvarare!JAKOBFå vi tala om något annat! Få vi!PRINS E.Så säger alltid kungen också när man ansätter honom,och därför hatar jag honom ytterligare! Så som han hatarmig! – Vet du det att din far var den som skaffade honommin mor från Lauenburg.JAKOBNej, det visste jag inte.PRINS E.Jo; men det äktenskapet gick illa; de hatade varandranämligen så gränslöst – och -reser sig upprörd- en dag sågjag huru han lyfte sin käpp mot henne – -ryter- mot minmor; och han slog henne! – Sedan den dagen upphördejag vara ung – och jag förlåter honom aldrig – aldrig!JAKOBupp, och tar Prins Erik i famnen.Erik! se på mig! se på mig! – Jag har också styvmor – honplågar mig när jag är hemma ... men tyst, tyst! Kan dettrösta dig att jag har det sämre, ack, mycket, mycket sämreän du, så hör det! Men tänk också, att det har en över­gång, då vi ju växa ut till frihet ...PRINS E.Och du hatar icke henne?JAKOBDen känslan rymmes icke tillsammans med den nya somnu uppfyller hela min själ.PRINS E.Det vill säga: Du älskar?JAKOBVi kunna ju kalla det så ... Och när din stund kommerskall du se ditt hat förvandlas eller försvinna.PRINS E.Det ville jag se! – Men kanske du har rätt! Denna kär­lekslöshet i vilken jag är född och uppfödd är bliven i minsjäl en brand, som förtär mig; mitt blod är förgiftat ifödseln och jag tror icke något motgift finnes. – Varförgår du ifrån mig?JAKOBEmedan ... emedan vi icke få vara vänner! icke kunnavara vänner.PRINS E.Tycker du jag är för dålig?JAKOBIcke så! – Jag kan icke säga mer: Låtom oss gå ifrånvarann. Ditt öde skall jag alltid följa med deltagande, ty duär född till olycka!PRINS E.Varför skulle du säga det jag tänkt så ofta? Men vet duatt jag även är född till att gå i vägen; jag går i vägen förmin fars önskan att se Johan som konung; jag går i vägenför min fars önskan att kunna glömma den hatade tyskan;mitt tyska blod går i vägen för en rätt svenskhet som mittsinne saknar, ty jag är Vasa men även Sachsen, och Lauen­burg, och Braunschweig. Jag är så litet svensk att detgläder mig när Lübeck den fria Riksstaden lägger straff­skatt på mitt land – och håller det förödmjukat!JAKOBfixerar honom.Är det så, eller säger du det endast för att vara artig?PRINS E.fattar efter svärdet; lugnar sig.Märker du huru högt jag håller av dig, då jag tillåter digen sådan fråga? – Jo, min vän, på tyska lärde min mor migjollra, och på det språket sade jag mina aftonböner, degamla vackra Heil Dir Maria Mutter Gottes ... ja, det vardå ... då ... -Gråter.- Fy fan! jag tror jag gråter! – Jakob,kom till Blå Duvan i afton ... Där finns rhenskt vin ochglada flickor! Göran skall bli med; det är en bekantskapför dig!JAKOBkallt, slugt.Jag – skall – komma!PRINS E.Tack! min vän! – -Reser sig- – Här ser verkligen ut somhos en pantlånare!JAKOBvasst.Det var ursprungligen min mening!PRINS E.Då äro vi ense i den punkten, åtminstone! – Alltså: iafton. Känner du Agda?JAKOBkort.Nej!PRINS E.räcker honom högdraget två finger till avsked, vilket Jakob ej låtsasmärka.Farväl! – Vart tog de små pantlånarne vägen?JAKOBtiger.PRINS E.övermodigt.Adieu med dig, Baruch! – Har du läst Baruchs bok? -Gårmot fonden; klingar med kyrkkärlen i förbigåendet.- »Vid guldetsklang när Raffeln går, Och vinet gnistrar, druckna ögatglimmar, Till glädjeflickan leda alla våta spår, När mörkrethöljer nattens korta timmar.» – Den är god, va? – Den harjag gjort!Går genom fonddörren.*HERMAN ISRAELin från höger.Är du ensam?JAKOBJa, fader!HERMAN I.Men jag hörde en röst.JAKOBDet var Tronföljarens.HERMAN I.Vad ville han?JAKOBJag tror ej den mannen har en aning om vad han vill.HERMAN I.Är han din vän?JAKOBJa, fader, han uppger sig vara min vän, men jag är ickehans. Men när han tror sig hedra mig med sin vänskapsmickrar han sig med att jag besvarar hans.HERMAN I.Du är rysligt klok, son, för att vara så ung!JAKOBÅhnej! Det är ju elementa i levnadskonsten att man ickeskall vara vän med sin fiende.HERMAN I.Kan han begagnas?JAKOBMöjligen till att gå ärenden, om man nämligen hållerhonom i en hälsosam okunnighet om huvudsaken. Eljeshar jag knappast sett en tronföljare så obrukbar somdenna.HERMAN I.Hatar du honom?JAKOBNej, mitt medlidande är för stort till det; ty han är merolycklig än han kanske förtjänar. Att han slutar illa ärtämligen givet, och det har han klart för sig, själv, och tillden grad att han tyckes vilja påskynda katastrofen.HERMAN I.Hör du, son; länge har jag märkt att jag icke kan äganågra hemligheter för dig; därför finner jag bättre att duav mig får veta allt. Sitt ner och hör på mig! medan jag gårpå golvet –jag tänker endast när jag vandrar! –JAKOBTala, fader! jag tänker alltid!HERMAN I.Du har märkt att något stort förehaves i det fördolda ...Du har nog sett att vår fria riksstad Lübeck håller på attkämpa för sina rättigheter i Norden; jag säger rättigheter,ty med odlarens rätt som brutit vägar, handelsvägar i dettafall, äga vi fordra vederlag och profit på det arbete vinedlagt på detta landet. Vi ha lärt dem att nyttja sinaprodukter och med fördel byta ut dem; och vi ha befriatSverige! Nu vill man slänga undan oss, efter att ha begag­nat oss! Begagna – och slänga! – Men det finns ett störreoch mäktigare intresse än handeln, som tvingar Nordenatt hålla samman med de fria Riksstäderna. – Kejsaren ochPåven, de äro ett; de fria Riksstäderna gjorde sig först lösafrån Kejsaren och sedan från Påven, och när nu dettalandet, med vår och dess store Konungs hjälp gjort det­samma, måste vi vara vänner antingen vi vilja eller ej, motgemensamma fienden. Ända tills nyss höllo vi samman,men då tog en ond ande vid Vasa och, vare sig högmodeller trötthet bedrog honom, nu vill han beträda en ny vägsom leder oss alla till fördärvet!JAKOBVänta litet där! – Oss alla? Säg »oss, Lübeckare», ty sven­skarne skola vinna på den stråten.HERMAN I.Är du på den sidan?JAKOBNej, det är jag icke; men jag ser var fördelen ligger fördem! Och, fader, tag icke upp strid med Vasa, ty Herranshand leder honom – har du icke insett det?HERMAN I.Tänk att jag skulle vara så narraktig och anförtro mig tillen minderårig.JAKOBDet kan väl ej skada dina planer att i tid få se demskärskådade från en annan synpunkt än din, och att dukan lita på mig, det vet du. Fortsätt nu!HERMAN I.Nej, nu kan jag inte mer!JAKOBPennan går inte längre sedan udden bröts av! Bliv ickeond, så skall du få höra mer av mig!*MARCUSin.Den patron väntar står där ute!JAKOBDet är väl Jon Andersson!HERMAN I.ger Marcus tecken att gå.Låt honom vänta! -Till Jakob sedan Marcus gått.- Känner duhonom också?JAKOBNej, jag har aldrig sett honom, men nu kan jag räkna utvem han är!HERMAN I.häpen.Du – kan – räkna?JAKOBJag adderar, det ena med det andra! – Nu när Dalkarlar­ne äro kvästa, får man börja om med smålänningarne!HERMAN I.Smålänningarne?JAKOBJa; denna Jon Andersson är från Småland, efter vad jagkan förstå; men han heter bestämt icke Jon Anderssonutan – -halvhögt- Nils Dacke!HERMAN I.Spionerar du?JAKOBNej, jag hör, jag ser, och adderar.HERMAN I.Nu bommade du, i alla fall!JAKOBSe där, nu talte du om att det är två personer, ochDacke är den osynlige som skall synas, när kriget bryterlös.HERMAN I.Jag är rädd för dig!JAKOBNej, far, det skall du icke, ty jag vågar intet orätt göra,ty då får jag ont!HERMAN I.Tror du jag gör orätt?JAKOBJa, förr än jag, ty du tror icke på något, du, alldeles somprins Erik.HERMAN I.Detta skall jag höra av mitt eget barn?JAKOBDu kan få höra det av andras, senare!*MARCUSin.Två Dalamän anhålla om företräde!HERMAN I.Må de vänta!Marcus går.JAKOBDet kostar dem huvudet!HERMAN I.Vilka äro de, då?JAKOBAnders Persson på Rankhyttan och Måns Nilsson iAspeboda, som efter att förgäves begärt företräde hoskonungen, nu i sin fåvitska harm vända sig till HermanIsrael för att få hämnd.HERMAN I.Detta vet du också?JAKOBUtan sidovördnad, far, men hur kan du vid din ålder troatt det finnes hemligheter till?HERMAN I.Tiden har gått om mig; jag vet icke mer var jag ärhemma!JAKOBDär sade du sant! Och jag tror du räknat vilse om dittföretags följder!HERMAN I.Det skall visa sig i sinom tid. Nu går du, ty om du ock ärmedveten om företaget, får du icke bli medbrottslig!JAKOBJag skall lyda dig, men du måste höra mig!HERMAN I.Nej, du skall höra mig! – Gå till Marcus och säg att jagväntar besöken i stora solennitetssalen; stanna du här medDavid och låt packa alla värdesaker i kistor färdiga attavsändas söderut.JAKOBFader!HERMAN I.Tyst!JAKOBEtt enda ord: lita icke på mig, om du gör orätt!HERMAN I.Lita du på mig att här i huset där jag har halsrätt, skallvarje förrädare dömas och exekveras, han må ha varit minson eller icke! Först mitt land, sedan min släkt! och förstoch sist: min plikt! – -Lägger handen vid svärdet.- Och nu: gå!Ett värdshusrum på Blå Duvan. Högt panelade väggar med kannoroch krus på panelerna. Väggfasta bänkar med hyenden och bonader. Ifonden ett hörntorn med blommor och fågelburar. Lampetter på silver­plåtar på väggarne med vaxljus; kandelabrar på bordet. Fruktskålar,vinkannor, bägare, glas; tärningar och kort; en luta.Det är natt; Prins Erik och Göran Persson sitta vid bordet bleka ochmedtagna, men dricka icke mer.PRINS E.Du vill hem att sova, Göran; och jag föredrar att dröm­ma vaken. Att gå och lägga sig, det är som att gå till dödenför mig: svepas i linlakan och sträcka ut sig i en avlångtfyrkantig säng som i en likkista; och så har man besväretatt själv tvätta sitt lik och läsa jordfästningsbönen!GÖRAN P.Är du rädd för döden då, prins?PRINS E.Ja, som barnen äro rädda för att gå och lägga sig, ochjag kommer nog att skrika, som de. Bara jag visste vaddöden var.GÖRAN P.Somliga säger att det är en sömn, andra att det är ettuppvaknande, men ingen vet något bestämt!PRINS E.Hur skulle man kunna veta något om det andra då manicke vet något om det här livet.GÖRAN P.Ja vad är detta livet?PRINS E.Jag tycker det är ett enda dårhus. – Tänk bara på mingenomkloka, sunda, bondförståndiga far! Bär han sig ickeåt som en dåre! Han befriar landet från utlänningen, ochså tar han huvet av befriarne; han befriar landet frånutlänningar och så drar han in utlänningar och sätterdem, Peutinger och Norman, överst över alla rikets herraroch myndigheter; han är galen! – Så skulle han befriakyrkan från människofunder, och så påbjuder han nyafunder vid livsstraff! – Denna frihetshjälte är den störstatyrann som lever; denna tyrann är den största befriarhjäl­te som lever. – Kan du tänka dig att han ville förbjuda miggå hit i afton; och när jag gick ändå, kastade han sinungerska stålhammare efter mig, som Guden Tor kastarsin efter trollen. Det var på ett hår han slagit ihjäl mig –som de påstår – det kanske du inte hört – att han slagitihjäl min mor!GÖRAN P.lystrar.Nej, kors, det har jag aldrig hört!PRINS E.Jo! Och det förstår jag, det finner jag stort! Att kännasig stå över små mänskliga fördomar, att döda det som ståri vägen och trampa sig fram över de andra. Vet du iblandnär han kommer i sin stora filthatt och blå kappan och bärsitt vildsvinsspjut som käpp, då tror jag det är Guden Odinsjälv. När han då är vred uppe i översta stockverket såpåstår folket att de känner det ända ner i källaren, alldelessom när åskan går. Men jag är inte rädd för honom, ochdärför hatar han mig; men han har respekt för mig påsamma gång!GÖRAN P.ler tvivlande.PRINS E.Du ler, du! – Haha! Det är därför att du inte har respektför någonting! Inte ens för dig själv!GÖRAN P.Det allra minst!PRINS E.Är du ett sådant as då?GÖRAN P.Efter alla säger det så måste jag ju tro det!PRINS E.återknyter vid sin förra tanke.– – – Och ... Denna tanke förföljer mig ... Jag tyckerhan liknar den gamle Oden, sade jag! Oden som kommerigen och skövlar de kristnes tempel liksom de en gångplundrade hans ... Du skulle ha sett i går hos HermanIsrael hur de vägde och räknade kyrkoskatterna, det varhemskt ... Och vet du att han har lycka med sig i allt;seglar han, får han god vind; jagar han, får han opp, fiskarhan, så tar det; dobblar han, så vinner han – De sägerockså att han är född med segerhuva – – –GÖRAN P.Det är en högst ovanlig man!PRINS E.Du känner inte unga Jakob, Herman Israels son; – hanhade lovat komma hit i afton – Han är något lillgammal,men har sunda tankar i ett och annat, och jag beundrarhonom för åtskilliga egenskaper, sannolikt emedan jagsaknar dem!GÖRAN P.Jaså!PRINS E.För övrigt är det nog en ryslig lymmel som fadren!GÖRAN P.Då skall det fägna mig få göra hans bekantskap.PRINS E.Därför att han är en lymmel? – Haha!GÖRAN P.Trots det!*AGDAin från vänster.Prinsen kallade på mig?PRINS E.Nej, men du är alltid välkommen! Sitt ner här!AGDADet är för stor ära för mig.PRINS E.Det är visst och sant!AGDADärför går jag innan jag förlorar – äran.PRINS E.Mygga; sticks du?AGDANej, I kände det så, allenast. Jag är nog förståndig ochringa för att våga stöta stora herrar som I, furste!PRINS E.Bra! mycket bra! Kom och tala lite mer.AGDAOm Ers Nåd befaller så måste jag ju tala, men ...PRINS E.Giv mig din kärlek som jag så länge tiggt om!AGDAMan kan icke giva vad man icke äger.PRINS E.Eheu!AGDAJag äger ingen kärlek till Ers Nåd, och kan därför ingengiva.PRINS E.Diantre! – Skänk mig din gunst då!AGDASin gunst skänker man ej; den säljer man!Går.PRINS E.Nej hör på den; det är som själva Jakob Den vise skullefilosofera. – -Till Göran.- Har du hört maken?GÖRAN P.Ack, sånt där snack lär sig alla slinkor snart av sinaamurer!PRINS E.Du får icke säga så; denna flicka har vunnit mitt hjärta ..GÖRAN P.Men någon annan har vunnit hennes.PRINS E.Hur vet du det?GÖRAN P.Det hörs ju genast, såvida det icke syns!PRINS E.Tror du på kärleken?GÖRAN P.På dess tillvaro tror jag, men på dess beständighet ...icke!PRINS E.Hur skall man vinna en kvinnas kärlek?GÖRAN P.Man behöver bara vara »den rätta», ingenting annat.Men är man inte det, så kan man aldrig bli det!PRINS E.Det är mig en gåta!GÖRAN P.Det är en av de stora gåtorna!PRINS E.Vem tror du är min rival?GÖRAN P.En handelskontorist, en vaktknekt, eller en rik häst­prånglare.PRINS E.Och jag som icke rädes kasta min näsduk åt jungfru­dronningen, Britanniens stolta härskarinna!GÖRAN P.Så är det! likafullt!PRINS E.Men Agda kanske är blygsam ... vågar icke tro på minakänslors allvar.GÖRAN P.Det tror jag däremot inte! –Buller utanför fonddörren.*PRINS JOHANin.Tillgiv min herr broder att jag intränger på denna senatimma, men herr fader sänder mig av kärlig omtanka omherr broders ...PRINS E.Jöns! mycket fortare och kortare; eller också sitt ner ochtag en pokal i skiljetecknen! Summa: Gubben vill att jagskall hem och lägga mig. Svar: Tronföljaren bestämmeräven sin sovtid!PRINS J.Det svaret vill jag icke överbringa, helst herr brodersohörsamhet i detta fall kan hava ledsamma följder.PRINS E.Vill inte hertigen sitta ner och ta en bägare?PRINS J.Tack, Kronprins, men jag vill icke göra min fader sorg!PRINS E.Kors så allvarligt det låter!PRINS J.Ja, det är mycket allvarligt; fader har stora och nyabekymmer, emedan oro förspörjes i södra provinserna,särskilt Småland, och som det är möjligt att konungenmåste lämna sin huvudstad, räknar han på tronföljarensbistånd vid regeringsärendenas skötande.PRINS E.Hälften är lögn förstås, och regerningen är det såmånga om ändå! – Gå i frid, broder; jag kommer när jagkommer!PRINS J.Min plikt är fylld, och jag beklagar endast att jag har sålitet herr broders öra; hans hjärta har jag allsintet.Går.*PRINS E.till Göran P.Blir du slug på den pojken?GÖRAN P.Nej!PRINS E.Tror han själv på sina kanslistilspredikningar?GÖRAN P.Det är just det värsta att han tror på’t. – Vanliga skurkarsom jag och du, vilka icke tro på någonting, vi kunna ickefå sådana ord över tandgårdarna, och därför lura vi ingen!PRINS E.Du är ett as, Göran!GÖRAN P.Ja!PRINS E.Finns det intet gott hos dig?GÖRAN P.Inte ett spår! För resten: vad är gott? –Paus.Min mor sade alltid att jag skulle sluta i galgen; tror duatt ens öde är förutbestämt?PRINS E.Ja, så påstår Mäster Dionysius som är calvinist, och hanbevisar med Den Heliga Skrift att Nådavalet ej beror avmänniskan själv!GÖRAN P.Låt gå för galgen då! Det är den nåd man valt åt mig!PRINS E.Tänk att den där Jakob säger att jag är född till olyckaoch det säger far också när han är ond. Var tror du jagkommer att sluta?GÖRAN P.Är det inte Den Helige Augustinus som först påstått attden som är slagen till en slant aldrig blir en daler?PRINS E.Jo, det är! Men inte ha vi druckit så mycket att vi behövadisputera i teologin; här har disputerats i en mansålderså att alla profeterna ligga i håret på varann, och Luthersjälv har refuterat Augustinus, men Calvin har refuteratLuther och Zwingli Calvin, och Johan av Leyden refutera­de allesammans, så nu har man riktigt reda på det.GÖRAN P.Ja, det är bara skoj alltsammans, och hade icke det härskojet varit, så vore jag aldrig född.PRINS E.Hur menar du?GÖRAN P.Det vet du väl att min far var en munk, och när klostrenstängdes så gick han åstad och gifte sig. Jag är således föddi mened, och tidelag, alldenstund herr fader bröt sin edoch ingick olovlig beblandelse med ett orent får.PRINS E.Du är ett as, Göran.GÖRAN P.Har jag någon enda gång förnekat det?PRINS E.Det finns dock gränser ...GÖRAN P.Var?PRINS E.Här och var! Den medfödda känslan för det – passandebrukar angiva – den ungefärliga gränsen.GÖRAN P.Svärmar du, svärmare?PRINS E.Akta dig! Det givs gränser även för vänskapen ...GÖRAN P.Nej; ty min är gränslös!*JAKOBinföres av Agda, vars hand han trycker.PRINS E.reser sig.Där är Jakob, äntligen! Du har låtit vänta på dig, ochjust nu längtade jag efter dig.JAKOBFörlåt, min prins, men jag hade tunga tankar som jagicke ville införa i ett glatt samkväm.PRINS E.Vi äro djävulskt glada, Göran och jag – Detta är nämli­gen Göran Persson, min sekreterare och vän; en ytterstupplyst och habil man, för övrigt ett komplett as, somsynes av hans rysliga uppsyn och hans falska ögon.GÖRAN P.Till er tjänst, Nådige Herre!PRINS E.Sitt ner Jakob och filosofera med oss! Jag hade visserli­gen bjudit dig på sköna kvinnor, men vi ha bara en här,och hon är engagerad.JAKOBupprörd.Vad menas med – engagerad?PRINS E.Att hon skänkt bort sitt hjärta, så att det icke är värt dugräver i barmen ...JAKOBÄr det Agda här är frågan om?PRINS E.Känner du Agda på Dygden? Som förklarat att hon ickeskänker sin gunst, men väl säljer den?AGDAÅh Gud, Gud, det har jag aldrig, aldrig menat!JAKOBDet kan hon icke ha menat!PRINS E.Hon har sagt det!JAKOBDet måste vara lögn!PRINS E.med handen på värjan.Vet du hut!GÖRAN P.Detta är ett kroggräl in optima forma! Orden i fråga hafällts ungefär så, men uppfattats i en icke åsyftad mening!PRINS E.till Göran.Skälm, står du mig emot?GÖRAN P.Go’ vänner ... hör ...PRINS E.För en slinka, mot sin herre?JAKOBDet är ingen slinka ...AGDATack, Jakob; säg, säg hur det är ...PRINS E.Jaså, det är något ... Se där! -Till Göran.- Och du träderupp till oskuldens försvar. -Sticker efter Göran, som viker undan.GÖRAN P.Alltid skall han sticka efter mig, när någon annan bär sigdumt åt! Håll, för fanen!PRINS E.till Jakob.Och där är rivalen! Hahaha! En sådan! Ventre-Saint-Gris! -Utom sig; faller ner på en stol epileptisk.JAKOBhåller Agdas hand.Prins! I hedrade mig en gång med er vänskap, som jagicke kunde besvara med annat än medlidande; jag villeicke vara falsk och bad att få gå ...PRINS E.rusar upp.Gå, gå för Satan . . .JAKOBJa; jag går, men I skall veta vad mellan mig och Agda är:Det är något som I aldrig kommer att förstå, ty I förstårendast hat och kan därför aldrig vinna kärlek ...PRINS E.rasande.Diantre! jag som har jungfru-dronningen, Britanniensstolta mö för mina fötter, när jag vill ... haha! haha!JAKOBKonung David ägde fem hundra stolta mör, men säll­heten sökte han hos sin ringa tjänares enda hustru – – –PRINS E.Skall jag höra mer av den sorten!JAKOBMycket mer!PRINS E.rusar mot Jakob.Dö då!*VAKTENin genom fonden.ANFÖRARENen gammal vitskäggig man.Prins Erik! Er värja, om I behagar!PRINS E.Vad är det?ANFÖRARENräcker ett pergament.Från Konungen! – Prins Erik är arresterad! –PRINS E.Gå för fan! Gamle Stenbock!ANFÖRARENDetta är icke en furstes svar på en konungs befallning!PRINS E.Prata du!ANFÖRARENgår på och bryter värjan ur hans hand; lämnar honom åt vakten som förhonom ut.Ut med honom! Och så i tornet! Det är ordern, numroett! – Och så numro två! Sekteraren Persson! -Till vakten.- Påmed handklovarna! Och sen: ner i gröna valvet! I morgonvid hanegället: tio par spö! –VAKTENfängslar Göran P.GÖRAN P.Skall jag ha pisket därför att han inte vill gå hem ochlägga sig!PRINS E.Bären I händer på tronföljaren, Guds död!ANFÖRARENGud lever än, och Konungen! – Marsch! -Till Agda.- Ochnu stängs den krogen! Minns det! – Här frågas ej, så detbehövs intet svar!Går, efter vakten som utfört Prins E. och Göran P.JAKOBAlltid denna jättehand som man aldrig får se, blottkänna på, har även nu stuckit fram ur molnet och gripit ivårt obetydliga öde, Agda. Landsbefriaren har stigit ner inattens mörker och befriat dig lilla fågel! – Vill du nu flygamed mig?AGDAJa, långt bort, och med dig!JAKOBMen varthän?AGDAVärlden är vid!JAKOBKom då! 
Akt III.Konungens Arbetsrum. Fonden med stora fönster och ingen dörr;fönstren med målade rutor, några öppna; utanför träd i vårgrönska;ovan dessa synas masttoppar med flaggor, tornspiror; väggfasta bänkarmed brokiga hyenden under fönstren. Till höger stor öppen spis riktdekorerad och med Riksvapnet ovantill; på samma sida dörr ut tillväntsalen. Till vänster en tronstol med baldakin; framför ett långt ekbordmed grönt kläde; en foliant-bibel, skrivdon, ljusstakar, en stålhammareetc. På samma sida längre bort dörr inåt gemaken.På golvet djurskinn och mattor.På väggarne målningar ur Gamla Testamentet; den mest i ögonenfallande föreställer »Herren Gud besöker Abraham i Mamre Lund».Denna bild av Abraham har ett starkt tycke av Konungen.En arabisk lerkaraffin med en silverbägare på ett skåpbord.Vid högra dörren hänga en stor sid blå kappa och en mycket stor svartslokhatt; bredvid står ett kort vildsvinsspjut.KUNGENstår tankfull vid ett öppet fönster, mitt i solskenet; han är klädd i svartspansk dräkt med gult foder som synes i slitsorna och sömmarna; kappamed sobelbräm. Hans hår är ljust och hans kämpaskägg som ligger nerpå bröstet är något ljusare.DRONNINGENin från vänster; hon är klädd i gult med svarta garneringar.KUNGENkysser hennes panna.God morgon min ros!DRONNINGENEn härlig morgon!KUNGENFörsta vårdagen på en lång vinter!DRONNINGENÄr min konung nådig i dag?KUNGENKungens nåd är oberoende av väder och vind! – Fortsättnu! – Är det Erik det är frågan om?DRONNINGENJa!KUNGENVäl. Han har min nåd efter att ha sovit ruset av sig itornet! – Är det Göran sen?DRONNINGENJa!KUNGENHan har däremot icke min nåd förrän han bättrat sig.DRONNINGENMen ...KUNGENHan är en genomfördärvad sälle som i grund förstörErik. Orsakerna till Görans dålighet må vara vilka som, jagkan icke upphäva orsaken, men måste hindra verkningar­na! Har du fler protegéer av samma sort?DRONNINGENNu säger jag ingenting mer!KUNGENDå talar vi om något annat! – Hur har svärmor det?DRONNINGENDet vet du!KUNGENOch Johan? – Var är Johan?DRONNINGENHan är i närheten.KUNGENJag skulle önska han vore närmare, närmare mig, sånära att han kunde följa mig en gång efter.DRONNINGENDet är icke rätt att tänka så, ännu mindre att säga det!då Försynen annorlunda beslutat till Eriks förmån.KUNGENJa, om det var min fåfänga som narrade mig den gångenatt söka en utländsk furstinna, om det var klokhet somdrev mig från de svenska herre-hemmen, det skulle jag ejkunna säga – Vem vet vad en gör?DRONNINGENSant!KUNGENMen att jag därigenom blev svåger med danska kungen,det gagnade riket som fick fred, och därför har ingen attklaga.DRONNINGENFörst riket!KUNGENFörst och sist: riket! – Därför skall Erik giftas bort.DRONNINGENTror du verkligen att han har några förhoppningar hosengelska Dronningen?KUNGENDet vet jag inte, men därför måste man förvissa sig,dock utan att blottställa landets ära. Omöjligt är det icke,ty vi ha förr haft en brittisk konungadotter på tronen.DRONNINGENVem då?KUNGENDet vet du inte? Att Dronning Filippa var Henrik DenFjärdes dotter?DRONNINGENDet visste jag inte!KUNGENDå vet du inte heller att du är av Folkungaätt och tillikahärstammar från Valdemar Sejr?DRONNINGENÅh nej! Jag trodde Folkungarnes blodiga saga var slut!KUNGENHoppas det! Men din anmoder, prinsessan Jutta var ialla fall dotter till Erik Plogpenning och hade en son medsin svåger Konung Valdemar, Birger Jarls son – – –DRONNINGENVarför berättar du mig sådana rysliga historier?KUNGENJag trodde det skulle roga dig veta att du har kungablodmedan jag har bondeblod! – Du är för blygsam, Margare­ta, och jag vill se dig hög, så hög att Erik, den narren, fårrespekt för dig!DRONNINGENAtt vara född i brott må ju göra en blygsam!KUNGENNu ha vi talt om detta; var det något annat?DRONNINGENbetänker sig.KUNGENDu menar om Anders Persson och Måns Nilsson. Omdem får du icke tala.DRONNINGENfaller på knä.KUNGENNej! stig upp! – Ja, då går jag! -Ut till vänster.*PRINS ERIKfrån höger; försupen, okammad, blek.DRONNINGENreser sig skrämd.PRINS E.Skrämde jag?DRONNINGENÅhnej! –PRINS E.Jag kan nog gå min väg! – Jag letade bara ett glasvatten. -Går till vatten-alcarazas och slår i en bägare som han tömmer;därpå en till o. s. v.DRONNINGENÄr du sjuk?PRINS E.oförskämt.Nej, jag är bara lite gusten!DRONNINGENVad är det?PRINS E.snäsigt.Gisten, gissen, då! Ju mer vin man dricker dess torrareblir man i halsen; ju våtare dess torrare. Det är ju galet;som allt annat!DRONNINGENVarför hatar du mig?PRINS E.cyniskt.Inte får jag lov att älska er! -Dricker fortfarande.- Inte fårman älska sin styvmor, men man skall älska henne; det ärockså galet!DRONNINGENVarför säger du styvmor?PRINS E.Det heter så, och är så! Är det klart? Det är klart; det äricke galet alltså! –DRONNINGENDu har en tunga som en orm ...PRINS E.Och ett förstånd, sen!DRONNINGENMen intet hjärta!PRINS E.Vad skulle jag med det att göra? Kasta för kvinnorna attsvina på! – Mitt hjärta ligger för resten i en kista ner i endomkyrkokällare bredvid min moder. Jag var bara fyra årnär det skedde, men det skedde likafullt, och det påstås atthon har ett hål i huvet efter en Torshammare, men det harjag icke sett. Ty på begravningen när jag begärde få se minmor för sista gången, så hade man skruvat på locket. Ochdär ligger mitt enda hjärta, fler har jag inte fått. – Förövrigt, vad har I med mina inälvor att göra; lika lite sommed mina känslor. Men akta er för mitt förstånd: jagförstår era tankar innan I har hunnit kalva fram dem i ord;jag förstår att I skulle vilja se kronan på den röda djävu­lens ännu rödare hår, vilken I kallar son, och som I villtvinga mig kalla bror. Han påstår att han har flera anor änjag och att han härstammar från danska konungar! Om såär, så har han fina farbröder: Erik Plogpenning blev hals­huggen; Abel, brodermördaren blev ihjälslagen; Kristoferblev förgiftad; Erik Glipping blev stucken som en gris! –Så fina farbröder har inte jag! men finns det påbrå, så måjag akta mig för kära bror!DRONNINGENHär talas bara om blod och gift i denna dag. Jag vet ickehur solen gått upp denna sköna morgon.PRINS E.Solen är falsk, tro inte den! Här kommer blod att flytainnan aftonen! – Erik och Abel hette de fina farbröderna!icke Kain och Abel! Och den gången var det Abel som slogKain – jag menar Erik, ihjäl! Det varslar gott i an-träden! –Erik blev ihjälslagen! Stackars Erik! –DRONNINGENO ve! ve!PRINS E.Men man ska inte tro skrock, för jag kom själv tilljämmerdalen med näven full av blod!DRONNINGENNu skrämmer du mig!PRINS E.skrattar.Det trodde inte Göran: att jag kunde skrämma någonnämligen! –DRONNINGENVad är det för blod som skall utgjutas här i dag?PRINS E.Inte vet jag, men man talar om Dalabergsmän att deskola halshuggas.DRONNINGENKan det icke hindras?PRINS E.Om det är bestämt så kan det icke hindras! utan kom­mer som dunder på blixt! – För övrigt, vad är det mer meddet? Här faller huven som mogna äpplen.*KUNGENhar kommit in läsande i ett papper.DRONNINGENgår emot honom bönfallande.KUNGENivrigt.Margareta, om du har förtroende till mig, så upphör attvilja döma i denna statsangelägenhet; jag har rannsakatunder två år och har ännu icke mitt omdöme fullt färdigt;hur vill då du förstå denna sak! – Gå in till barnen! Jagskall säga ett ord åt Erik!DRONNINGENgår.*KUNGENErik! om du kunde se dig nu, skulle du avsky dig själv!PRINS E.Det gör jag nog!KUNGENSkryt, bara! ty om du avskydde dig sådan du är, skulledu ändra dig!PRINS E.Jag kan icke göra om mig!KUNGENHar du försökt?PRINS E.Jag har försökt!KUNGENDå är det ditt dåliga sällskap som motverkar dina godaavsikter.PRINS E.Göran är icke sämre än andra, men har den förtjänsteninse att han icke är bättre.KUNGENBetänker du att du skall bli kung en gång?PRINS E.Blir jag väl kung, så är allt gammalt slarv glömt.KUNGENDär misstager du dig igen; ty jag får än i dag gå ochplocka opp gammalt slarv efter mig! – Emellertid: vill duicke som son lyda din far, så måste du det som underord­nad.PRINS E.Tronföljaren är icke undersåte!KUNGENDärför sade jag underordnad, och alla äro underordna­de kungen.PRINS E.Skall man lyda blint?KUNGENJa så länge du är blind så skall du lyda blint, när du blirseende, så lyder du seende; men lyda skall du! – Vänta engång tills du får befalla så får du se hur mycket svårare detär, och hur ansvarsfullt!PRINS E.spotskt.Åhå!KUNGENvred.Vettvilling! – Gå och bada smutsen av dig och laga att dublir kammad; skölj framför allt din trut så att du icke gårhär och stinker ner mina rum. Gå! eller ska du få sovaruset av dig i tornet i åtta dagar, och räcker inte det, skalldu mista öronen så du aldrig skall kunna bära krona mer!Är det språk som du förstår!PRINS E.Successionsordningen ...KUNGENJag gör så många successioner jag vill; nu vet du det! –Slut! – Ut!PRINS E.ut.*EN HOVMANin från höger.Herman Israel, Rådsherre från Lübeck!KUNGENMå han komma!HERMAN I.in.KUNGENemot honom, tar hans hand; lägger sedan sin arm om hans hals ochvandrar golvet framåt.God dag Herman, gamle vän, och välkommen till mig.Sitt ner, sitt ner!Sätter sig i tronstolen; Herman I. sätter sig mitt emot.Alltså, du kommer från Dalarne?HERMAN I.Jag kommer senast från Dalarne.KUNGENJag var där också, som du vet, och ordnade litet i dendär sörjan efter Daltjuven och Klockefejden, och du blevefter. – Nå, du hade ögonen på Magister Olaus Petri; vadär det för en karl numera; kan jag lita på honom?HERMAN I.Fullständigt! Han är icke allenast den trognaste, utanäven den skickligaste underhandlare jag sett.KUNGENSäger du det, Herman; det gläder mig att höra. Sägerdu det, Herman! Ja, du känner hans och mitt gamla mel­lanvarande och hur det gjordes opp! Jaja! det gjordes opp!– Det var det! Få vi nu tala om vårt!HERMAN I.Ja väl! Men låtom oss behålla sans och måtta, så i ordsom åthävor.KUNGENfingrar på hammaren.Alltför gärna, behåll dem du!HERMAN I.med en gest åt hammaren.För gammal vänskaps och troskaps skull, få vi lägga bortden där?KUNGENlägger undan hammaren.Haha! Så gärna, om du är rädd för den, Herman! – – –Börja nu! Men gör’ et kort!HERMAN I.Då börjar jag med slutet: – Rikets gäld till Lübeck är nubetalad, och vi stå i begrepp att skiljas.KUNGENDet låter som skrivet, det där! Nåväl, så skiljas vi, somvänner.HERMAN I.Heldre som bundsförvanter ...KUNGENÄr du där, Israel! – Nej jag vill intet beroende mer!HERMAN I.Hör, Nåd, eller Konung, eller vad jag skall säga ...KUNGENDu skall säga Gösta som förr då jag kallade dig Fader!HERMAN I.Nåväl, min son, mycket söndrar oss, mycket, men etthåller oss samman: vårt ömsesidiga och berättigade mot­stånd mot Kejsaren ...KUNGENRätt! och därför kunna vi lita på varandra utan skrivnatraktater!HERMAN I.Du glömmer en sak, min son; jag är köpman ...KUNGENOch jag är kunden; har du fått betalt?HERMAN I.Betalt? Ja ... det finns saker som ej betalas medpengar...KUNGENDet tillhör mig att påminna om den tacksamhet jag ärdig och fria Riksstaden skyldig sedan den dag då jag komsom en yngling, övergiven, som jag trodde av Gud, ochsom jag visste, av människor! Låt nu tacksamheten utgå ide vänliga känslor jag hyser och visar för dig. Denna skuldkan icke betalas med pengar ännu mindre med traktater! –Vad vill du med traktaten? Binda mig och riket för en nyoviss framtid! – Gör mig icke otacksam, Herman, jag har,min salighet, så mycket som tynger mig ändå. – Så mycket.HERMAN I.Vad tynger dig, min son?KUNGENDetta tynger mig! – Herman, gamle vän, tro mig: jagfattar aldrig ett beslut eller fäller en dom utan att hafrågat Den Evige, Den Allerhögste till råds. När jag så,efter fasta, bön och betraktelser, fått det äskade svaretovanfrån, då slår jag gladeliga till om ock jag skall klippahjärtrötterna av mig själv. – Men, – – – du minns Jon iSvärdsjö, Jon, min ungdomsvän, som halp mig i förstadusten mot Kristian – Han ändrade sinnelag och resteDalamännen mot mig. Hans huvud måste falla; och detföll! -Reser sig.- – Sedan dess är min frid ute! Mina egna sepå mig som de icke gjorde förr! – Min maka, min älskadeMargareta ... vänder sig bort, då jag vill kyssa hennes renapanna, och – kan du drömma det! – i går, vid middagsbor­det satt hon och betraktade min hand, på ett sätt som omhon sett blod på den! – Jag ångrar icke min handling, fåricke ångra den, ty jag hade rätt, vid Gud jag hade rätt! –men likafullt – min frid är ute!HERMAN I.betänksamt.Det hedrar ditt hjärta, min son, och jag må erkänna attjag icke tilltrott dig denna känslighet ...KUNGENStrunt i den! – och intet skryt! – Men nu är jag återigendär! – Säg Herman, vad menar du om Anders Persson ochMåns Nilsson?HERMAN I.orolig.Skall mitt omdöme väga något i domen över dem, ellerhar du din mening redan färdig?KUNGENJag är ännu tvehågsen! som du bör förstå!HERMAN I.Då ber jag få tiga.KUNGENÄr du min vän?HERMAN I.Till en viss grad, ja. Men du kan icke lita på mig, ty jagäger icke mig själv; och kan ej skänka bort vad ej är mitt!KUNGENSkäms! vad du är klok!HERMAN I.Gack du och bliv detsamma!KUNGENJag vill fresta på. – Giv mig nu först general-kvittensenpå rikets inbetalade gäld!HERMAN I.Den för jag icke med mig; och för övrigt skall denundertecknas av Rådet in pleno.KUNGENslår med hammarn i bordet.Herman!HERMAN I.Får vi inte lägga bort den där!KUNGENJag märker att du vill leda mig någon-vart dit jag ickevill; du har några avsikter som jag ej förstår. Tala urskägget, gubbe, eller du gör mig rasande! – Du vill lirkamig att skriva något på ett papper. Vad är det?HERMAN I.Handels- och vänskapstraktaten; intet annat! Intet an­nat!KUNGENDen skriver jag aldrig, ty jag känner Lübecks vänskap,och dess handel! Tala om något annat!HERMAN I.Jag har ingenting annat att tala om! Varför tror du miginte?KUNGENDärför att du ljuger!HERMAN I.Därför att du är nog olycklig tro att jag ljuger, såkommer du aldrig få veta sanningen.KUNGENOlycklig! ja jag är så olycklig som en människa kan vara,ty jag har icke en vän!HERMAN I.Gösta, det gör mig ont att höra dig tala så, och ... detsmärtar mig att se mänsklig storhet och en upphöjd platsmedföra så litet sann lycka! Jag lämnar synpunkten tack­samhet, ty det är alltför svävande i sitt begrepp för ossmän, men jag har älskat dig som en son alltsedan denstund ditt öde lämnades i mina händer av HärskarornasGud. Jag har följt din lysande bana såsom om det varitmin, jag har fröjdats med dina framgångar och bedrövats idin bedrövelse ... Ofta har plikten mot mina egna förbju­dit mig räcka dig en hjälpsam hand; din egen hårdhet harock ställt sig emellan oss; men nu när jag ser dig så djuptförkrossad och då du behandlat mig med ett förtroendejag ville kalla barnsligt, skall jag glömma ett ögonblick attjag är din fiende – ty det är jag som Lübeckare, men dinvän som Herman Israel – jag vill glömma att jag är köp­man, och – -paus- – må jag aldrig få ångra detta! – -paus- –och ... och ... Känner du Jon Andersson?KUNGENNej!HERMAN I.Men det gör jag; och jag känner även Anders Perssonoch Måns Nilsson! – I går mottog jag deras besök, och– – – i morgon resa sig de södra provinserna!KUNGENDet var det således! – Åh! – Vem är Jon Andersson?HERMAN I.Svårt att säga; men bakom hans ansikte syns ett annat,som tyckes vara djävulens. Har du hört namnet Dacke?KUNGENJa, men som i en dröm! – Dacke! – Dacke! Det låter jusom när råkan ropar! – Vem är han?HERMAN I.Det vet ingen! – Det är ett namn på en osynlig som allakänner, men ingen sett! Men man har läst det namnetskrivet på ett brev undertecknat av – Kejsaren.KUNGENKejsaren!HERMAN I.Det heliga Romerska-Tyska Rikets kejsare!KUNGENFabler!HERMAN I.Du tror mig icke? Pröva!KUNGENJag tror dig och jag tackar dig! – Och du säger attAnders Persson och Måns Nilsson här i min egen stadinlåtit sig i stämplingar med de upproriske?HERMAN I.Ja, så visst mina öron höra!KUNGENÅh Gud! Åh Gud! – Då är jag klar med dem! Två årsstrider med mig själv och mitt samvete, och jag är äntligenklar med dem! Äntligen!*HOVMANNENinför Jakob Israel.Jakob Israel från Lübeck!KUNGENVem vågar störa mig?JAKOB I.fram, faller på knä, utan att märka Herman I.Store konung! En ringa yngling vågar störa eder, ty detgäller ert liv!KUNGENTala! mera! Vem är du?JAKOB I.Jakob Israel, Ers Nåde!KUNGENtill Herman I.Det är din Jakob, icke sant?JAKOBhäpen, då han får se sin fader.HERMAN I.Det är pilten!KUNGENtill Jakob I.Vad vill du: fort eller ut!JAKOBstum.KUNGENVem står mig efter livet? Är det Jon Andersson, ellerDacken? Så vet jag det förut! – För ditt goda uppsåt ochför din ungdom, men mest för din fars skull förlåter jagdig!HERMAN I.Men jag har ej rätt att förlåta så snart. – Du kom hit föratt angiva din fader. Svar: ja eller nej!JAKOBJa!HERMAN I.Drag då hädan och tag med min förbannelse!JAKOBpå knä för Herman.Fader! förlåt!HERMAN I.Nej, icke fader mer! Fräcka, fåvitska yngling som troddedig förstå statskonst och hederslagar bättre än den somdig fött till världen! Du hade icke förutsett det fallet att jagkunde ändra beslut!KUNGENÅh, så, Herman, förlåt honom!HERMAN I.Jag har förlåtit honom, men våra heliga lagar icke!Jakob; tag denna ring och gå till den du vet! – Men säg migfarväl först!JAKOBstörtar i hans famn.Tag bort förbannelsen, fader!HERMAN I.väter sitt finger, tecknar på hans panna och mumlar något. Därpå kysserhan båda hans kinder och leder honom ut till höger.KUNGENVad har I för er?HERMAN I.skakad.Det var en familjs hemlighet! – Nu gå vi vidare!KUNGENEller sluta! – Herman, du har nu visat prov på dinoryggliga vänskap och jag tacker dig för sista gången. Givmig din hand!HERMAN I.Men icke till löften som jag ej kan hålla!KUNGENVäl; icke till löften alltså! – Farväl och hav frid!HERMAN I.rörd.Tack!KUNGENVad! Du gråter!HERMAN I.Kanske, ty jag är lika olycklig som du! – Jag har förloratmin son!KUNGENHan kommer igen!HERMAN I.går.Aldrig! – Farväl!KUNGENföljer honom till dörren.Farväl! gamle vän Herman!*KONUNGENS SVÄRMODERin från vänster; hon är klädd i Cisterciensernunnornas dräkt.KUNGENhälsar vänligt.God morgon, svärmoder!SVÄRMODRENÄr du upptagen?KUNGENMycket upptagen!SVÄRMODRENDock icke så att du ej kan höra en undersåtes berättiga­de klagomål.KUNGENSå blygsam! Men låt mig avgöra om ditt klagomål ärberättigat; det givs Gud nås så många oberättigade.SVÄRMODRENOm jag nedlåter mig att klaga, så var viss att jag hargrunder.KUNGENMen det skall vara goda grunder; vi ha så ofta dåliga. –Är det om Anders Persson och Måns Nilsson?SVÄRMODRENNej, det är om mig!KUNGENDå bör du vara väl underrättad åtminstone!SVÄRMODRENFinns det lag och rätt i detta landet?KUNGENBåde lag och rätt, men även orätt.SVÄRMODRENVet du att din drottnings moder – det är jag – har blivitskymfad av pöbeln?KUNGENNej det visste jag inte, men jag har alltid väntat på det,som jag sagt dig.SVÄRMODRENDu anser det rätt således ...KUNGENSåledes? Nej, jag anser det orätt av dig att offentligt bäradenna dräkt som är förbjuden; och det är endast av akt­ning för dig och ditt kön, hm!, som jag icke låtit slita denav dig långt för detta!SVÄRMODRENHaha!KUNGENOch att jag inte låtit bryta ner Vreta kloster där du fåttlov att sitta, det är orätt av mig, emedan det enligt lagborde ha skett.SVÄRMODRENHaha!KUNGENNär du redan genom mitt första medgivande att låtaklostret stå kvar försatt mig i den pinsamma belägenhetenatt stå som lagvrängare inför folket, borde du haft noghänsyn att icke visa dig på gatorna i denna dräkt! Och närjag låtit dig på egen risk komma upp till min huvudstad, såhar du att stå risken själv! För att nu visa dig att det finnsrätt, så skall jag låta söka upp dem som skymfat dig, ty deha icke haft rätt att skymfa dig, även om du varit denringaste kvinna av folket! – Nu är det ärendet slutbehand­lat!Går till höger dörr och talar till Hovmannen som synes.Kalla fyra man av vakten! – Ställ två vid den dörren-pekar på vänster- och två vid den. -Pekar på höger.SVÄRMODRENSom tjuvar och mördare skall man behandlas av sinegen frände.KUNGENMan skall icke, men man kan bli ... beror på hur manuppför sig.SVÄRMODRENmed en hatfull blick.Det är frihet!KUNGENDet är frihet – för mig, att vara fri från oresonligamänniskor!TVÅ VAKTERin.KUNGENpekar på vänster dörr.Innanför den dörren! Och ingen släppes in hit; bokstav­ligen ingen. -Då Vakten dröjer.- – Och kommer någon, ehodet vara må, eho, och vill tvinga sig in, så slå ner’en; slåner’en!KUNGENtill Svärmodren.Jag kan icke visa ut dig, men jag vill bereda dig på att idetta rum skall verkställas två avrättningar nu om en litenstund.SVÄRMODRENHär?KUNGENHär! Har du lust att se på?SVÄRMODRENgår till vänster.Jag skall straxt gå, men du skall höra ett ord först, förditt eget väl ...KUNGENDå kan jag förstå, när det är för mitt väl! Kasta opp, nu!SVÄRMODRENDenna Herman Israel, som du tror vara din vän, talarilla om dig!KUNGENNär jag gör illa, så har han rätt att tala illa om mig! Ickesant?SVÄRMODRENgår vredgad.Med dig lönar icke att resonera.KUNGENNej! Nu vet du äntligen det! – Äntligen!*KUNGENgår till högra dörren.Släpp in Magister Olaus Petri!MAGISTER O.in.KUNGENGod dag Olof! – Jag har läst din skrivelse om undersök­ningen av förhållandet vid Kopparberget, och jag är nöjdmed dig. – Har man nu fängslat Anders Persson och MånsNilsson?MAGISTER O.De äro fängslade sedan i natt!KUNGENgår till höger dörr.Befall att Anders Persson och Måns Nilsson genast förashit upp! -Till Olof.- Har du bevis på att de fängslade inlåtitsig i stämplingar med Jon Andersson?MAGISTER O.Bevis med vittnen!KUNGENVäl – Säg mig nu en sak. – Vad menar du om HermanIsrael som människa och särskilt i hans förhållande tillmig?MAGISTER O.Han synes mig vara en god och trogen vän till Ers Nåde;som enskild person är han i allo hederlig, stort tänkandeoch rätt handlande.KUNGENDet är mig en glädje att höra, just då jag höll på attförlora tron på vänner. Du menar då att jag kan lita påhonom?MAGISTER O.Fullkomligt!KUNGENHar du hört talas om oron i de södra provinserna?MAGISTER O.Dessvärre, ja!KUNGENDet skall vara rätt allvarsamt.MAGISTER O.Så allvarsamt, att endast ett hastigt och kraftfullt ingri­pande kan rädda landet.KUNGENHar du hört Kejsarens namn nämnas i sammanhangmed denna oro?MAGISTER O.Ja, det har jag!KUNGENGiv mig ett råd, fastän det icke är sagt jag följer det! –Vad skulle du i mitt ställe göra med Anders Persson ochMåns Nilsson?MAGISTER O.Låta avrätta dem innan dags sol gått ned!KUNGENDu är sträng, Olof.MAGISTER O.Varför icke?KUNGENSkulle du få sova om nätterna, tror du, efter en sådan –stränghet?MAGISTER O.Då först skulle jag få sova lugnt ...KUNGENDet är väl! – Har du något att spörja mig om?MAGISTER O.Ja, jag har; men det är en ömtålig fråga.KUNGENFresta!MAGISTER O.Det är om Drottningens fru moder ...KUNGENFolket sorlar?MAGISTER O.Ja; folket finner att Konungen som i sin stränghet på­fört dem en ny tro, icke borde av enskilda familjehänsynlåta skriven lag brytas ...KUNGENDet är inte folket, utan du som säger det ...MAGISTER O.Antaget jag vore så fri säga min konung en sanning ...KUNGENDu är väl ingen hovnarr att du skall gå omkring ochdrunta sanningar! –Paus.Nu vill jag erkänna att min nådiga svärmoder genom sinhänsynslöshet gör min ställning falsk gentemot den nyatrons anhängare – – – Men, detta rum är icke sängkamma­ren och den frågan får vila bakom gardinerna. – Har dunågot annat?MAGISTER O.Icke annat; men denna fråga ...KUNGENhäftigt.Den löser jag själv!MAGISTER O.Kan Ers Nåde lösa den?KUNGENJag tycker du frågar för mycket!MAGISTER O.Om saken vore av enskild natur, ja; men då den rörriket ...KUNGENDet sköter jag! – jag sköter hela riket; och om du skallveta’t, har jag nyss slutbehandlat denna fråga just här.Dina råd komma alltså lite för sent, och Vreta kloster skallvara stängt innan du hinner vända på fjärdingen! Inser dunu att jag har rätt bli ond åt dina onödiga och opåkalladefrågor?MAGISTER O.Jag erkänner!KUNGENDig har jag fått att dras med för mina synder, men jagfår ta dina fel med dina stora förtjänster. – Nu är det slut!– Återvänd till din predikstol och dundra där, du; härdundrar jag!MAGISTER O.går till höger.*KUNGENframför den stängda högra dörren, halvhögt, med knäppta händer.O, Evige Gud, som styrer folks och förstars öden, upp­lys mitt förstånd, och stärk min vilja att jag icke må dömavrång dom!Han gör korstecknet och mumlar en kort bön; därpå öppnar handörren.För in fångarne! -Dörren blir stående öppen, och Kungen går attsätta sig i tronstolen.*ANDERS PERSSON OCH MÅNS NILSSONinföras; de se sig först oroligt omkring, och ämna sedan nalkaskonungens bord.KUNGENStannen där! – -Paus.Anders Persson och Måns Nilsson; det var en gång jagkallade er vänner, I veten väl varföre; detta är mycketlängesen. Den skuld av tacksamhet jag iråkat till eder varFörsynen nog nådig låta mig få betala, då jag benådade ertill liv och gods, fastän I förverkat båda.Det är två år sedan I undsaden mig och öppnaden krigmot mig och Kronan för den där klock-sakens skull. Somsegrare hade jag rätt över era halsar, men jag lät er löpa,och därmed var min gäld till er betalad! Er otacksamhetkvittade min tacksamhet och därmed var den räkningenuppgjord!Nu kommer en ny uppgörelse där I stån på restlängden.För att utröna arten av era tänkesätt, inbjöd jag er till minhuvudstad, och att jag har haft ögonen på er borden Ihava gissat; men jag har även haft öronen öppna, och såförnam jag att I inläten er i nya stämplingar. Känner I JonAndersson?ANDERS P. OCH MÅNS N.Nej!KUNGENreser sig och går emot dem vred.Känner I Dacke?ANDERS P. OCH MÅNS N.falla på knä.Nåd!KUNGENNä! – Ingen Nåd mera! En gång han I fått, men två fån Iej! –ANDERS P. OCH MÅNS N.ämna tala.KUNGENTyst! det är jag som talar! – I ärnen orda om vänskap!Jag är icke vän med mina fiender och jag känner er ickeens, då jag uppsagt bekantskapen. Skulle jag låta gammaltillgivenhet inverka på mitt beslut vore jag icke oväldigdomare, och den som åsamkat sig lagens onåd är ickehulpen med min nåd!Nu är nog talat!I dörren till höger.Vakt! för bort delinkventerna!ANDERS P.Och domen?KUNGENLiv, ära och gods!MÅNS N.gör en gest som om han ville räcka konungen handen.KUNGENMin hand? Nej! Med bödeln kan du skaka hand, ochstupstocken må du kyssa!ANDERS P.Ett ord!KUNGENNej, icke ett enda!ANDERS P. OCH MÅNS N.föras ut.KUNGENhar vänt dem ryggen och gått upp mot tronstolen, där han sjunker ner,och döljer ansiktet i händerna.Akt IV.Ett Torg vid foten av Brunkeberg. I mitten en fontän. Till högerHanseatkontorets hus; rött tegel med gotiska fönster försedda med storajärngaller utanför och luckor innanför. Port med bommar för. Ovan ärLübecks vapen och flagg.Till vänster en tavern med skylt »Det Gyllne Äpplet»; bänkar och bordutanför under gröna träd; en berså med bord och bänk i förgrunden.Fonden visar Brunkebergs ås, på vilken synas en mängd galgar, stegeloch hjul.Utanför Hansakontoret står en bänk.Vid Brunnen stå Agda och Karin. Agda med en vattenkruka, Karinmed en korg med blommor och kransar.AGDADu frågar vad detta är för ett stort rött hus! Det var förnågra år sedan ett kloster under Sankta Clara, men nu ärdet ett Hansa-kontor.KARINKöper de blommor där?AGDADet tror jag inte; men förr bar jag ofta blommor hit dådet stod en Guds moder där i hörnet! – Jag våndar honvore där än!KARINVad har man för sig därinne i huset? Det talas om såmycket underliga historier och ingen blir insläppt ...AGDAHar du hört det också? De köper och säljer väl som allaLübeckare!KARINDet förstår sig; men det lär försvinna människor, ochfolket säger de äro hedningar som offra –AGDAHar du hört det också? – Det kan väl icke vara sant! Säg,hör du!KARINJag vet ju inte, jag; men vad oroar du dig för det?AGDAtiger.KARINSkvallret har sagt att du ägde en vän därinne, är detsant?AGDAJa; efter som du vet det. Men om han är kvar där! Omjag bara visste det!KARINJag skall ringa på och fråga!AGDANej, nej; du känner icke det folket.KARINTror du de äter opp mig! -Går till porten och ringer, en klockahöres.- Hör bara! Det är gamla vesperklockan som jagkänner igen! Bing, bång! bing, bång!AGDAHåll, håll! Det kan komma någon!KARINDet är ju meningen det! Men det kommer ingen! Käradu! – Det är ett hemskt hus! Och nu får det vara i fred förmig! – Hör du Agda, du känner ju Prins Erik?AGDAJa; och det var för hans skull som Blå Duvan stängdes.Nu är jag här, mitt emot på Gyllene Äpplet. –KARINHan skall ha varit artig mot dig?AGDANej, han var högst oartig! högst gemen!KARINDå var han drucken, eljes är han mest olycklig, sägesdet!AGDAKänner du honom?KARINNej, jag har bara sett honom och jag kan aldrig förgätahans sorgsna blickar och hans långa ansikte – han är så liken docka som jag hade en gång och som jag kallade BlindaBlodlös – de är visst stygga mot honom hemma också!AGDAJa, det må ske, men man behöver inte vara ett svindärför att man är olycklig!KARINVarför skall du säga så; han dricker vin som alla ung­herrar ... och – – – tst, det kommer någon ...AGDAFarväl, Karin, jag måste rusa in ... -Går in i tavernen tillvänster.KARINdrar sig ut till höger.Jag kommer tillbaka!*PRINS ERIK OCH GÖRAN PERSSONin från fonden.PRINS E.Här är min nya vinkälla ... kom fort hit i lövsalen!GÖRAN P.Och Agda är med!PRINS E.Än sedan? – -Knackar i bordet.AGDAut.PRINS E.till Agda.Bär hit rhenskt vin! och bliv sedan osynlig! – -Till GöranP.- Göran! Vet du att vi stå inför ett avgörande ögonblick,då jag måste vara beredd på att ingripa! Kungen har mistatförståndet och begår handlingar som icke kunna försva­ras. I går afton tog han huvet av Dalamännen, och i dagkommer budskap att hans troppar äro slagna av Smålandsbönder som gått upp över Holaveden! – Följden blir attDalkarlarne resa sig och så är allt förlorat.GÖRAN P.Vad rör det oss! Må världen förgås, jag skall skratta!PRINS E.Men kulmen på vanvettet är detta: Då skattkammarenär tömd går kungen i sin otroliga enfald och vill lånapengar av Lübeckarne som äro hans fiender.GÖRAN P.Vem skall man ta pengarne av om icke av sina fiender?PRINS E.Om jag icke är galen, så kan du göra mig! – Håll digallvarsam ett ögonblick!GÖRAN P.deklamerar.»Vid guldets klang när raffeln går, Och vinet gnistrardruckna ögat glimmar, Till glädjeflickan leda alla våtaspår, När mörkret höljer nattens korta timmar.»AGDAhar kommit ut med vin.PRINS E.skrattar fånigt åt Görans föredrag.Haha! Den är god! Men jag har gjort den själv! – Nå,Agda eller Magda, var är din pantlånare i dag?AGDAtiger.PRINS E.Vet du att Hanseaterna bruka slakta pojkar därinne? föratt skicka dem till Hundturken?AGDAÄr det sant?PRINS E.Lite sant är det nog!GÖRAN P.Låt tärnan gå innan hon börjar gråta; jag tycker inte omtårar.PRINS E.Du har visst aldrig gråtit, Göran.GÖRAN P.Jo, en gång: då jag föddes hit, och sedan en gång: avilska.PRINS E.Du är ett as, Göran.AGDAgår in i tavernen.GÖRAN P.Emellertid: – Du vill sitta och räkna ut händelsernasgång och på den falska kalkylen bygga ett beslut! Har duinte märkt hur alla våra beräkningar gäckas! – Gudarneleka! – Ibland handla vi klokt, och då löper det åt helvete;ibland göra vi allt vad galet är, och då går det rätt! Det ärnågot skidt alltihop! –PRINS E.Det är nog min mening också, men det är nog ett slagsförnuft i det!GÖRAN P.Det kan jag inte finna, för det är precis som att raffla!PRINS E.Låt raffeln gå! då!GÖRAN P.Låt raffeln gå! Det är ordet! Nu skall det rafflas omkrona eller klave ... om smålänningen skall ha kronan ochkungen klaven! – Nej, se vem kommer där?*KARINin från höger.PRINS E.fixerar henne.Vem – är – det?GÖRAN P.En blomsterflicka!PRINS E.Nej – det – är – något annat! – Ser du!GÖRAN P.Vad skall jag se?PRINS E.Du skall se det jag ser, men det kan du icke!KARINfram; på knä för Erik, räcker en krans.PRINS E.stiger upp; tar kransen och lägger på Karins huvud; till Göran.Ser du! nu är det krans på kronan!GÖRAN P.Kronan!PRINS E.Såg du icke! -Till Karin.- Stig upp mitt barn! Du skall ickeknäa för mig, men jag för dig! Jag vill icke fråga vad duheter, ty jag vet vem du är, fastän jag aldrig sett dig ellerhört talas om dig! – Vad äskar du av mig? Tala!KARINenkelt.Att Ers Nåde köper blommor!PRINS E.Ställ dina blommor där! -Stryker av en ring och ger henne.-Här har du!KARINNej, Ers Nåde! Den ringen kan jag icke bära, ty den ärför grann för mig, och jag kan icke sälja den, ty då blir jagtagen som tjuv.PRINS E.Du är lika klok som skön! -Ger henne pengar.KARINTack, Ers Nåde; men det är för mycket!PRINS E.När du icke sagt priset, så bestämmer jag det!KARINgår.Paus.PRINS E.Såg du!GÖRAN P.Nej jag såg rakt ingenting!PRINS E.Hörde du då? Hörde du icke denna stämma?GÖRAN P.En vanlig pigstämma, litet näbbig!PRINS E.Göran, tig! Jag älskar henne!GÖRAN P.Det var inte den första!PRINS E.Jo, den första; den enda!GÖRAN P.Nå, så förför henne, då!PRINS E.drar sin värja.Akta dig, eller vid Gud! – – –GÖRAN P.Ska’ han stickas igen nu?PRINS E.Jag vet inte vad som hänt, men från denna stund avskyrjag dig; jag kan icke vara i samma stad som du; du orenarmig med dina ögon, och hela din varelse stinker! Därförgår jag ifrån dig, och vill aldrig se dig mer för mitt ansikte!– Jag lämnar dig som om en ängel kommit och hämtat migfrån de ondes boningar; jag avskyr det förflutna såsom jagavskyr dig och mig själv!Går efter Karin.GÖRAN P.Det här tycks vara allvar! Men du kommer nog igen!-Slår i bordet.AGDAin.GÖRAN P.Känner du blomsterflickan, Karin?AGDAJa, det gör jag!GÖRAN P.Vad är det för en persedel?AGDADet är en snäll och en god flicka, som jag aldrig hört ontom.GÖRAN P.Kan du se något vackert på henne?AGDANej, men hon är ganska täck, och godheten lyser ut avhenne.GÖRAN P.Jaså, det var det han såg! –AGDAHör nu sekreteraren, icke är I så ond som folk säger?GÖRAN P.Mitt barn, jag är aldrig ond på någon, men hela världenär ond på mig ända sedan jag föddes!AGDAVarför talar I icke alltid med den tonen?GÖRAN P.– – – Emellertid är prinsen förälskad! förhäxad!AGDADen arme! – Säg, sekreterarn, är prinsen klok?GÖRAN P.Du är kostlig med dina frågor! – Låt mig nu fråga dig:hm! – tror du att en kvinna skulle kunna hm! älska mig?AGDANej!GÖRAN P.sårad.AGDAJo om ni blev en god människa!GÖRAN P.Hur fan ska man bli det, då?AGDAUsch! Usch!GÖRAN P.När man aldrig ser något gott, hur skall man då kunnatro på’t!AGDASäg mig, sekreterarn, menade prinsen vad han sade omHanseaterna och sådant som de ha för sig, därinne ihuset.GÖRAN P.Nej, mitt barn, han skämtade grymt! Men vad de göradärinne kan ingen svensk makt lägga sig emot; så mycketbör du veta, om du är orolig för din Jakob.AGDAVill I göra mig en god tjänst? Den kostar icke något.GÖRAN P.Hjärtans gärna, min flicka! –AGDASkaffa mig reda på Jakob! – Han hade stämt möte medmig, men kom icke. Vi ha ringt på porten, där, men ingenöppnar.GÖRAN P.Jag vill icke göra dig ledsen, Agda, men, tyvärr har jaganledning tro, att Lübeckarne äro resta sin väg, i anled­ning av det utbrutna upproret!AGDAOch han kommer icke igen?GÖRAN P.Jag profeterar ogärna för det går alltid åt skogen medmina profetior, men jag tror icke han kommer igen såsnart!AGDAfaller ner.Herre Jesus!GÖRAN P.reser sig och lyfter opp henne.Vad är det, min flicka! – Säg mig! – -Halvhögt.- Är detbarn? –AGDAHan hade givit mig löfte!GÖRAN P.med verklig rörelse.Stackars kvinna! –AGDAbetraktar honom.GÖRAN P.Alltid elände, bara det blir kärlek av!AGDAI föraktar mig icke?GÖRAN P.Jag tycker synd om dig, liksom om oss alla!AGDASer I nu att det finns gott!GÖRAN P.Var?AGDAHos er!GÖRAN P.Basch! – Är det något annat jag kan göra för dig?AGDAJo, om Sekreterarn ville skriva till Lübeck och frågaJakob ...GÖRAN P.Jag tycker visserligen inte om såna här kärleksaffärer,men skriva skall jag i alla fall, såvida nämligen det bekräf­tar sig att han rest!AGDAvill kyssa hans hand, som han rycker tillbaka.Tack!GÖRAN P.Vad gör du människa; jag är väl ingen biskop heller! –Men tyst nu, här kommer storfrämmande, och då går jag!Det har mörknat på scenen.AGDAGlöm icke bort mig nu, goda sekreterarn!GÖRAN P.Du tror mig icke! Nå, det är inte mycket att tro på! -Gårtill vänster.*Kungen klädd i stor blå kappa, stor slokhatt och med ett vildsvinsspjutsom stav. Prins Johan, enkelt klädd såsom om han icke ville vara igen­känd.KUNGENser sig omkring.Menar du man känt igen oss?PRINS JOHANNej, fader, det menar jag inte.KUNGENRing på, då!PRINS J.ringer på Hanseaternas port.Klockan går icke!KUNGENBulta då!PRINS J.bultar.Ingen svarar!KUNGENsätter sig på bänken.Jag måste råka Herman Israel i denna afton; jag måste.PRINS J.Du är orolig, fader.KUNGENJa, jag är sannerligen icke lugn!Paus.PRINS J.Du har penningbekymmer?KUNGENTala icke om’et! – Bulta en gång till!PRINS J.bultar.Ingen är där!Tiggare komma in i en skara, falla på knä för kungen och räcka framhänderna.KUNGENHånar I mig?TIGGAREN IStränge Riddare, vi förgås.KUNGENJag förgås också! – Varför tiggen I?TIGGAREN IIJo, – – jag ska säga’t jag. Kungen har dragit in fattig­tiondet, och så sa’ han: tigg!KUNGENVad skulle han använda de fattigas tionde till?TIGGAREN ITill prins Eriks fri –, frillerier!KUNGENTill rikets gäld, uslingar! -Till Johan.- Giv dem pengar, attde må gå!PRINS J.utdelar pengar.Där fån I att dela, men gån! Genast!TIGGARNEgå ut.KUNGENVem har skickat fram dem? – Någon har skickat dem. –Bulta på igen!PRINS J.bultar.KUNGENFörödmjukelse utan like! Ser du, son; ingen är så högtuppe att han icke får stiga ner ibland. – Men detta hadejag aldrig drömt. -Tar av hatten och torkar svetten ur pannan.PRINS J.Får jag tala!KUNGENNej det får du icke, ty jag vet vad du vill säga.*Hustru Nilsson ledes av Barbro, sorgklädda. Barbro har en skrift ihanden.BARBROtill Hustru N.Det är rådsherren själv!HUSTRU N.Är det Herman Israel, han som sitter där? Mina ögon haslocknat av sorgen!BARBRODet måste vara han.HUSTRU N. OCH BARBROnalkas Kungen.BARBROtill Kungen.Är detta rådsherren?KUNGENVad viljen I rådsherren?BARBROStränge herr Syndicus; vi äro den avlidne Måns Nilssonsefterleverskor och komma att bönfalla om rådsherrensförord hos Konungen.KUNGENVad kan rådsherren göra åt det?BARBROMan säger att han är Konungens ende vän och därförville vi genom honom söka utverka att återfå den egendomsom med orätt avhänts oss.KUNGENMed orätt? Måns Nilsson dömdes som förrädare från livoch gods. Och det var rätt!BARBROMen den oskyldiga änkans arvslott som hon medfört iboet skulle icke följt med.KUNGENVad heter du?BARBROJag är döpt till Barbro och Konungen stod själv fadderdå han var uppe i Dalarne!KUNGENreser sig, och sätter sig igen.Barbro! – Har du sett kungen nånsin?BARBROIcke sedan jag var för liten att kunna känna igen ho­nom. Men när han sist besökte Kopparberget väntade farhonom hem, och vi unga skulle hälsa honom med en sång.KUNGENVad var det för sång?BARBROJag kan icke sjunga sedan far så ömkligen är död; menden handlade om Kung Gösta och Dalkarlarne, och denslutade så:I haven med mig stånditSom trogne svenske mänVill Gud mig livet unnaJag gör eder gott igen.KUNGENSäg något ont om Kungen!BARBRONej! för det sa’ far att vi aldrig skulle få göra, även om vihörde andra säga.KUNGENSa far det? –BARBROJa!KUNGENGån i frid; jag skall tala vid Kungen, och rätt skolen I få,ty han vill rätt och gör rätt!BARBROpå knä, tar konungens hand som hon kysser.Vore konungen oss lika huld som I, rådsherre, då voreingen nöd!KUNGENlägger handen på Barbros huvud.Det är han, mitt barn; och sin guddotter nekar hanintet! Gån i frid!Hustru N. och Barbro gå.KUNGENtill Johan.Vem har skickat fram dem? – Vem! – Här sitter jag påde anklagades bänk, jag, högste domaren.PRINS J.Må jag tala ett ord?KUNGENNej! jag kan säga mig själv allt vad du ärnar. Jag kansäga mig att Herrans hand har lagt sig tung över mig, utandock att jag förstår varför. Ty, om Gud talar genomsamvetet och bönen, så har han intalat mig att handlasåsom jag handlat. Varför min lydnad nu straffas, fattarjag icke; men jag böjer mig för den högre visdomen somgår över mitt förstånd! -Paus.- Det var min guddotter! ochhennes far var min vän, vars huvud jag måste taga. O,grymma liv som måste levas likafullt!Paus.Bulta igen!*MARCUSresklädd, in från höger.Ers Nåde! -På knä.KUNGENÄr det flera?MARCUSBudskap från Herman Israel!KUNGENÄntligen! – Tala!MARCUSHerman Israel har denna eftermiddag lyftat ankar vidÄlvsnabben och seglat hem till Lübeck!KUNGENreser sig.Då är jag förlorad! – Gud hjälpe mig!PRINS J.Och oss alla!De gå.*MARCUSfram till tavernen och knackar i bordet.AGDAut.Är det Marcus?MARCUSJa, Agda, det är jag!AGDAVar är Jakob?MARCUSHan har företagit en resa, en mycket lång resa.AGDAVart?MARCUSDet kan jag icke säga; men han bad hälsa dig! Ochlämnar dig denna ring.AGDAÄr det som ett minne eller som en fästegåva?MARCUSLäs på den!AGDAläser.Stava kan jag litet!– – – »För evigt!» står det. Vad bety­der det?MARCUSDet betyder nog: farväl, för evigt!AGDAskriker.Nej; det betyder att han är död!MARCUStiger.AGDAVem har dödat honom?MARCUSLagen och hans brott! – Han uppreste sig mot sin faderoch förrådde sitt land!AGDAFör att rädda mitt land! – Vad skall bliva av mig?MARCUSrycker på axlarne.Tja! Så är det här i världen! Bara försåt och osäkerhet!AGDAVe mig, han var lik alla andra!MARCUSJa! De är sig tämligen lika, mänskorna; och är de intesämre, så är de inte bättre heller! Adjé!Magister Olaus Petris arbetsrum. Dörr till höger och till vänster.MAGISTER O.sitter och skriver.KRISTINAstår bredvid och väntar med ett brev i handen.Stör jag?MAGISTER O.lugnt, kallt.Eftersom jag skriver!KRISTINAÄr du säker på att du skriver?MAGISTER O.Alldeles säker!KRISTINAMen jag har inte sett pennan röra sig på en lång stund ...MAGISTER O.Därför att då tänker jag.KRISTINADet var en gång ...MAGISTER O.Det var en gång, ja! –KRISTINAFår Reginald komma in och taga avsked?MAGISTER O.Är det så långt lidet redan?KRISTINASkjutsen väntar och allt är packat.MAGISTER O.Må han komma då!KRISTINAÄr du säker på att han skall till Wittenberg för attstudera?MAGISTER O.Jag har sett för mycken osäkerhet för att vara säker pånågonting, det vet du. – Har du anledning betvivla rese­planens utförbarhet, så säg!KRISTINAOm jag också hade tvivel skulle jag icke vilja störa dig!MAGISTER O.Alltid lika älskvärd! – Vill du be Reginald komma hit?KRISTINAAllt vad du befaller, gör jag.MAGISTER O.Och som jag aldrig befaller, utan ber, så ...KRISTINAOm du ville befalla din herr son, någon enda gång, såskulle han kanske vara lite hövligare och lydigare mot sinmor!MAGISTER O.Reginald är nog hård, men du har orätt då du villuppfostra honom till att enbart vara ditt höga nöje!KRISTINAÄr du på barnens sida mot föräldrarne?MAGISTER O.Det vill jag erinra mig alltid ha varit, när det gällerbarnens berättigade fordringar.KRISTINABerättigade? Äro barn berättigade att fordra något?MAGISTER O.Ja visst! Har du glömt huruledes vi ...KRISTINAJa, jag har glömt all gammal smörja; jag har glömt hurudu svor att älska mig, och allt det buller som gjordes ompåvens skägg, och silverstölderna och klockskojet, och denrena bekännelsen, och stekta gäss och kacklande svanor,och martyrer med goutte militaire och Kristi efterföljelsemed vin och kvinnor, och hur de revo ögonen ur varannoch klöste håret av varann, så att nu är det tjugofem nyaläror i stället för en helig allmännelig kyrka. Jag har glömtalltihop!MAGISTER O.Du har kanske gjort rätt i det! – Vill du kalla hit Regi­nald!KRISTINAVäl! jag skall kalla honom! Det skall bli ett stort, santnöje! -Går till vänster.*MAGISTER O.ensam; talar för sig själv.Lycklig hon, som glömt alltihop! – Jag minns det, jag!KRISTINAin med Reginald.REGINALDMor skall gå ut, för jag kan icke tala då hon är inne!MAGISTER O.Vi ska inte tala så mycket!KRISTINAJag ska inte säga ett ord, bara höra på er, och framförallt se på er! -Sätter sig.REGINALDNej, du får inte se på oss!MAGISTER O.Lugna dig, min gosse! – Och var hövlig mot din mor.När man skall ut och resa vet man aldrig om man kommerhem!REGINALDSå mycket bättre!MAGISTER O.smärtsamt.Vad är det för slag?REGINALDJo, jag är led åt alltsammans! och jag ville, jag vore dö! –MAGISTER O.Så talar ungdomen nu för tiden!REGINALDMen varför? Därför att vi icke veta vad vi skola tro. –MAGISTER O.Inte det? Kännen I inte trons artiklar! Tron dem!REGINALDTron dem! Veten I icke att det är Guds verk att I tron?MAGISTER O.Är du en calvinist?REGINALDInte vet jag vad jag är, men när jag talar med prinsJohan säger han att jag är papist, och när jag råkas medprins Erik menar han att jag är zwinglian.MAGISTER O.Vill du nu resa till Wittenberg och lära dig tron hosDoktor Martin Luther?REGINALDJag känner ju hans läror, men jag tror icke på dem!MAGISTER O.Såå?REGINALDNej, ty för honom är tron allt och gärningarna intet. Jaghar varit en troende, men mina gärningar blevo icke en bitbättre, och jag kände mig slutligen bara som en hycklare!MAGISTER O.Är prins Johan katolik?REGINALDHan måtte vara det, efter han håller på gärningarna,som äro väl huvudsaken ändå!MAGISTER O.Och prins Erik, säger du, är reformert?REGINALDFör så vitt han tror på nådavalet, ja! Och Göran Perssonär visst satanist; och unga Sturen är avgjort anabaptist ...MAGISTER O.Detta var nytt för mig! –Jag trodde söndringens tid varförbi ...REGINALDSöndringen, ja! Det är alltid Johans ord; vi ägde enallmänlig kyrka, och så ...MAGISTER O.Håll mun på dig och gå till Wittenberg!REGINALDEfter du, far, så önskar, men jag vill icke mer studerateologi!MAGISTER O.Varför så då?REGINALDJag tror det är djävulsverk till att göra människorna tillfiender!KRISTINABra, Reginald! Bra!MAGISTER O.Detta skulle jag få uppleva i mitt eget hus! Pulchre,bene, recte! – Reginald, vem tror du har vållat dennasöndring under vilken du och de unge nu lida?REGINALDDet är snart sagt!MAGISTER O.Javäl! Du menar oss, äldre! Men vi voro ju också barn avvår tid och berövades vår ungdomstro av våra falska profe­ter. Vem har då skulden?REGINALDIngen!MAGISTER O.Vad vill du nu för din framtid?REGINALDMin framtid? Jag ser den som ett grått töcken där solenaldrig skall lysa; och tränger en gång en ljusstråle igenomskall den upptäckas vara ett irrbloss som leder vilse!MAGISTER O.Så förnam jag det också en gång; och vid din ålder sågjag som i en syn hela min förfärliga framtid, förutsågkalken och skampallen, och ändå måste jag därhän; måstein i töcknet och själv bära irrblosset som skulle leda vand­rarne vilse. Jag förutsade till och med denna stund, då minson skulle stå fram för mig och säga: Se här är jag sådandu gjort mig. Därför märkte du att jag ej blev överraskad!REGINALDVad skall jag göra då? Giv mig ett råd!MAGISTER O.Det följer du inte, lika litet som jag följt råd.REGINALDUpplys mig då; säg mig: vad är livet?MAGISTER O.Det vet jag inte! Men jag tror det är ett straff eller enprövning. Vid dina år trodde jag mig veta allt och förståallt! Nu vet jag ingenting och förstår ingenting, därförinskränker jag mig till att göra min plikt och tåligt bära.REGINALDMen jag vill veta!MAGISTER O.Du vill veta det som icke får vetas! Försök på! och gåunder! – Emellertid: skall du resa eller icke?REGINALDJag skall resa till Wittenberg och riva ner Luther!MAGISTER O.icke ironiskt.Så skall det låta! O ungdom hur härlig du är! med dinAlexandersorg att intet mer finns att riva!REGINALDÄr du icke lutheran?MAGISTER O.Jag är protestant!KRISTINAOm I slutat nu skall jag be få säga i ett ord vad Lutherär, bara ett.MAGISTER O.Säg för all del innan du spricker!KRISTINALuther är död!MAGISTER O.Död?KRISTINAJa, så skriver min svåger från Magdeburg! i detta brev.MAGISTER O.reser sig.Död! – – – -Till Reginald.- Arme Alexander, vad skall dunu riva?REGINALDUniversum först, och mig själv, sedan!MAGISTER O.skjuter honom mot vänster dörr.Gå då, men börja med dig själv! universum blir alltidkvar!KRISTINAhar rest sig, följer Reginald.Kan det bli frid på jorden nu!MAGISTER O.Det blir det aldrig! – – – Giv mig det brevet!KRISTINA OCH REGINALDgå till vänster.*Under det Magister Olaus läser brevet, bultar det mycket hårt påhöger dörr.MAGISTER O.Kom!Det bultar igen.MAGISTER O.går och öppnar dörren.KUNGENin, i hatt och kappa, som han kastar av sig.MAGISTER O.Konungen!KUNGENutom sig.Ja, det är han själv! men huru länge konung? – Vet duvem Dacken är? En bonddräng som slagit ihjäl en fogde,en sockentjuv, en mordbrännare som skriver mig till ochfordrar svar! Jag skall fatta pennan och epistolera med enlurk! – Vet du att han har gått över Kolmården och stårmed ena benet i Västergötland, med det andra i Östergöt­land! – Men vem är bakom honom? Kejsaren, PfalzgrevenFredrik som erbjuder honom adelskap och vapensköld;den förlupne biskop Magnus Haraldsson; hertig Albrektav Mecklenburg. Men Kejsaren! som vill återinsätta KristianTyrannens barn! Och det som grämer mig mest, Lübeck­arna med Herman Israel! Min vän Herman! Jag frågar än:är det möjligt? Och vem har gjort mig detta? Vem? – – –Du säger ingenting du!MAGISTER O.Vad skall jag säga och vad får jag säga?KUNGENVar inte hård nu Olof och hämndgirig! Jag är endast enolycklig människa som druckit förödmjukelser som vatten,och jag kommer till dig som till en själasörjare. Jag ärförtvivlad, ty jag tror att Gud övergivit mig för alltid! –Vilket avgrundens påhitt att jag skulle gå och ta huvena avDalmännen, nu just nu då jag behövde dem. Tror du attdet var en Gudi misshaglig gärning? Har jag syndat somDavid, så var du Nathan!MAGISTER O.Jag har förlorat kallelsen att profetera, och att straffa ärjag icke mannen!KUNGENOlof! Trösta mig då!MAGISTER O.Det kan jag icke, ty det är endast de botfärdige sommottaga trösten!KUNGENDu menar jag har förgått mig, gått för långt, säg du!Men säg det som en Herrans tjänare och icke som enhögfärdig skolmästare! – Har jag gått för långt?MAGISTER O.Frågan bör icke ställas så; utan spörsmålet blir om deandra hava någon rätt på sin sida!KUNGENStäll den så!MAGISTER O.Nåväl, Dacken är det berättigade missnöjets man. Kej­saren är som Kristian den andres svåger målsman för hansbarn, vilka äga arvsrätt till svenska tronen, ty upproretannullerar icke lagen. Magnus Haraldsson, biskopen, ärtalman för de med orätt landsförvista biskoparne.KUNGENMed orätt!MAGISTER O.höjer rösten.Ja! ty Sveriges Rikes lag landsförvisar ingen för sin troskull!KUNGENAkta dig!MAGISTER O.Nu är det för sent! – Allmogens missnöje är berättigat,ty Västerås riksdagsbeslut gav Konungen endast lov atttaga biskopars och klosters egendom, men när kungen toglandskyrkornas och enskildes, då begick han brott!KUNGENDu är en djärv man!MAGISTER O.Var djärvare förr! – Vad Herman Israel beträffar, så varhan nyss hos kungen och erbjöd vänskapstraktat, men närkungen vägrade, så var han dum!KUNGENVet du hut!MAGISTER O.Inte än! – Nu skulle kyrkornas guld och silver gå tillLübeckska skulden och en stor del gjorde det, men en stordel gick ner i Eskils gemak under slottet, därifrån det rannut till bland annat prins Eriks fåniga frierier, som ...KUNGENHör på fan!MAGISTER O.Ja, dronning Elisabet, Tudor, driver bara gyckel medhonom!KUNGENDet vet du?MAGISTER O.Det vet jag! – Likaså skulle klockorna gå till Lübeckskagälden, men en del gingo till styckgjutaren att bli kanoner,och det var icke korrekt!KUNGENJaså!MAGISTER O.Kom därtill att efter ordinantian om klostrens stäng­ning Vreta kloster ändock fick stå kvar därför att konung­ens svärmor behagade vara katolsk, se det var både fegtoch uselt, och har väckt så mycket ond blod ...KUNGENVreta skall stängas.MAGISTER O.Ja, men det skulle vara stängt nu! – och är det icke! –Skulle jag nu sammanfatta allt vad klandervärt finnes hosden store konungen, så vore det brist på pietet!KUNGENVad är det? Det var det värsta jag hört!MAGISTER O.Pietet är den hänsyn den starkare, även om han är enFörsynens man, måste visa mot de svagares känslor därdessa äro utsprungna ur ett fromt och därför barnsligtsinne.KUNGENJaså, det är det! –MAGISTER O.Nu har jag talat!KUNGENJa, du har talat!MAGISTER O.Och om kungen velat höra någon enda gång, skulle hanfått veta mer! Men det är furstars osed att bara höra sigsjälva!KUNGENJag har aldrig hört maken! – Jag är förvånad, men mestöver att jag icke slagit ihjäl dig!MAGISTER O.Gör det, då!KUNGENreser sig och går emot Magister O., som blir stående lugnt och fixerarhonom. Kungen går baklänges tillbaka och sätter sig. De betrakta var­andra ett par sekunder under ömsesidig tystnad; därpå säger Kungen:Vem är du?MAGISTER O.Ett ringa Guds redskap gjort att tjäna det stora; denstore Herrans underman som fick sig givet att samla sven­ske män och länder till ett.KUNGENDet fick Engelbrekt även, men så löntes han med pål­yxan. Skall det bli min lott också?MAGISTER O.Det tror jag inte, men det beror på er själv, konung!KUNGENVad skall jag göra?MAGISTER O.Detsamma I tillrådde mig, då jag var i min ungdomsnitälskan.KUNGENOch det behöver du råda mig tillbaks nu?MAGISTER O.Varför icke? Jag har lärt av livet, men I har glömt!KUNGENVad skall jag göra?MAGISTER O.Besvara Dackens brev!KUNGENAldrig! Skall jag böja mig för en landstrykare?MAGISTER O.Gud begagnar stundom landstrykare för att förödmjukaoss! Föreställ eder att det just är eldprovet.KUNGENreser sig och går på golvet.Jag känner att det ligger sant i vad du säger, men dettränger icke ända ner i mitt sinne. Säg ett ord till!MAGISTER O.Dacke har rätt så länge I handlar orätt, och Gud är medhonom till dess I ställen er på rätta sidan!KUNGENJag kan icke böja mig!MAGISTER O.Så kommer någon annan att bryta eder!KUNGENgår fram och åter.Menar du Dalkarlarne? – Har du hört att de rört sigefter sista avrättningarne?MAGISTER O.Det säges!KUNGENJag är förlorad! –MAGISTER O.Skriv till Dacken!KUNGENslappt.Nej!MAGISTER O.Kejsarn skriver till honom!KUNGENDet är sant! Kejsaren skriver, varför skulle icke jagskriva? – Men det är ju alldeles orimligt. Vem är dennahemlighetsfulla man som aldrig synes?MAGISTER O.Kanske en Guds underman, på sitt sätt!KUNGENJag vill se honom under ögonen! Jag vill skriva att hankommer hit på lejd, så att jag får tala med honom! Må detske! – Giv mig papper och penna! – Eller: skriv du, sådikterar jag!MAGISTER O.sätter sig vid bordet.KUNGENBörjom! – Vad skall jag kalla honom?MAGISTER O.Vi sätter bara: »Till Nils Dacke!»KUNGENHeter han Nils? Nicolaus? Han som kommer den sjättedecember med ris till barnen? – – –Paus.Skriv! – Nej jag går hem och skriver själv! – Har du hörtatt Luther är död?MAGISTER O.Ja, Ers Nåde!KUNGENDet var en härlig man, frid över honom! – Han varmycket bra som han var, men det blev litet för mycketLuther!MAGISTER O.För mycket trosläror och för lite religion!KUNGENJa, han var en trindskalle och gick för långt; skulle haften sån där profoss som du att läsa lusen av honom emel­lanåt!MAGISTER O.Måtte söndringens tid nu vara förbi!KUNGENSöndringens! ja! – Farväl med dig, Olof! – -Då Olof gör enmin som om han ville tala.- Jag skall skriva! 
 
 
Akt V.Konungens Slottsterrass. Klippta häckar; bildstoder; en fontän. Stolar,soffor, bord.Fonden en balustrad av toskanska kolonner med fajanskrukor medblommor. Nedanför trädtoppar, däröver och bortom masttoppar medflaggor blå och gula, m. fl. Längst bort spiror av kyrktorn.KONUNGENS SVÄRMODERi Cistercienserdräkt.DRONNINGENkommer in.Moder, för sista gången besvär jag dig, bär icke dennadräkt.SVÄRMODRENDet är min högtidsdräkt och jag är lika stolt över densom du över din purpurmantel.DRONNINGENVar icke stolt, olyckans dag är kommen över oss, och vimåste hålla tillsamman.SVÄRMODRENLåtom oss göra det, och håll frid.DRONNINGENDet säger du, men vill icke för landsfridens skull bytaklänning ens.SVÄRMODRENJag byter icke tro som du byter en rock, och det liggerett löfte till Gud bakom denna dräkt. Folket hotar mitt liv,må de taga det, svepningen bär jag.DRONNINGENDu vet att vi kanske nödgas fly redan i dag, om lika ondabådskap anlända som i går.SVÄRMODRENJag flyr icke!DRONNINGENMen konungen har redan låtit packa in, och jaktenligger segelfärdig under södra landet!SVÄRMODRENJag har ingenting att packa, ty jag äger ingenting. – »Vartrofast intill döden och livsens krona skall varda din!» Sålärde jag dig en gång, men du sålde din förstfödslorätt fören krona, som snart du icke äger mer!DRONNINGENDet är rätt; straffa mig, ty det lisar.*ERIKhar kommit in; han ser ordentlig och spak ut.SVÄRMODRENKan du säga vad som tagit vid Erik på de sista dagarne?Han ser så undergiven ut, och har fått nya drag i sitt hårdaansikte.DRONNINGENJag vet icke, men man säger att han ändrat sitt leverneoch icke lider Görans sällskap. Det viskas om en allvarligböjelse ...SVÄRMODRENÅhnej!DRONNINGENtill Erik.Vad nytt bringar du?PRINS ERIKmilt och vördnadsfullt.Intet nytt, moder!DRONNINGENtill Svärmodren.Han kallar mig moder! -Till Prins E.- – Hur är dig, Erik?Tungt att leva?PRINS E.som förut.Tyngre än i förrgår!DRONNINGENVad hände i går, då?PRINS E.Det som händer en människa blott en gång i hennes liv.Fick du veta’t?DRONNINGENtill Svärmodren.Så barnslig han har blivit! – -Till Prins E.- Har du hörtnågot från din vän Jakob?PRINS E.Ja, det var en verklig vän till mig, och därför har de tagithans huvud.DRONNINGENSå orättvis du är; icke tar man Görans huvud ...PRINS E.Det är inte min vän längre! -Vresigt.- Men nu vill jag intebli frågad mer, aldra minst om mina hemligheter! mitthjärtas hemligheter, menar jag!DRONNINGENtill Svärmodren.Han är ju riktigt älskvärd i sin barnslighet. Hur gärnaville han ej tala om sin hemlighet!*PRINS JOHANin.PRINS ERIKgår emot honom.Johan, min broder, snart ha vi kanske intet att mer kivasom; och då ... synes mig vi skola vara vänner!PRINS J.Av hjärtat gärna, herr broder. Mig har aldrig någotkärare varit!PRINS E.Giv mig din hand!PRINS J.räcker handen.PRINS E.Jag vill icke vara ovän med någon människa i helavärlden mer!Går ut, upprörd.*SVÄRMODRENtill Prins J.Vad är åt Erik?PRINS J.Han har funnit en hjärtans kär, säges det!DRONNINGENGissade jag rätt!SVÄRMODRENtill Prins J.Följer Johan mig i mässan, nere i kapellet?PRINS J.tvekande.DRONNINGENskarpt.Johan! –PRINS J.Moder!SVÄRMODRENHar han samvetsfrihet eller har han icke?DRONNINGENLämna hans samvete i frihet, så har han frihet!SVÄRMODRENJag skall gå! Johan vet varthän!Går.DRONNINGENJohan!PRINS J.Vad önskar du?DRONNINGENAtt du icke övergiver din barndoms tro!PRINS J.Min barndoms tro, som jag lärde av min amma, och ickeav dig, var min faders ungdomstro! – Varför lärde du migicke din?DRONNINGENStraffa mig; du har rätt! Allt går igen! Jag var ung, livetlekte för mig; kungen krävde mitt sällskap vid fester ochlustspel, och din vagga stod ensam, obevakad. Det var isegerrusets och lyckans dagar. Och nu! – Johan, gå dit därdu finner din andakt, och bed för din mor!PRINS J.Om det bedrövar fru moder, vill jag ej!DRONNINGENBed för oss alla! -halvhögt- ty jag kan icke de nya böner­na, och de gamla får jag ej bedja! – Men tyst! Konungenkommer!PRINS J.går åt samma sida som Svärmodren.*Kungen med ett brev i handen och Magister Olaus in.KUNGENtill Dronningen.Håll allt i ordning att resa! – Vi äro förlorade!DRONNINGENSke Guds vilje!KUNGENDen synes ske! – Gå, mitt barn, och styr om ditt hus!DRONNINGENgår.*KUNGENtill Magister O.Så här är ställningen! Dacken svarar, att han icke vill seupprorsmakaren, menedaren och lejdbrytaren Eriksson!Han kallar mig Eriksson! – Dackens folk ha trängt in iSödermanland – vi ha dem för portarne således! – Vidare!Två tusen Dalkarlar ligga utanför Norra tullen och mankänner icke deras avsikter men man kan gissa dem! – Du ären skön profet, Olof!MAGISTER O.Vi ha icke sett utgången än!KUNGENVar får du din tillförsikt ifrån?MAGISTER O.Jag kan icke säga’t, men jag vet att det skall sluta väl!KUNGENDu vet; hur vet du? Du tror! Jag tror ingenting numera,annat än: att Gud är vred på mig! och jag väntar barapålyxan! Väl! jag har tjänat och är uppsagd! Därför går jaginnan jag blir bortkörd! – – – Vet du vad det är för dag idag? Ingen har tänkt på det, och jag minns det nu först!– – – Det är midsommardagen! Min dag, som ingen firar!För en mansålder sen höll jag intåget i min huvudstad; detvar det största ögonblick i mitt liv! Jag trodde befrielsever­ket var fullbordat, och jag tackade Gud! – Men det varicke fullbordat, och jag var icke framme! – Dalkarlarnereste sig; jag slog dem ner, och trodde jag var framme,men jag var icke. Dalkarlarne reste sig två gånger till ochjag tackade Gud och trodde jag var framme, men jag varicke framme! Västgötaherrarne reste sig och jag kvästedem, och var glad, ty nu måste jag vara framme; men jagvar det icke! Och nu ... Olof; vi komma aldrig fram förränvi äro framme vid slutet! Och där är jag nu!MAGISTER O.Nej! Det är långt kvar!KUNGENVar får du dina griller ifrån? Har en fågel sjungit ellerhar du drömt?MAGISTER O.Ingendera!KUNGENlyss.Hör du det blåses i näverlurar? Skall jag krönas mednäverkronan ... som Peder Kansler och Mäster Knut? –Eller skall jag inom spetsgården som ... som ...MAGISTER O.Icke så!KUNGENVad var det du kallade det? – Pietet! Det hade varitskönt med pietet på Larvs hed och i Tuna gärde! – Nej! jaghar haft rätt, rätt, rätt! Gud hjälpe mig, Amen! –MAGISTER O.tiger.KUNGENlyss.De ha trummor också! – Allt får man igen! – Tror du jagkommer ifrån detta, Olof?MAGISTER O.Ja! – Och: ett sista råd! Res icke!KUNGENDet lär väl ej kunna undvikas! – Tror du att jag vill låtadem ta mitt huvud! – Tänk att jag kan höra deras trampända hit när de marschera genom tullen. Och det ärDalkarlarne, mina Dalkarlar! Livet är grymt! – Hör du:takt å tu! – takt å tu! – Tror du jag kommer ur detta?MAGISTER O.Ja!KUNGENTänk, i morgon när sol går upp skall jag veta mitt öde!O, att jag vore där! – Nej, nu hör jag något annat!En latinsk litania läses av en kvinno- och en mansröst.Vad är det! –MAGISTER O.går mot balustraden.Det är drottningens moder som läser den romerskalitanian.KUNGENDet är en mansröst också!MAGISTER O.Prins Johan!KUNGENJohan! – Även detta skulle jag dricka! Är det nogdrucket snart? – Allt vad jag byggt skall då rivas ner! –MAGISTER O.Allt vad I rivit skall byggas om!KUNGENJohan papist! Erik calvinist! – Minns du den gången dåvi jublade med von Hutten: »Andarne vakna och det är enlust att leva!» En lust att leva! Haha! – Och andarnevaknade med fötterna på huvudgärden! Var det du somsa’ att Gudarne leka med oss! – Tyst! jag har misstagit mig– de tåga ju över Norra bron. Hör du icke deras tungaskor på broplankorna! – Låtom oss fly! – -Lägger ett perga­ment på bordet.- Här lägger jag avsägelseakten!MAGISTER O.tar till sig pergamentet.Den skall jag ta’ hand om! – Jag skall gömma den bara –som ett minne! – Och nu hissa vi parlamentärflaggan! -Taren vit duk från ett bord och hänger på en trädgren.*ERIKin.Fader!KUNGENKraxa korp!ERIKAllt vårt hopp är ute! Jakten har slitit ankaret och gåttpå grund!KUNGENfort, vilt.Och åskan har slagit ner i barnkammaren, gräshoppor­na ha ätit upp grödan och vattnet stiger ...ERIKDalkarlarne underhandla med slottsvakten och äro be­rusade!KUNGENsätter sig.Alltså: kom död!ERIKlyss.Det hörs träskor i trädgårdstrappan! – -Vid balustraden.KUNGENräknar på fingerna.Anders Persson, Måns Nilsson, Jon i Svärdsjö!ERIKdrar värjan.Nu är han här! -Följer någon med ögonen nedanför balustraden.KUNGENsom förut.Ingel Hansson, Magister Stig, Nils i Söderby. Gud ärrättvis!ENGELBRECHTin; glatt berusad, men säker i rörelserna; ser sig något generad omkringmed glad förvåning och ett brett löje. Till Erik.Är du kungen? -Lägger hatten på marken, och skjuter av sigträskorna.KUNGENreser sig och skjuter undan Erik.Nej, han är här!ENGELBRECHTJaa; det är han!KUNGENVem är du!ENGELBRECHTdröjande.Han känner inte igen mig! –KUNGENNej!ENGELBRECHTdrar fram en dolk med silverskaft ur strumpan.Känner han den, då? -Ler brett.KUNGENJag förstår inte! Vad heter du?ENGELBRECHTJa, -paus- – jag heter nog Engelbrecht!KUNGENEn-gel-brecht?ENGELBRECHTJaja, det låter stort, men jag är inte av den släkten! – Josi, det var en gång för längesen, så skulle kungen – han varinte kung då förstås – nej, jag är så full så full! – Jo det varjag som gick på ski efter honom vid norska gränsen ... ochdå gav han mig den här darten och sa: »om du behövermig en gång, så kom bara!» Nu har jag kommi; och här ärjag! Bara synd att jag ska vara så full!KUNGENVad vill du nu?ENGELBRECHTVad jag vill? – Jag likasom de andra vill gå mot Dackenförstås!KUNGENMot Dack-en?ENGELBRECHTVart håken skulle vi annars gå?KUNGENlyfter händerna.O Gud, Evige, nu har Du straffat mig!ENGELBRECHTÄr vi ens? För di anra står och väntar därnere! och villege en liten alteration till dagens ära.KUNGENOm vi är ens? – Begär något av mig!ENGELBRECHTfunderar.Må jag ta’n i hand?KUNGENger honom handen.ENGELBRECHTser på den räckta handen.Det var själva fan te’ näve! – Hård ä han, men ren! – Duär en dundergubbe, och jag va nog rädder när ja kom!KUNGENÄr di andra lika fulla som du?ENGELBRECHTI de närmsta! Men blåsa kan de likaväl! -Går till balustradenoch viftar samt ropar som när man ropar på korna.- Po-alla! Po-alla!Po! Oj-ola! Oj-ola! Oj!Nedanför blåses och trummas en fanfar.KUNGENfram till balustraden; vinkar med handen.SVÄRMODRENin, i hovdräkt.DRONNINGENin, går mot kungen som tar henne i famn.JOHANin, går till balustraden.KUNGENlyfter sina händer.O Gud, Du har straffat mig, och jag tackar Dig!VASA-SAGANIIIVasasagans Del I är MÄSTER OLOF.Vasasagans Del II är GUSTAV VASA.De anakronismer som förekomma i denna pjäs äro nöd­vändiga offer åt Dramats teknik.ERIK XIVSKÅDESPEL I FYRA AKTER 
PERSONER.Erik XIV.Göran Persson.Svante Sture.Nils Sture.Erik Sture.Nils Gyllenstierna.Karin Månsdotter.Göran Perssons mor.Agda.Maria hennes treåriga dotter.Johan, hertig.Katarina Stenbock, Gustav Vasas Änka.Karl, Hertig.Peder Welamson, Göran Perssons Systerson.Max, Fänrik.Brovakten.En Hovman.Måns Knekt, Karin Månsdotters far.Leijonhufvud.Stenbock.Akt I.Terrass på Stockholms slott. I fonden balustrad med toskanska ko­lonner; ovanpå fajanskrukor med blommor. Nedanför och längre bortträdtoppar, masttoppar med flaggor; längst bort kyrktorn och husgavlar.På terrassen: boskéer, bänkar, stolar, bord.KARINsitter och sömmar vid ett bord.MAXstår bredvid, lutad mot sin bardisan.KARINKom inte så nära! Kungen sitter oppe i fönstret där ochspejar.MAXVar?KARINTill höger; men för Guds skull, se inte dit! – Hur längehar du vakten?MAXÄnnu en halv timme!KARINTala då! Max, frände och ungdomsvän ...Samma dekoration som i Gustav Vasa.MAXUngdoms-kärlek, sade du förr, Karin ...KARINDärom ville jag icke erinra nu, då jag förverkat dinkärlek ...MAXVarför gjorde du det? – Du älskar ju icke din älskare.KARINJa, älska! Jag håller av honom som mitt barn; jag fatta­des av medlidande med honom från första stunden, ochkallade honom Blinda Blodlös efter min sista docka somhan liknade; jag tog vår förbindelse som en plikt, då hanvisade sig lugnare och värdigare i min närvaro. Jag smick­rade mig med att kunna taga fram det goda ur hans själoch jag kände huru jag själv blev bättre genom hansberöm. Men nu är faran nära, ty han har vant sig attöverskatta mig, och ser i mig sin goda ängel och sådant:tänk när han vaknar ur den drömmen en gång och upp­täcker hur bristfull jag är. Ve! vad han skall förakta mig,kalla mig hycklande och falsk ... ve! – – – Max, gå åt sidan!Han har flyttat sig däruppe!MAXflyttar sig.Jag råkade din far och mor i går!KARINGjorde du? – Vad sade hon?MAXDetsamma som förut!KARINHon föraktar konungens – frilla. Hon har rätt, och jaggör det också! Men det svider likafullt i hjärtat. – Och far?MAXHan säger att han knuffar dig i sjön, nästa gång hanråkar dig på bron!KARINMen mina syskon? – Tänk de hälsa icke på mig! Detfinns då något att vara stolt över även hos den fattige ochföraktade!MAXTräd ut ur din förnedring och följ mig!KARINMin vanära skulle bli din?MAXNej; jag skulle genom äktenskapets heliga band utplånadin skam ...KARINOch mina barn?MAXSkola bli mina.KARINDu talar så vackert att jag tror dig, Max; men ...MAXTyst, jag ser ett par öron bakom häcken, ett par öronsom jag ville se spikade på en galge – – –KARINDet är Göran Persson ... som söker smyga sig in ikonungens gunst igen efter sista onåden.MAXOch det måste du hindra!KARINOm jag kunde! Alla tilltro mig att förmå allt numera,och ändock är jag icke mäktig något!MAXFölj mig!KARINJag kan icke, ty Erik säger att han skulle dö, om jagövergåve honom.MAXMå han dö!KARINIcke så! Du får icke önska livet ur honom eller ur någonannan, ty det straffar sig! – Gå nu undan, Max, eljes hörGöran oss!MAXVill du möta med mig i afton på lämpligt rum ochfortsätta detta samtal ostört?KARINNej, det vill jag inte! jag kan inte!MAXKarin: Du vet så väl som jag, att konungen ämnar giftasig. Har du betänkt det öde som förestår dig?KARINNär den stunden kommer, men icke förr, skall jag vetaatt draga mig tillbaka.MAXDå det är för sent! Tänk på engelska Elisabets far,Henrik VIII; hans förskjutna gemåler fingo icke levaefter, utan slutade på stupstocken. Och nu skall dennahundturkens dotter bli din dronning! och bara det, att duär till, skall vara henne en beständig skymf, som hon skallveta utplåna!KARINVad du säger är rysligt ... Gå undan fort, och se ickeupp; han har nu gått ut på altanen!MAXVar ser du detta?KARINI min sykorg, där det sitter en spegel! – Gå, han harmärkt dig och ämnar kasta något ...En skur med stora spikar faller ner över Max.MAXHan kastar spikar efter mig; tror han jag är ett troll?KARINGud nåde: han tror på alla onda makter men inga goda!– Gå nu, för Jesu Kristi namns skull!MAXVäl! – När du behöver mig, Karin, så kalla på mig!KARINGå! gå fort, eljes kastar han hammarn efter spikarne!MAXHan är då galen?KARINTyst! – Och gå, gå, gå!MAXgår ut.*GÖRAN PERSSONin bakifrån en buske, där man sett honom skymta fram.KARINVad söker I?GÖRAN P.Jag söker er, min fröken, och medför goda och storanyheter.KARINKan I föra något gott?GÖRAN P.Någon enda gång kan även jag föra gott åt andra, menaldrig åt mig själv!KARINTala, men akta er, att synas, ty konungen står där uppepå balkongen ... Vänd er icke om.GÖRAN P.Min konung är mig onådig ännu, men han gör orätt, tytrognare vän än mig får han leta ...KARINNär I säger det själv!GÖRAN P.Det är icke ofta jag kan säga gott om mig, det vet jagnog, och när det händer, räknar jag det ej mig till för­tjänst. – Fröken, hör mig! – Konungens frieriförsök iEngland har misslyckats. Detta betyder för er och era barnökade förhoppningar, och för riket ...KARINTalar I sant?GÖRAN P.Så sant jag lever. Men – hör på mig! – Konungen harännu icke mottagit budskapet. Akta er väl att bli den somframför det. Däremot, bliv vid hans sida, när slagetträffar, ty det skall skaka om i hans själ som endast enkrossad förhoppning kan göra det!KARINNu hör jag att I talar sant och att I är min och konung­ens vän.GÖRAN P.Men han är icke min!En stålhammare kastas uppifrån mot Göran P. dock utan att träffahonom.GÖRAN P.tar upp hammaren, kysser den, och lägger den på ett bord.Mitt liv för min kung!KARINGå undan eller han dödar er!GÖRAN P.Så må han!KARINHan är lynnessjuk i dag! Akta er!Det kastas en blomkruka ner, dock utan att träffa.GÖRAN P.Han kastar blommor, åt mig! -Bryter av en blomma, luktar påden och sätter den i ett knapphål.*ERIK XIVuppifrån, skrattar.Hahaha!GÖRAN P.Han skrattar!KARINDet har jag icke hört på år och dag! Det betyder gott!GÖRAN P.ropar uppåt.Mera! – Mera!En stol kastas ner och brytes sönder. Göran hopsamlar bitarne ochstoppar i fickorna.KARINler.Det är för tokigt!GÖRAN P.Låt mig vara hovnarr efter som Herkules icke kan väckamin herres leende mer! –KARINGå icke på spikarne, Göran!GÖRAN P.skjuter av skorna och träder på spikarne.Jo, med mina bara fötter, om det kan glädja min herre!*ERIKuppifrån.Göran!GÖRAN P.Göran är i onåd!ERIKuppifrån.Göran! Håll! Stanna!KARINtill Göran.Gå icke! –Ett fång skodon, kuddar, dukar slungas ner.ERIKHahahahahaha! Göran! Stanna! jag kommer ner!GÖRAN P.till Karin.Jag kommer igen när han längtar efter mig!KARINMåtte jag aldrig få ångra detta; men nu ber jag Göranstanna! Erik är så olycklig och än värre blir han väl när hanfår veta sitt missöde!GÖRAN P.Erik är icke olycklig, men han leds, och en kung får ickeha tråkigt, ty då blir han farlig. Jag skall komma ochmuntra honom; men måste först gå ett ärende ... jagmåste ...KARINMen var nära här då slaget drabbar, ty eljes bryter hanut över oss ...GÖRAN P.Jag skall ta emot stormen som jag var van förr, då hanalltid skulle sticka efter mig, när han gjort något galet!KARINGöran! – Än ett ord! – Hörde I mitt samtal med fänri­ken Max?GÖRAN P.Vartenda ord!KARINJag fruktar er; men vi två måste vara vänner.GÖRAN P.Det är det enda som är säkert ...KARINMåtte jag aldrig få ångra detta!GÖRAN P.Fröken, oss binda band som knutits därnere vid ränn­stenen; det är blodsband ser I! som duga!Går ut.*ERIKin från höger; mötes av en hovman från vänster.HOVMANNENErs Nåde! –ERIKTala nu!HOVMANNENNigels Guldsmed ber i underdånighet få företräde föratt visa klenoden, som är färdig.ERIKMå han komma! -Till Karin.- Nu skall Karin få se någotskönt!*NIGELS GULDSMEDin med ett läderfodral.ERIKGod dagen Nigels; du är en punktlig man, och du harmin nåd! -Pekar på ett bord.- Lägg där!NIGELSlägger fodralet på ett bord.ERIKDuk’ opp!NIGELSöppnar fodralet och tar ut en guldkrona besatt med ädla stenar.ERIKAh! -Klappar i händerna.- Karin, se hit!KARINstickar alltjämt.Jag ser, min vän! – Mycket vackert!ERIKMärker du det svenska lejonet som kusar Englands leo­pard!KARINErik, Erik!ERIKVad så?KARINVem skall bära den kronan?ERIKBritanniens jungfru-dronning och min! Och när vårahänder mötas över havet gripa vi om Norge och Danmarkoch då är Europa vårt! Detta är betydelsen av de sexbyglarne som böja sig samman, och de sex ädelstenar­ne.– -Han tar kronan och vill lägga på Karins huvud.- – Du skallprobera om den är tung.KARINavböjande.Den är alldeles för tung för mig!ERIKMen låt mig fresta först! Se så! – Vill du lyda!KARINÄr det endast lydnad Erik fordrar, då är jag alltid denhörsamma tjänarinnan!ERIKlägger kronan på hennes huvud.Se vad den klär dig, Karin! Se dig i spegeln där i sy­korgen som spionerar så bra på din herre ... Hör nu, varinte Göran här? Vart tog den galningen vägen?KARINHan fruktade sin herres onåd!ERIKÄff! onåd! jag vill inte höra talas om’et! Är jag långsintkanske? Fick inte unga Sturen resa i friarärendet åt mig,fastän han visat sig som förrädare i danska kriget och blevstraffad därför?KARINMå jag slippa kronan nu?ERIKAvbryt mig inte när jag talar. – Det var nog mången somtyckte jag gjorde Sturen orätt, men ser du, det brydde jagmig inte om ... emellertid ... -Faller i tankar, synes frånvarande,försjunken och stirrar framför sig.*ÄNKEDRONNINGENpromenerar utan synbar avsikt förbi.ERIKvaknar.Vad önskar styvmor? – Var så god och promenera sigdärnere i flygelns borggård! Var så god!ÄNKEDRONNINGENbetraktar Karin som är brydd.ERIKrycker kronan av Karin.Sverige, Norge, Danmark; England, Skottland, Irland!– Det är sex ädelstenar!NIGELS G.drar sig åt bakgrunden. ÄNKEDRONNINGEN 
Erik!ERIKKung Erik, om jag må be!ÄNKEDRONNINGENOch dronning Karin kanske?ERIKDronning Elisabet, om jag får anhålla! Eller Maria avSkottland, eller Renata av Lothringen, eller i sämsta fallKristina av Hessen! ÄNKEDRONNINGEN 
Du är mera beklagansvärd än ond; stackars Erik!Går.ERIKKarin, du skall icke fästa dig vid den kvinnans snack;hon tror att jag är under isen därför att hon icke vet att jaghar sex kronor i min hand ... ja det har jag, ty Sturen, somkan vara här när som helst, har skrivit från England attmina utsikter äro mer än lysande ... mer än lysande! Jaghade för övrigt en dröm härom natten! Hm! men det gördet samma! – Icke sant, du älskar mig, Karin så att dugläds åt mina framgångar; icke sant?KARINJag gläds åt din framgång, men lider mer än du av dinamotgångar, och motgångar måste varje människa varaberedd på!ERIKDet är jag också! Och du anar icke vilket fint spel jagspelar nu! Fyra trumf på hand! -Till Nigels.- Du får gå,Nigels; vi ses igen!*HERTIG JOHANsynes i fonden.ERIKKom hit Hans Rödskägg, så skall du få något! Jag är vidgivarlynne i dag!KARINtill Erik.Ack, såra honom icke i onödan. Här är så fullt med hatredan!HERTIG JOHANfram.ERIKMin bror; efter mogen överläggning har jag stannat viddet beslut att villfara din begäran. Katarina av Polen skallbliva din!HERTIG JOHANMin konungs nådiga tillstånd till en förening som liggermig så om hjärtat kan endast göra mig glad och tacksam.ERIKTacksam även? Glöm då icke, att, när du nu blir befryn­dad med Kejsaren, och din son ärver Jagellonys tron, duhar en Vasa att tacka för din makt! Med England skall jagbefästa Norden, med Polen skall du förskansa Södern ochÖstern – och sedan – får du drömma resten själv!HERTIG JOHANHerr Broders statsmannatankar bäras av örnvingar attjag en fattig sparv icke mäktar följa!ERIKVäl! Gå i frid, och njut din storhets lycka som jag går attnjuta min!HERTIG JOHANFörlåt, herr broder, men en akt av denna betydelseplägar kräva signet och underskrift!ERIKAlltid skall du ha skrivet på papper som en fogde – härhar du min hand! Och mitt hjärtas härskarinna är vittnenog!HERTIG JOHANkysser Eriks hand, sedan Karins och går hastigt.Tack!ERIKtill Karin.Jag finner att han gick fortare ut än han kom in – ochjag ser alltid rävsvansen släpa efter honom. – Tycker intedu att han ser falsk ut?KARINNej, det kan jag icke finna.ERIKDin sympati för mina fiender är i ögonen fallande!KARINDu betraktar alla människor som dina fiender, Erik ...ERIKDärför att de hata mig, ja! men jag hatar dem tillbaka! –Hör du Karin, vad hade du att språka med den där fän­riken?KARINDet var ju Max, min frände!ERIKDet passar dig icke att vara förtrolig med en knekt!KARINVad är jag, en knekts dotter, att jag skulle högmodas, dåjag kallas en frilla.ERIKJa, men du är en kunglig frilla ...KARINErik, Erik!ERIKJag säger som sanningen är ...KARINVad vill du kalla våra barn då?ERIKMina barn; det är något annat ...KARINVad för annat?ERIKÄr du grälsjuk? Va! –KARINNej, nej, nej; ack att jag kunde få säga ut allt ...ERIKVar är Göran? Jag längtar efter Göran varje gång du ärstridig. Göran ensam känner min själs alla hemliga gångar;han kan säga vad jag tänker så jag knappt behöver talasjälv i hans närvaro ... han är min broder och vän, ochdärför hatar du honom!KARINJag hatar honom icke, aldra minst när han kan göra minherre glad ...ERIKDu hatar honom icke längre! Vad har då hänt? Hanmåtte ha förtalat mig?KARINÅh, min Gud; vad du är olycklig! Erik, min stackarsErik ...ERIKStackars? Skäms!*HOVMANin.Herr Nils Sture presenterar sin respekt och ber omföreträde!ERIKÄntligen!KARINreser sig.Må jag gå?ERIKNej bliv! – Är du avundsjuk på din stackars kung?KARINNej; Gud nåde, han har intet att avundas!ERIKDitt övermod har skridit över gränsen! Akta dig förövermod, Karin. Det finns intet Gudarne så misshagligtsom övermod!*SVANTE STUREin, medNILS STUREochERIK STUREERIK XIVVad är detta? för upptåg? Håller herr Nils intåg ellertriumftåg i Kungliga borgen?SVANTE S.Med förlov, Konung och herre ...ERIKMå herr Nils, vårt kungliga sändebud, tala ensam. Hanär väl ingen exekutor att han går med två vittnen.SVANTE S.Nej, det är han väl icke; men en dyrbar och sorgligerfarenhet, alltför sorglig att erinra, har lärt mig, familjenStures Caput, att behandla offentliga angelägenheteroffentligt, så att icke lastarenom rum gives förvränga ochvanställa de klaraste handlingar och ord!ERIKstår vid bordet med kronan.Är det hämnd detta, att herr Svante vill förgifta detkanske skönaste och största ögonblick i mitt liv med erin­rande om sin sons begångna förbrytelse, som jag var noghuldrik förlåta.SVANTE S.Herr Nils har aldrig begått någon förbrytelse!ERIKGuds död och pina, karlen har vägrat lyda order ikrigstid och det är förbrytelse ...SVANTE S.Han vägrade utöva omänskligheter ...ERIKKrig är alltid omänskligt och den som ej har kuragehugga in på fienden, må sitta hemma vid spisen! Är detnog tjagglat om den saken! – Herr Nils framför sitt ärendeoch därmed slut!NILS STURENådige Konung, okärt är mig föra det budskap migblivit anförtrott ...ERIKVar är brevet?NILS S.Intet brev blev mig beviljat; tyvärr blott ett muntligtsvar, som jag måste översätta i anständigt språk för att ickesåra era öron och min tunga!ERIKÄr det avslag?NILS S.efter en paus.ERIKOch det gläder dig, Satan!NILS S.För himlens skull, nej ...ERIKJo du skrattade i mjugg, din djävul!SVANTE S.Han skrattade icke!ERIKJo han skrattade inom sig, i mjugg sa jag! Och detgjorde du med, gamle skälm! Ni skrattade alla tre, jag sågdet, Karin såg du inte hur de grinade?KARINNej, vid allt vad heligt ...ERIKDu också! Jag tror att helvetet svurit sig samman. Gå,gå, gå för fanen! Ut era djävlar! Ut!Han kastar kronan över barriären, tar upp de från balkongen ned­släppta föremålen och slungar efter Nils och Erik som gått.SVANTE S.som stannat.Ve det land vars konung är en dåre!ERIKKallar du mig dåre, ditt majestät, du kältring, son av enhynda!KARINErik, Erik!ERIKHåll din käft!SVANTE S.går.Gud vare oss alla nådig!ERIKMen jag blir dig icke nådig, var säker på det!*ERIKtill Karin.Nu är du glad, va? – Svara då! – Det behöver du inte, förjag kan fatta dina känslor, läsa dina tankar, höra dina ordsom du icke vågar uttala. Hur skulle du vara annat änglad, då jag fått korgen, då din rivalinna skymfat mig. Nuär du säker på att få rå om mig ensam, va? Nu tror du attjag är nere, under isen, så du ska få trösta mig! – Du,trösta mig! när pöbeln ler åt mitt missöde och herrarnegöra gästabud för att fira mitt nederlag! – Och din far ochmor, råkade jag dem i dag, så sloge jag ihjäl dem; tänk vadde ska roa sig. Och styvmor sen! jag ser henne sitta och le,så att hennes svarta tand synes – hon har en svart tand iövre käken som man påstår att salig far slagit in – Helariket har roligt i dag, alla utom jag! Jag! Haha!*HOVMANin.Herr Nils Gyllenstierna!ERIKGyllenstierna! Välsignad vare han! Det är min man, enman framför allt! Bär honom hit i gullstol!KARINreser sig.Nu går jag!ERIKJa, gå åt helvete! -Kastar sykorgen efter henne.- Och skvallrasen!*NILS GYLLENSTIERNAin.ERIKDär är Nils! Det är roligt se en klok människa efter attha måst höra på galningar! – Säg mig, Nils, vad är det medden här engelska historien? Är kvinnan rubbad?NILS G.Nej, Ers Nåde, saken är mycket enkel: hennes hjärta,som det kallas, är engagerat vid Greven av Leicesters – javad skall jag säga?ERIKHaha! Det är hennes älskare! Det är en gathora således.NILS G.Mö är hon åtminstone inte, jungfrudronningen.ERIKOch han heter Leicester. Kan man inte mörda honom?NILS G.Jo, det ginge väl för sig, om man ville betala ordentligt.ERIKVill du mörda honom?NILS G.Jag? –ERIKTio tusen daler? Va!NILS G.Jag? Är det allvar?ERIKAllvar? Du skall få dem på bordet i förskott!NILS G.Jag menade om Ers Nåde menade allvar, då han troddeatt jag läte lega mig som mördare?ERIKSkulle det vara något förnärmande?NILS G.En svensk adelsman ...ERIKOch en svensk kung! Vill du lära mig mores?NILS G.Jag kom hit i ett helt annat ärende, men enär jag är sålitet aktad av min konung ber jag få bli entledigad.ERIKFörrädare! Du också! Men så är det med hela adels­packet som menar sig ha flera anor än Vasa. Gå åt helvete!NILS G.skakar på huvet i det han går.ERIKRuska inte på huvet, du, för då ska jag ruska om dig sådu skall se alla fyra väderstrecken i nordväst.NILS G.stannar och fixerar Erik.ERIKSe på mig du, jag spricker inte!NILS G.skakar på huvet och går.*ERIKensam; går av och an; sparkar undan föremål som ligga kvar på marken;därpå kastar han sig ner på en divan med tigerhud och gråter samtskrattar omväxlande.GÖRAN PERSSONin, fram till Erik; böjer knä.Min konung!ERIKDet är Göran! – Jag har varit ond på dig, men är det ickelängre! Sitt och tala!GÖRAN P.Fråga mig heldre, Nåde!ERIKNåda mig inte! Dua! Så kan jag vara förtroligare!Känner du nyheten?GÖRAN P.Känner intet nytt!ERIKNåväl! Jag har avskedat Engelskan!GÖRAN P.Och varför?ERIKDet var en gathora; hade en älskare ... så nu är det slut.Men det som retar gallsten på mig är att Sturarne tro dethon givit mig korgen, och nu gå de och sprida ut minskam.GÖRAN P.Åh bevars väl!ERIKGöran! Vad är det med dessa Sturar som alltid korsaden väg Vasarne skola fram? Är det icke något fatalt medden släkten? Men vad?GÖRAN P.Svårt att säga. Gott folk har de alltid varit, något dål­månsar, men de härstamma från EngelbrektsmördarenNatt och Dag ...ERIKDet har jag aldrig tänkt på. Kanske den blodskuldengjort att de aldrig fått kronan?GÖRAN P.Och så ha de blod från Erik Helige och Folkungarne;med ett ord alla Sveriges anor ha stått vid deras dop­funtar. Men varför fruktar du dem? Du ser ju huru ödet,eller vad det kallas, har korat och utvalt Vasa!ERIKVarför jag hatar dem? Om jag visste’t! Något ligger väldäri att Svante Sture älskat min första styvmor och ju än idag är släkt med min andra styvmor, och henne hatar jagså att jag kan bli bindgalen!GÖRAN P.Kung och vän, du begagnar så ofta det där ordet hataatt du slutligen inbillar dig vara mänskosläktets fiende.Lägg bort det! Ordet är skaparkraftens första verklig­blivande, och du går och förhäxar dig själv med dennaincantation! Säg »älska» litet oftare och du skall inbilla digvara älskad.ERIKNya toner, Göran; har du varit där och tittat?GÖRAN P.Ja, jag har varit där!ERIKDet är Agda förstås?GÖRAN P.Nej, det är ... en annan!ERIKÄr hon skön?GÖRAN P.Nej, för världen är hon ful; men i ett visst ögonblick sågjag urbilden, Plato kallar. Du vet den där uppenbarelsenav det bästa, det otimliga bakom hennes ansiktsmask, ochsen dess ... hm ... älskar jag henne.ERIKSå sällsamt! När du sade ordet älska som du dock blyg­des för, så blev du riktigt vacker, förvandlad ...GÖRAN P.Är jag då så rysligt ful?ERIKAlldeles djävligt. Har du inte sett dig i en spegel?GÖRAN P.Jag undviker speglar! – Men kan du drömma något sågalet: hon tycker jag är vacker! Haha!ERIKTycker hon det alltid?GÖRAN P.Nej inte alltid! Bara – – – när jag inte är elak!ERIKHaha! När du är snäll, alltså!GÖRAN P.generad.Om man så vill! –ERIKDu är en strunt, Göran, och jag känner inte igen dig!GÖRAN P.Tant mieux, för mina fiender!ERIKÄrnar du gifta dig snart?GÖRAN P.Kanske!ERIKNå, säg nu vem jag skall gifta mig med!GÖRAN P.Med polskan Katarina förstås, så har vi alla östersjö­stränderna, och får Kejsaren själv till frände.ERIKrusar upp.Död och domedag! – Vilken tanke! Du, Göran, ja du ären märklig man; och jag sa’ nyss åt Karin att jag ickebehövde tänka själv i din närvaro! – Men, ett ilbud! Helve­te! – -Slår tre slag i händerna.HOVMANin.ERIKutom sig.Skicka bud efter Hertig Johan! Grip honom död ellerlevande ... slå armar och ben av honom om han rym­mer ... Fort! som tanken!HOVMANut.GÖRAN P.Vad betyder detta?ERIKDet betyder att den skurken narrat mig lova med handoch mun att han skall få Katarina av Polen!GÖRAN P.Det var en slem historia!ERIKÄr det inte som om fan blandat korten! Han min styv­mors son, Sturarnes frände skulle ärva Östersjön! Hanjesuiten, papisten bli kejsarfrände ... Han!GÖRAN P.Vad har du gjort, Erik! – Ack! Om du låtit mig råda! –Tänk: Johans avkomlingar bli kungar i Stor-Polen som harlika många människor som Frankrike, och som sträcker sigut över Ryssland! Johans barnbarn kunna bli kejsare iÖsterrike, och redan hans gemål har arvsrätt nere i Nea­pel genom huset Sforza! Ve oss!ERIKDärför skall ormen krossas i äggskalet – – –GÖRAN P.Och så komma de katolske över oss; du vet Johanssympatier för jesuiter och påvens anhang! Vad har dugjort Erik?ERIKDen största dumhet i mitt liv!GÖRAN P.Låt den bli den sista!ERIKVill du göra de andra skall du få! .. Har du icke märktatt allt vad jag lägger hand vid blir dumt och bakvänt!GÖRAN P.Inte särskilt, men lycka har du icke!ERIKOch du, då? som skall sluta i galgen! Men du vet såmycket mer än jag, och därför skall du bli min rådgivare– – – Tänk, det hade jag för jag var vid givarlynne ochädelmodig ...GÖRAN P.Om du gör mig till din rådgivare, Erik, så vill jag intefigurera som kammar-råd, den där får bära hundhuvudetför allt utan att ha något att säga. Nej, du skall ge migmakt med ansvar, så att jag kan handla och stå själv förmina handlingar! – Gör mig till Prokurator!ERIKVäl! Nu är du Prokurator!GÖRAN P.Under avvaktan på fullmaktens bekräftelse av Riks­råden ...ERIKBehövs inte! Jag regerar själv!GÖRAN P.Så skall det låta!*HOVMANin.ERIKTala!HOVMANHertigens jakt hade redan avseglat med god vind ...ERIKFörlorade!GÖRAN P.Låt jaga honom! Genast!HOVMANMen den ädle herren Nils Gyllenstierna bad mig fram­föra hans ärende som rör denna angelägenhet närmare ...ERIKVräk ur dig, fort!HOVMANSaken lär förhålla sig så, att hertig Johan ...ERIKGöran, Göran ...HOVMANHertig Johan är i hemlighet vigd med den polska prin­sessan ...ERIKsätter sig.GÖRAN P.Då äro vi räddade; låt mig nu sköta spelet!ERIKJag förstår intet.GÖRAN P.Hertigen har genom denna självrådiga handling brutitArboga artiklar och därtill ingått allians med främmandemakt. Sänd alltså flottan ut och fängsla honom, så skola visedan öppna rättegång; högmålsprocess! Duger det?ERIKJa, men vad får jag?GÖRAN P.En fiende mindre, och en farlig sådan!ERIKBrödrastriden, folkungaleken är icke slut.GÖRAN P.Nej; så länge hertig Johan lever, som genom sin moderförer folkungablod från kung Valdemar, blir ingen frid ilandet! – -Till Hovmannen.- Befall riksamiralen Horn genastinfinna sig hos konungen, så skall vilda jakten snart vara igång!ERIKÄr det du eller jag som är kungen?GÖRAN P.För ögonblicket syns det vara jag!ERIKDu är mig för stark, Göran!GÖRAN P.Inte alls! Det är du som är för svag! 
 
Akt II.Ett stort rum hos Göran Persson. I hörnet till höger en spis medkokkärl; därbredvid ett matbord. I vänstra hörnet står Görans skrivbord.GÖRANsitter och skriver.MODREN P.står vid spisen.Kom och ät nu, gosse!GÖRAN P.Omöjligt, mor!MODREN P.Då blir maten förstörd igen!GÖRAN P.Förstörd blir han väl inte fast han blir kall! Tyst lite, ärdu snäll. -Skriver.MODREN P.fram till Göran.Göran: är det sant att du är anställd hos konungen igen?GÖRAN P.Ja, det är sant!MODREN P.Varför har du inte talat om det för mig?GÖRAN P.Jag talar i allmänhet litet, och jag måste behålla vissahemligheter för mig själv ...MODREN P.Vad får du för att du tjänar hos konungen?GÖRAN P.Hur mycket jag får? – Det har jag inte frågat, och hanhar glömt tala om det!MODREN P.Varför tar man en tjänst om inte för lönens skull?GÖRAN P.Ja, mor lilla, det är din synpunkt på saken, men jag haren annan.MODREN P.Men jag som skall sätta fram mat på bordet tre gångerom dagen måste tänka på annat sätt! För övrigt, Göran,vad vill du till hovs att göra? Fick du icke nog av förödmju­kelser en gång i gamle kungens tid?GÖRAN P.Förödmjukelser, mor, är jag uppammad vid, så de bitaej på mig; att jag tjänar konungen är därför att jag kännerdet som en kallelse eller en plikt, ty han är svag och ägeren förmåga att skaffa sig fiender överallt.MODREN P.Och du vill stödja honom, du som knappt kan stå påegna ben?GÖRAN P.Det ser ut som om jag skulle kunna det ...MODREN P.Göran; din goda vilja löper så ofta före din förmåga ...så hände sist när du tog upp den övergivna Agda ochhennes barn.GÖRAN P.Det går väl ingen nöd på dem ännu? Och bättre tiderstunda för oss alla.MODREN P.Vet du vad tack du får för din vackra handling?GÖRAN P.Jag vill inte höra talas om vackra handlingar, för dettror jag inte på, och någon tack väntar jag inte. En olyckligkvinna begärde min hjälp, och så fick hon den; det var heltenkelt.MODREN P.Men nu säger man att hon är din frilla.GÖRAN P.Det kan jag tänka mig; men det skadar tyvärr endasthenne!MODREN P.Är du viss på det?GÖRAN P.Viss? hm!MODREN P.Agda kan ju gå och fatta tankar om dig såsom om duhade avsikter med henne; och sedan finge du skulden attha uppehållit henne.GÖRAN P.Moder; vad har jag inte fått skuld för? Alla Eriks galen­skaper skyllde man på mig, till och med det här medKarin, som jag dock sökte hindra utan att kunna det.Emellertid har jag insett att hon är den enda som kanskänka konungen någon lycka och frid, och därför är jagbliven Karins vän ...MODREN P.Du blandar dig i för mycket, Göran, och du brännerfingerna!GÖRAN P.Åh nej!MODREN P.Lita icke på förstar ...GÖRAN P.Jag litar på ingen annan än mig själv! Till att bära kronaär jag icke född, men till att härska; och då jag endast kanfå härska genom min konung, är han min sol. När han gårned, slocknar jag, och därmed väl!MODREN P.Tycker du om Erik?GÖRAN P.Ja, och nej! Vi äro fästade vid varandra genom osynligaband; det är som om vi voro födda i samma kull och underen konstellation. Hans hat är mitt, hans tycken äro mina,och sådant binder människor vid varandra.MODREN P.Ja son, du går dina vägar; jag kan varken följa dig ellerhindra dig ... Tyst, där är Agda!*AGDAin med sin treåriga dotter.God dag moster, god dag Göran!GÖRAN P.Välkommen, barn; kom och hälsa, Maria.MARIAnalkas skrivbordet och rör om i papperen.God dag! morbror!GÖRAN P.vänligt.Ditt lilla lilla odjur, ska du röra om i mina papper så! –Om du anade vad du gjorde!MARIAVa skiver morbror jämt för?GÖRAN P.Ja, du, om jag kunde säga det! – Är ni hungriga, så sättavi oss att spisa.AGDATack Göran; du bryter ditt bröd åt den hungrige,och ...GÖRAN P.Asch; du får inte säga så! Huru ofta har jag inte sutit vidandras bord! –MODREN P.Och själv äter han intet.GÖRAN P.Det är alldeles osanning, för när jag slår lös om aftonen,är jag en frossare, och bland rumlare åtminstone inte denminsta. Ät nu!Alla sätta sig till bords. Det bultar. Göran reser sig; drar en avdelnings­skärm om de spisande.MARIAhåller händerna för ansiktet.Är det Malte som bultar. Jag är rädd, mamma!AGDAMaria ska inte vara sjåpig, för det finns ingen Malte.MARIAJo, för det har Anna sagt; och jag är rädd för Malte!SVANTE STUREin; högdraget.Vill sekreteraren unna mig ett kort samtal?GÖRAN P.Ett långt, Herr Riksråde ...SVANTE S.Greve, om jag får be. I kanske inte vet att jag är greve,comes?GÖRAN P.Åh bevars väl, det vet jag, så mycket mer som jag gjorter till greve!SVANTE S.Vet I skam?GÖRAN P.Inte så; inte den ton. Jag var konungens rådgivare vidkröningstillfället och på mitt förord ensamt blev I nämndSveriges första greve.SVANTE S.Fy för fan att jag skall ha min upphöjelse att tacka enstraffad person!GÖRAN P.Sakta, herr greve! Jag har som en ung libertin fått sovaav ett rus i tornet och det är icke vanärande, men I bordesova hela ert återstående liv i tornet som en upprorsmaka­re och drottsvikare.SVANTE S.Hå? Kantänka det!GÖRAN P.döljer papperen på bordet.Endast era stora förtjänster under salig kung Gustavstid har räddat er från välförtjänt straff. Tag er nu till vara!SVANTE S.För dig prästkläpp!GÖRAN P.Min mor sitter bakom den där skärmen! Tänk på det!SVANTE S.Och horungen också!GÖRAN P.Fy skämme er, herr Svante! Jag satt nyligen och taladeväl om er för konungen: jag sa’ att Sturarne alltid varitgott folk, goda människor, och jag vill tro det än; men Igör allt för att skämma er med ert orimliga högmod. Adelär I; men vad är adel? En häst med en karl på! – Styra riketförstån I icke, och viljen intet lära utom stalltjänst ochknektforor; I föraktar pennfäktarn, men pennan har plan­ritat hela den nytid som gått förbi er och som I ej förstån!Mänskorätt och mänskovärde, vördnad för olyckan, ochförlåtelse för skulden, det är nya deviser som ännu ickeskrivits i era sköldemärken. Jag kunde varit Greve, menhar icke velat, ty mitt öde befaller mig dväljas där nerebland de ringa och vanbördiga, där jag är född ...SVANTE S.Skrivarregimente och bokmaleri skall kanske stå mellankonung och rikets herrar?GÖRAN P.Rikets herre skall blott vara en, och inga herrar skola ståmellan konung och folk! Så lär oss landets historia, frånIngjald som I kallen Illråda, emedan han innebrände små­konungar; genom Jarl Birger och Folkungarne ända framtill Kristiern Tyrannen som halshögg småkonungar. »Ko­nung och Folk» så borde riksvapnets inskrift lyda ochkanske kommer det en gång att lyda ...SVANTE S.När I blir vapenmålare?GÖRAN P.Vem vet?SVANTE S.ryter.Ber I mig sitta; eller skall jag stå!*MARIAbakom skärmen.Varför skriker gubben så rysligt hårt, mamma?AGDATyst, mitt lilla barn!*GÖRAN P.Stå eller sitt, herr Riksråd; jag är utan all rang och liteöver ...SVANTE S.Hå fan!GÖRAN P.Svärj icke, greve; det sitter ett barn därinne, och enkvinna ...SVANTE S.Reprocher tror jag!GÖRAN P.Ja! Varför icke! I min egenskap av ordförande i konung­ens nämnd – tillåter jag mig göra föreställningar först;sedan ha vi andra medel mot de ohörsamme ...SVANTE S.Konungens nämnd?GÖRAN P.Jo; jag är högste domare i högsta domstolen ...SVANTE S.Men jag är riksråd ...GÖRAN P.I är rådgivare som höres, men icke behöver lydas; jag ärkonungens prokurator som befaller och icke lyder ... omvi nu ska stå här och skryta som hästbytare!SVANTE S.Prokurator? Det var nytt!GÖRAN P.Alldeles nytt! Här ligger min pro cura! jämte andrapapper av stor vikt!SVANTE S.något hövligare.Detta är ju en revolution ...GÖRAN P.Ja, och den största som varit sedan Karl Knutssons räfstoch kyrkoreformen ...SVANTE S.Och I tror att Sveriges adel och Rikets råd underkastarsig denna avsättning?GÖRAN P.Det är jag viss på! ty konung Erik har krigsmakten,flottan och hela folket med sig!SVANTE S.Kan man inte öppna ett fönster här, det luktar så grymthärinne? ..GÖRAN P.vred.Det är litet köksos bara, och när I gått ska vi ändå vädra– – – efter er! Men I bör gå mycket fort, mycket; förstår I?SVANTE S.går; men fjädrarne på baretten stöta mot dörrposten.GÖRAN P.Akta huvet! herr Svante!SVANTE S.tillbaka.Jag glömde mina handskar!GÖRAN P.har fattat handskarne med eldtången och överräcker dem sålunda.Var så god!SVANTE S.går, betänksam under det Göran Persson håller dörrn; därpå spottarGöran efter Svante S.GÖRAN P.Tvi! vare dig! och de dina! Du har rört mig och de mina,sa huggormen.*MARIAVar gubben så rysligt ond på morbror Göran, mamma?GÖRAN P.blid.Gubben har gått nu, älskade barn, och kommer aldrigigen mera.MODREN P.Göran, Göran! Är det sant allt vad du sade? Är duProkurator eller vad det hette?GÖRAN P.Visst är jag!MODREN P.Var då ädelmodig mot dina fiender.GÖRAN P.Det beror av dem och deras uppförande; och i nästastund avgörs deras öde av dem själva.MODREN P.Av dem själva?GÖRAN P.Ja, ty nu går herr Svante och talar om det här; men jaghar spejare, och varje hotfullt ord från småkonungarneskall dömas i nämnden. Konspirera de, ja, då äro deförlorade.MODREN P.Göran; var ädelmodig ...GÖRAN P.Må ädlingarne börja, så skall jag fortsätta!*MAXin.I har kallat på mig, sekreterare!GÖRAN P.Sitt ner! – -Till Modren.- Mor, lämna oss, är du god!GÖRAN P.till Max; vänligt men bestämt.Hör du Max! – Jag lyssnade till ditt sista samtal medFröken Karin ...MAXJag kan tänka mig det!GÖRAN P.Inte så barskt, min gosse! – Dina känslors uppriktighetbetvivlar jag icke ett ögonblick ...MAXVad vill I med mina känslor?GÖRAN P.Jo, jag vill att dina känslor icke skola uppträda störandei ett människoliv som är dyrbart för oss alla och riket.Fröken Karin kan bli drottning, om du lämnar henne i roför dina känslor. Och du behöver icke bekymra dig omhennes upprättelse, ty det sköter konungen själv.MAXDet gör han icke!GÖRAN P.Hör du, unge man; vad jag nu säger dig är så gott somkungsord; och nu befaller jag dig, vid den risk du kantänka dig, att icke nalkas Fröken Karin, ty en enda miss­tanke från Konungens sida om Karins odelade ömhet, kanbringa honom i olycka och henne i fördärv. Du säger attdu älskar henne! Väl: visa då att du vill hennes bästa!MAXNej! icke som I menar det!GÖRAN P.Gott! Då skall du avlägsnas! Ser du: här ligger en orderför dig till Älvsborgs fästning.MAXDen tar jag inte emot!GÖRAN P.Skrik inte för du kan lätt bli nedtystad!MAXUriabrevet! Va?GÖRAN P.halvhögt.I detta fallet är det du som lockar Batseba, vilken aldrigtillhört dig, ifrån hennes barns fader. – Lyd mitt råd ochtag brevet!MAXNej!GÖRAN P.Gå då härifrån och sök en själasörjare, ty dina timmaräro räknade!MAXVem räknar dem?GÖRAN P.Jag! – Farväl med dig, för evigt!MAXMed vilken makt dristar I så döma?GÖRAN P.Med rättens! och lagens; som dömer den vilken lockarannans fästekvinna! Nu vet du det! Och därmed: slut!*ERIK XIVin.MAXförskräckt, smyger ut osedd av Erik.GÖRAN P.drar i en klocksträng; man hör en klocka klinga.Förlåt, Nåde!ERIKblid.Skadar icke! – Äro vi ensamme?GÖRAN P.Ja, så gott som! Mor sitter därinnanför! men hon mågärna höra, helst här inga hemligheter finnas.ERIKgenom gardinen.God dag, mor Persson; vi ha blivit stadiga nu, Göranoch jag, så I behöver intet frukta!MODREN P.Jag vet det, Ers Nåde, och fruktar intet!ERIKDet är väl; det är väl! – Nå Göran, nu har jag nyheter.GÖRAN P.Goda?ERIKDet beror på dig, hur du förstår begagna dem!GÖRAN P.De onda duga också!ERIKSäg då vad detta duger till! – Johan är, som du vet,redan gift med Katarina ...GÖRAN P.Det betyder Polen på vår sida mot Ryssland.ERIKKan det inte betyda också: att hertigen är över kungen?GÖRAN P.Det må vi se sen!ERIKSen har Johan låtit gripa mina sändebud och förskansatsig i Åbo samt rest finnarne!GÖRAN P.Det betyder att hertigen lyft härsköld mot sin konungoch följaktligen förverkat frihet och liv.ERIKLåtom oss säga frihet ...GÖRAN P.Och liv! Det beror på Ständerna som skola döma honom!ERIKupprörd.Inte liv! – Jag vill inte ha med blod att göra sedan jagfått mina barn omkring mig.GÖRAN P.Alltså, och medan Ständerna äro samman, så må hög­målssaken föredragas!ERIKJa, men inte liv! Då får jag inte sova om nätterna!GÖRAN P.Din store fader, riksbyggmästaren, höll alltid på domare­regeln att icke taga hänsyn till frändskap, vänskap ellerskyldskap. Först riket, sedan byket!ERIKDu är mig för stark, Göran!GÖRAN P.Inte alls! Men så länge jag förmår skall jag försvara dinkrona mot dina fiender!ERIKHar jag fiender?GÖRAN P.Ja! Den värsta var här nyss!ERIKDet är Sturen!GÖRAN P.Så är det, och jag fruktar vi överskattat deras förträfflig­het. Greve Svante som gjorde sig omak komma hit attskymfa mig, utfor i hotelser mot regeringen och de nyaformerna ...ERIKSkymfade han dig? – Varför låter du icke mig adla dig såblir du golik herrarne?GÖRAN P.Nej, det vill jag inte! Jag vill inte inlåta mig i rangtävlanmed herrarne och själv bli en småkonung. Så länge jag ärsmåfolkets ställföreträdare är jag berättigad, och endastmina förtjänster må adla mig eller degradera mig!ERIKDet grämer mig att du alltid skall ha rätt, Göran!GÖRAN P.Åh schidt!ERIKMen har du betänkt en sak: att Johan är besläktad medherrarne och att ler och långhalm hänga ihop?GÖRAN P.Det var naturligtvis min första tanke; därför gå de isamma nät!ERIKTänk att jag kan aldrig känna mig som släkt med Johaneller högadeln; men det är väl min tyska börd. Och det ärnog den som lägger hinder för mina stora giftermålspla­ner!GÖRAN P.Du är ju gift, Erik!ERIKJag är och jag är inte. Vet du, att ibland så förefaller detmig – – – att det är bra som det är!GÖRAN P.Se där! Kanske vi kommer på bröllop snart?ERIKVad skulle herrarne säga om det?GÖRAN P.Men vad de skulle känna i skinnet, tänk på det!ERIKgnuggar händerna.Det skulle svida! haha! Men den historien får du intelägga dig i. – Säg dock en sak: hur går det med dittbröllop?GÖRAN P.Det får du inte lägga dig i!ERIKHaha! – Jag vet inte, men jag tycker mer om dig sen dublev infångad av Amor, och jag litar mer på dig än förut.Kan jag inte få se »Urbilden» en gång?GÖRAN P.Jag skall be, att min värderade vän, icke skämtar meddet som måste vara varje man av ära heligt ...ERIKDu är ett as, Göran!GÖRAN P.Jag har varit, men är icke mera; men det känner jag, attskulle hon svika mig, då ... då skulle den gamle Görankomma igen!ERIKGamle Göran Djävul från Blåduvan! »Vid guldets klang,när raffeln går» ...GÖRAN P.pekar åt gardinen.Tyst! mana icke upp det stygga förgångna ... då jag varond, så ond, därför att ingen älskade mig ...ERIKDu är en känsloschit, Göran! – Inte må du tro att honälskar dig!GÖRAN P.Vad säger du? – Vad menar du? – Vem har sagt det?Vem? Vem?ERIKSe så! inte vet jag något; jag sa’ så bara, därför att detplägar vara så!GÖRAN P.Erik, rör inte vid den strängen, för då stiger djävulenner i min själ, där jag nyss rest ett litet kapell åt denokände Guden ...ERIKHåhå!GÖRAN P.Ja det är underligt med kärleken, hm, att den beled­sagas av minnen från barndomstron ...ERIKHm!GÖRAN P.Grina du!*Det bultar på dörren.GÖRAN P.till Erik.Skall jag öppna?ERIKSå gärna! – Det finns bara en människa jag inte villmöta.GÖRAN P.frågande min.ERIKDet är Karins far! Måns knekt!GÖRAN P.öppnar; ryggar tillbaka.Måns Knekt!MÅNS K.stiger in beslutsamt, dock utan att genast känna igen Erik; lämnar Göranen skrift.Vill Sektern vara god och se igenom det här. -Känner igenErik; först försagd, sedan stryker han långsamt av stålhuvan.- – Ko­nungen! – Jag skulle böja knä, men jag kan vid Gud ihimmelen icke, om det ock skall gälla mitt huvud.Paus.Tag mitt huvud som I rövat min ära!ERIKDin ära, Måns, kan upprättas – – –MÅNS K.Genom att gifta bort henne? Det är ackurat mitt ärende.ERIKDu gifter icke bort min fästekvinna, karl.MÅNS K.Jag vet icke att min Karin är trolovad; skämt har Ihenne, men nu finns en hederlig man som vill göra gottdär I brutit.ERIKtill Göran P.Tänk, sådant skall jag stå och höra på av en simpelknekt.MÅNS K.Jag undrar vem som är simplast ...ERIKtill Göran P.Bind mig, eljes dödar jag honom!MÅNS K.Jag är morfar åt era barn, antingen det behagar er ellericke; vad är jag då gentemot er?ERIKDu är min Karins fader, och därför förlåter jag dig. Vadbegär du?MÅNS K.Det I aldrig kan ge mig åter!GÖRAN P.Tag ditt papper och gå, karl!MÅNS K.Så må det ske utan papper; men ske må det!ERIKVad är det som skall ske? Ämnar du locka Karin ifrånmig och mina barn?MÅNS K.Om vi icke äro ense i den punkten, så ha vi RiksensStänder att döma emellan oss!ERIKKommer den från avgrunden?MÅNS K.Nej, han kommer från Riksdrotset, herr Svante Sture.ERIKAlltid Sture! – Måns knekt, du har för tillfället övertagemedan du har rätt. Vill du ge dig till tåls skall du få rätt!MÅNS K.Jag vill blott ha min dotter och mina barnbarn, mina,efter som I icke erkänner dem!ERIKtill Göran P.Vad säger lagen om detta fall?GÖRAN P.Lagen säger att oäkta barn följa modren!MÅNS K.Det är den lagen, men så kommer en annan som ärskriven i övergivna barns hjärtan, och den fråndömer enärelös fader den ömhet han tror sig ha rätt att fordra.GÖRAN P.halvhögt till Erik.Muta honom!ERIKMåns Knekt, jag nämner dig fänrik ...MÅNS K.Stor tack, men icke för mig! – Allt kan köpas, tror denrike, och ändå ...ERIKOch ändå är han armare än den ringaste! –MÅNS K.Ungefär så! – Men efter jag icke kommit hit in för atttigga, så må jag gå lika arm som jag kom!Paus.– – – Och lite armare!Går.*ERIKOch sådant måste jag stå still och höra på?GÖRAN P.Det får man riskera när man inlåter sig på oregelbun­denheter!ERIKVad skall jag då göra?GÖRAN P.Bröllop!ERIKÅh skäms!GÖRAN P.Det finns intet annat! Ty hur vill du draga Johan införständerna och själv samtidigt stå som part i ett lägersmål.ERIKDiantre! Du har rätt; som alltid! – Låt mig gå hem ochtänka på det här! – Det är Sturen, Sturen, och alltidSturen! – – – -Ser sig om.- Du bor som ett svin, Göran; mås­te flytta och inrätta dig! – – – -Pekar med tummen bakom ryggen,åt gardinen.- – – – Vad har du för mackel därinne? Haha!GÖRAN P.Allvar! Erik! Allvar! Här stunda svåra tider, mycketsvåra!ERIKJa, men jag är för trött att kunna möta dem.GÖRAN P.Jag skall reda allt om du bara låter mig hållas och inteblandar dig i.ERIKRed, du, men låt mig inte känna tyglarne, för då kastarjag av dig! – Farväl, nu! Och låt se att du inrättar dig medlite lyx! -Åt gardinen- Farväl mor Persson! -Åt Göran.- Nå,hälsa då!Går.*GÖRAN P.ringer i klocksträngen.PEDER WELAMSONin; det är en lång enögd knekt.GÖRAN P.Känner du Max, fänrik vid livvakten?PEDER W.Ja väl, prokurator!GÖRAN P.Tag sex starka karlar med dig och passa honom i aftonvid Gröna gången, dit han kommer på nattväkten. Bindhonom så att han icke skriker, och stoppa honom i en säckutan att en droppe blod gjutes. Kasta honom sedan iströmmen och se noga efter att han drunknar.PEDER W.Skall ske, prokuratorn!GÖRAN P.Har du inga betänkligheter?PEDER W.Inga!GÖRAN P.Så skall en trogen tjänare vara; och så är jag min ko­nungs! – Frid!PEDER W.går.*GÖRAN P.till gardinen.Har du nu en bit kallmat, mor, så skall jag hålla tillgodo.MODREN P.Nå? fick du några pengar?GÖRAN P.Nej, vi hade annat att tala om!MODREN P.Jag lyssnade icke, men jag hörde en del ...*MARIAKom och ät nu morbror!GÖRAN P.Ja, mitt pyre, jag kommer! 
 
Akt III.Fonden Mälarlandskap i aftonbelysning; i fjärran synes GripsholmsSlott. Mitt över scenen en bro; till höger Brovaktens stuga vid foten av enbacke med ekar och hassel. I stranden fiskarkoja, båt, nät.GÖRAN P.NILS GYLLENSTIERNAGÖRAN P.Herr Gyllenstierna, I är Konungens vän, icke sant, trotsden sista ledsamma historien ...NILS G.Jag heter Gyllenstierna och är Vasavän, men jag vill ickevara bödel!GÖRAN P.Det rör sig icke om det... Vad anser I om hertig Johansbeteende och om den dom som fallit?NILS G.Hertig Johan har rest Finland och Polen mot sitt fäder­nesland och är nu med lag och rätt dömd av Rikets Stän­der att mista livet. Att konung Erik benådat honom hedrarhans hjärta.GÖRAN P.Väl! Vad skall man då säga om Änkedronningens ochherrarnes tilltag att arrangera en hyllning åt den brottsligedå han här straxt skall draga förbi?NILS G.Man skall säga att de göra sig till medbrottslingar ochdärigenom ådraga sig samma straff som den förvunne.GÖRAN P.Änkedronningens person är ju fridlyst, men Sturarnesoch de andra herrarnes icke. Vid första tecken till att viljafira banditen kommer jag således att låta fängsla dem, härvid brohuvudet, där rasten skall ske. Knektarne ligga re­dan i fiskarstugan; men det skulle vara av vikt att I som enav rikets herrar, och frände med Sturarne skänkte företa­get ert personliga stöd.NILS G.Jag skall göra min plikt, men begår inga olaglig­heter – – –GÖRAN P.Här skall endast förfaras enligt lag, och Ständerna skoladöma över Sturarne som de dömt över Hertig Johan.NILS G.I så fall är jag med; men jag vill först se om herrarnevåga ställa sig på förrädarens sida gentemot landets herre.– Jag har min fännika liggande här invid, och när I låterlossa ett skott skall jag straxt vara på platsen. – Farväl sålänge!Går.GÖRAN P.Hör; ett ord ännu Herr Gyllenstierna!Följer.*BROVAKTENut ur sin stuga, följd av Peder Welamson.Vad den saken belangar så skulle jag helst finna mig tillrätta med en kransåg ...PEDER W.En kransåg!BROVAKTENJo! Man sågar av brobjälkarne, och så ställer man ut envakt vid brohuvet. När nu herrskaperna komma att mötahertigens, så säger vakten: gå inte på bron! Det behöverhan inte säga mer än en gång och med halv röst. Herrska­perna bry sig naturligtvis inte om vad han säger, och såbrakar bron; och så ligga de ogilda.PEDER W.Ja, det kunde man också göra, fastän det är lite välomständligt; och så finns det folk som kan simma. Jagdränkte par exempel häromdagen en fänrik Max i norraströmfåran. Vi tog honom i en säck som en kattunge ochla’ åtta kedjelon vid fötterna; men har en sett på maken:han sam som en utter, så vi måste klubba honom som manklubbar lake vid trettondagstid.BROVAKTARENSåå; det var du som gjorde slut på Max – – –PEDER W.Jomen!BROVAKTARENDet var inte illa gjort! De som försvinna, gå inte igen,och så blir det inge vrövel efteråt. Men det här medrättegångar och domsagor det är något dåligt, för alltidfinns det något hak i bevisningen; och så ska de skrivas såvälsignat, och skriver en fel, så är den största karnalje istånd att bli oskyldig. Prokuratorn är en flink karl menhan ska alltid skriva så rasande ...PEDER W.Inte alltid, inte; men med hertigen måste det vara fororoch former ...BROVAKTARENÄr hertiginnan, Polackskan, med?PEDER W.Nej; hon skall komma efter, säger man ...BROVAKTARENJaja; Gripsholm är stort och murarne ä tjocka, så därhörs inte ut vad som sker inomhus.*GÖRAN P.in.Peder Welamson!PEDER W.Prokuratorn!GÖRAN P.Ställ dig vakt vid broändan och släpp ingen fram fråndenna sida; Hertigens kommer från den andra!PEDER W.Efter befallning skall ske!GÖRAN P.Brovakt! Håll ögonen öppna på vad som nu kommer atttilldraga sig, så att du kan vittna sedan.BROVAKTENVittna? De »andra» säger ju alltid att motvittnet ljuger,så det lönar inte mycket ...GÖRAN P.Det sköter jag! – Sköt du ditt! – Tyst, förtravet är här.På post!Går åt höger inåt fonden.*Svante Sture, Nils Sture, Erik Sture med flera Herrar och svit. Allamed blomkvastar och kransar i händerna. Nils S. med en stor krans inutivilken är anbragt ett förgyllt J och ett C med hertigkronor över.SVANTE STUREtill Nils S.Häng nu kransen mitt över bron, så skall vår furstes ochfrändes väg till fängelset gå genom ett slags äreport ...-Betraktar kransen.- J, det är Johan, och C är Catharina, menJ kan även betyda Jagellony; det är artigt!NILS S.Och C kan betyda hertig Carl!ERIK S.Akta munnen, du!SVANTE S.Tyst, barn! och låt stundens allvar mana till frid, dåbrödrakrig rasar i fursteborgarne och Folkungalek för­nyas. Är det Nyköpings slott vi se där i fjärran?NILS S.Nej, det är Håtuna!ERIK S.naivt.Det är ju Gripsholm!NILS S.Han förstod inte! – Och han vet inte att hertig Johan ärav Folkungaätt!SVANTE S.Tyst, ungdom!NILS S.går med kransen mot broändan.*PEDER W.sträcker bardisanen.Tillbaka!NILS S.Hut, Väktar Vindöga!PEDER W.Akta dig, pojkstrunt! Om far din hade lärt dig hut i dinungdom, så skulle du inte skälla en man för hans olycka.NILS S.Det var ingen olycka att du mast ena korpgluggen!Varför icke båda?PEDER W.Må du få en olycka, lättfärdiga yngling!SVANTE S.Vad står knekten och tillåter sig?PEDER W.Konungens livknekt tar sig friheten lyda order, och densom nalkas, sträckes till marken!SVANTE S.Det där har varit i säck innan det kom i påse. Tänkpöbeln ställföreträder majestätet! Drängarne ta förstegetför herrarne, pennfäktarne för de vapenföre! vanbörding­en för ädlingen! O land! land!LEIJONHUFVUDtill Svante S.Vet du att den knekten är Göran Perssons systerson?SVANTE S.Nej, det vet jag ej, men han ser så ut!STENBOCKTänk att den skälmen Persson dock har en förtjänst.LEIJONHUFVUDÅhnej! Vad?STENBOCKAtt han äger en syster; det trodde jag honom icke om.LEIJONHUFVUDDå har han en förtjänst till! – Han övar icke nepotism.SVANTE S.Om ni håller på så där, så kommer ni slutligen att talaväl om en skurk.STENBOCKPå post! – Hertigen är här!*Över bron från vänster komma tre och tre ridande; 1:o Tre hövitsmäni full rustning 2:o Hertig Johan med handklovar mellan två knektar 3:oKnektar till häst. Därpå fotfolk.SVANTE STUREoch Herrarne kasta blommor och kransar; Nils har hängt sin krans påVägvisaren.Leve Hertigen av Finland! Vivat!ALLAVivat! Vivat! Vivat!HERTIG JOHANlyfter sina händer till tack.Tåget fortsätter ut åt höger; medan Herrarne stanna och vifta.*En gäll vissling höres, därpå ett skott; Göran Persson, Nils Gyllen­stierna fram från höger i fonden; Knektar ut från fiskarkojan.NILS GYLLENSTIERNAtill Svante S. och Herrarne.I konungens namn förklarar jag herrarne fängslade.SVANTE S.Har I reson?NILS G.Jag har! – Hertig Johan, avsatt av Rikets Ständer frånsitt hertigdöme, hyllas fortfarande som hertig av herrarne,som därmed obeskedligen jäva laga dom och förklara sigstå på förrädarens sida. – Knektar! gören er plikt!Knektarne fängsla Herrarne.SVANTE S.Är det en svensk ädling som så talar!NILS G.Ja; och en ättling av Kristina Gyllenstierna och en Sture,hittills aldrig drottsvikare! – Här har en brottslig underså­te blivit fängslad och I ställen er med blommor i händernapå hans sida som I väntade er brudgum!SVANTE S.Hertigen är icke undersåte ...NILS G.Förlåt, där brast ert minne, herr Svante. I själv var medoch gjorde upp Arboga artiklar däri hertigarne samtligeblevo förklarade undersåter!SVANTE S.Det är sant! – O, att man alltid visste vad man gjorde!NILS G.Gån, gode herrar! Rättvisan väntar er och lagen införvilken vi alla måste böja oss, ofrälse som ädling!SVANTE S.Väl! Sturarne veta taga den onda dagen med den goda,och kommer dag kommer råd!NILS G.Men kommer natt, då blir I borta! Faren väl, godeHerrar!Herrarne utföras till höger.*GÖRAN P.Tack, Herr Gyllenstierna! Ser I, dessa stora och sirligaord som måste sägas vid tillfällen som dessa kan jag ickeprestera; men I har väl ordat, och därför tack än en gång.Nu går jag till Uppsala och handlar!NILS G.går.Farväl då, prokurator! och döm icke för hårt!GÖRAN P.Jag skall icke alls döma; det överlåter jag åt Ständerna.*GÖRAN P.till Peder W.Peder Welamson! Uppsamla alla blomkvastar och kran­sar!PEDER W.Väl!GÖRAN P.Och så gå vi in att skriva ditt vittnesmål och brovakta­rens, punkt för punkt!PEDER W.Punkt för punkt! – Men oskrivet vore bäst!GÖRAN P.Glöm att du är min systers son så skall jag glömma attjag är din morbror!PEDER W.Även vid befordran?GÖRAN P.I synnerhet! – Ser du: ädlingarne ställa större fordring­ar på oss vanbördingar än på sig själva; därför skola visöka motsvara deras höga tankar. För resten: stanna dunere i dalen, där blåser mindre än på höjderna! – Och förmitt vidkommande skall jag laga att man kan tala väl omskurken!Sal i Uppsala Slott. Fondfönstren som vetta åt gården giva utsikt åtRikssalens fönster som synas upplysta och stående öppna. I Rikssalenskönjas otydliga gestalter röra sig. Detta endast när gardinerna skjutas åtsidan.ERIKi mantel; kronan ligger på ett bord; öppnar ett fondfönster; Göran stårvid ett annat och lyss utåt.Hett är det denna Pingstafton ...GÖRAN P.pekar utåt.Och hetare blir det! Herrarne äro icke så talrika, menprästerna äro desto fler.ERIKOch de älska mig inte! – Var du inne i rikssalen?GÖRAN P.Jag var inne ett ögonblick.ERIKHur kändes det? Tog det emot? Jag brukar genast kännaom jag har vänner eller fiender för mig.GÖRAN P.Jag känner alltid fiender där två eller tre äro församla­de, och därför är jag alltid beredd att slå! Och jag föredrarslå första slaget ...ERIKpekar utåt.Nej se! Jag – tror – det är Johan – med röda skägget –där!GÖRAN P.Åhnej! Det är Magnus från Åbo – vet ja! –ERIKtar sig för pannan.Ja, men jag såg Johan! jag såg honom! Giv mig talet! –Det är väl renskrivet?GÖRAN P.lämnar ett papper.Präntat, så att ett barn kan läsa det!ERIKläser i papperet.Det är bra! – Men har du hela bevisningen med?GÖRAN P.Alltsamman! Ifrån Nils Stures upproriska tal till HerrSvantes hyllning åt landsförrädaren. – Och det skall varastora skälmar som ska kunna fria de brottslingarne!ERIKOch vittnena?GÖRAN P.Sitta ner i borgstugan. För övrigt äro de skriftliga vitt­nesmålen giltiga.ERIKKan vi börja snart tror du?GÖRAN P.tittar genom fönstret.Talmännen ha ej intagit sina platser, men eljes synesplenum tämligen tätsatt!ERIKgår neråt scenen; lägger papperet på en stol; tar därpå kronan och sätterpå sitt huvud.Det är en förfärlig hetta och kronan pressar svetten urhåret!*KARIN MÅNSDOTTERin,Förlåt, käraste, men barnen ha en bön, som är rättoskyldig för övrigt.ERIKblid.Säg ut, bara!KARIN M.De skulle så gärna vilja se kungen, som de säger!ERIKVi ses ju alla dagar ... Jaså de menar kungen i krona,teaterkungen. Nå, låt dem komma in då!KARIN M.vinkar åt den efter henne öppna dörren.Kom, små!GUSTAF och SIGRIDin, hand i hand med dockor; fram mot Erik och falla på knä.ERIKHör ni småkräk, inte ligga på golvet. -Han böjer sig ner ochtar upp dem, en på var arm.- Se på lullull, nu!GUSTAF och SIGRIDfingra på kronan.ERIKkysser dem och sätter ner dem.Så högt han I aldrig varit, va?GUSTAFhanterar hermelinerna på manteln.Se, Sigrid att det är råttor på kappan!SIGRIDNej, jag vill inte se på jåttorna! -Går till stolen där Erik lagtsitt papper; och i det sveper hon obemärkt av de andra sin docka.ERIKtill Gustaf.Nå, Gösta, vill du bli kung en gång?GUSTAFJa, om mamma blir dronning!ERIKHon är redan mer än dronning! mitt barn!GUSTAFÄr jag mer än prins då?ERIKJa, ty du är en ängel, lilla du!*HOVMANin, viskar vid Göran P. som nalkas Erik.GÖRAN P.Allt är redo! Skynda!ERIKtill Karin och Barnen.Gud välsigne er och bevare er! alla! alla!Går.GUSTAF och SIGRIDkyssa på fingret åt Erik.*KARIN M.till Göran P.Vad skall nu ske därnere?GÖRAN P.Konungen skall inför de samlade ständerna tala motherrarne.KARIN M.Mot herrarne som sitta nere i fängelset?GÖRAN P.Just dem!KARIN M.Skall man fängsla innan man rannsakat och dömt?GÖRAN P.Ja om man griper på bar gärning, sätter man in i rann­sakningsfängelse; och det är fallet här.KARIN M.I han så mycket för er som jag inte förstår ...GÖRAN P.Ja, rättegångsväsendet är mycket svårt, och man måstevara omständlig och samvetsgrann när det gäller nästansväl och ve! -Vid fönstret.- – Hör, konungen talar! Och hansyns härifrån!KARIN M.Drag för gardinerna, Göran! Jag vill icke se’t!GÖRAN P.drar för gardinerna.Till er tjänst, fröken.SIGRIDMamma! Är det Göran Persson?KARIN M.Tyst lilla Sigrid!SIGRIDÄr det han som är så stygg?GÖRAN P.Inte mot snälla barn, bara mot elaka.KARIN M.Jag tycker mer om er, när I slår än när I smeker, Göran.GÖRAN P.Må tro det?KARIN M.Och jag skulle ogärna vilja ha er att tacka för något.GÖRAN P.Och likafullt – – –*HOVMANin, viskar till Göran P. som upprörd skyndar ut; därpå till Karin M.Hennes Nåde, Änkedrottningen ber om företräde!KARIN M.försagd.Företräde? hos mig?*ÄNKEDRONNINGENin häftigt från vänster; störtar på knä.Nåd! nåd för min broder och mina fränder!KARIN M.faller på knä.Stig upp, för himlens och Vår Frälsares skull. Hur kan Itro att jag äger att benåda, jag som själv lever på nåd! Stigupp, drottning, den store kung Gustavs ädelborna efter­leverska; för ringa och ovärdig är jag att I ens skullebesöka mig!ÄNKEDRONNINGENÄr det fröken Karin som har rikets öde i sin lilla hand... Stig själv upp, lyft er hand och rädda mina anhöriga, tykonungen är utom sig och rasar.KARIN M.Han rasar? Varför? Jag vet ju intet och förmår intet! ochsade jag ett ord, sloge han mig, såsom han ville döda migför nyligen. ÄNKEDRONNINGEN 
Det är då icke sant att I är dronningen?KARIN M.Jag? Åh Gud, jag är den sista av hovets fruntimmer omjag ens kan räknas dit! ÄNKEDRONNINGEN 
Och han misshandlar er? Varför går I då icke er väg?KARIN M.Vart i vida världen skulle jag gå? Min far vill icke se migoch mina syskon hälsa icke på mig. Den sista vän jag ägde,min frände Max har försvunnit utan att jag vet vart. ÄNKEDRONNINGEN 
Det vet I icke heller, att fänriken Max ...KARIN M.Säg! ÄNKEDRONNINGEN 
Max är icke mer! Man har låtit döda honom!KARIN M.Det mördas här? Det hade jag tänkt mig, men ej velattro! – O ve! – Nu är det jag som anropar ert beskydd, om Ikan hysa misskund med en arm synderska som jag är! ÄNKEDRONNINGEN 
betänksamt.Är det så beställt? – – – Välan; följ mig till Hörnings­holm; det är ett befästat slott och där äro herrarne samla­de för att försvara sig mot den rasande dåre som ännu förspiran.KARIN M.Men mina barn! ÄNKEDRONNINGEN 
Tag barnen med er!KARIN M.Jag har sett så mycket ondska att jag har svårt tro på ertädelmod! ÄNKEDRONNINGEN 
Tala icke om ädelmod, utan tro vad I vill om grundentill mitt anbud; här kan I icke stanna i denna mördarhåla.Men fort! – Låt packa i hast; kungen kan vara här om enhalv timma och då går det löst på er och barnen!KARIN M.Han har mördat min ende vän, det ädlaste hjärta somvar beredd att upprätta mig. Jag förlåter honom, ty han ärolycklig, men jag kan aldrig se honom mer. -Ringer.*KAMMARTÄRNAin.KARIN M.Pack genast ihop barnens kläder och för dem hit irummet. Tag leksakerna med att de små ej må gråta påvägen och vilja gå hem! –KAMMARTÄRNANgår ut med Gustaf och Sigrid. ÄNKEDRONNINGEN 
Vilka härliga barn I har! Älskar deras far dem?KARIN M.Han avgudar dem, men skulle kunna döda dem; – hantalar numera endast om att döda ... ÄNKEDRONNINGEN 
bakslugt.Han skall då komma att sakna dem?KARIN M.En stund, ja, en annan icke. Stackars Erik!*KAMMARTÄRNAin med barnplagg och leksaker som hon strör på stolar och bord. ÄNKEDRONNINGENGöran Persson har väl ett ont inflytande på Erik?KARIN M.Snarare motsatsen! Göran är klok, förslagen, och sökerhandla rätt så långt han kan ... men jag fruktar honomlika fullt! ÄNKEDRONNINGENVet I vad man förehar nere i Rikssalen, nu?KARIN M.Det lär vara något om herrarne, som jag inte förstår. ÄNKEDRONNINGEN 
Konungen har svurit att de skola dö ...KARIN M.Sturarne med! De ädla folkkära herrarne Sture? ÄNKEDRONNINGEN 
Just de samme, som nu sitta nere i slottets källare. Ochdär sitter min egen bror, Abraham Stenbock ...KARIN M.Då vill jag icke vara med längre! och mina barn skolaicke bära blodskuld.*Sorl, rop, larm nerifrån gården. ÄNKEDRONNINGEN 
vid ett fönster.Lämna allt i sticket och låt oss fly, fort! – Konungenkommer; han är rasande så att fradgan står om munnen!KARIN M.Följ mig: jag känner trädgårdsvägen ner till Fyrisån därbåthuset ligger! – -Tar några barnplagg.- Hjälp mig bära det­ta! – Och nu, Gud skydde oss!Ut med Änkedronningen.*Buller från gården; vapenlarm; trumpetstötar; hästtramp.ERIKin; lägger häftigt kronan av sig på ett bord; går omkring och letar något,utom sig av raseri.GÖRAN P.in.Är konungen där? – Vad har hänt? Vad i Jesu namn harhänt?ERIKriver av sig manteln, rullar ihop den, kastar den på golvet och sparkarden.Vad som hänt? Ingenting har hänt, ty det är gjort,hopgjort av Satan! –GÖRAN P.Tala förståndigt, så skall jag reparera allt!ERIKNåväl! Du vet att jag icke är någon talare, därför lät jagskriva. Nu trodde jag mig ha papperet i fickan och öppnarelden mot förrädarne muntligen impromptu. Därpå tarjag efter papperet; men i samma ögonblick ser jag röd­skägget grina mot mig såsom endast Johan kan det, ochjag finner icke papperet! Då blev jag vild, rusar åstad,förväxlande namn och siffror, och det var som om någonrört om ini mitt huvud och petat sönder min tungasmekanik; denna någon, som jag icke tvekar kalla Satan,tvingar mig att förväxla Svante Sture med Peder Welam­son och tvärtom; jag uppgiver att herrarne klätt bron medgirlander i stället för med kransar, och alla mina gamlamisstankar mot Sturarne dem jag undertryckt, slungar jagfram och med en hel hop beskyllningar dem jag ickekunde bevisa. – Först skrattar man, men sedan beslår manmig med oriktiga uppgifter om struntsaker, och när sexmotvittnen intygat att Johan hälsats med blomkvastar ochen krans i stället för girlander, ansågs mina uppgiftervärdelösa! – Tänk dig nu! Om jag hade låtit döma herrar­ne på vanlig laglig väg, så hade de varit fast genast eftersom de voro gripna på bar gärning, men jag skulle varaädelmodig, gubevars, eftersom jag hade rättens övermaktpå min sida! Ädelmodig! Fy fan för ädelmod! – Och stän­derna röstade för skurkarne, ständerna hyllade bovarne,ständerna beklagade nidingarne, och nu stå vi där, vidomarne stå som anklagade inför brottslingarne! – I san­ning, den som har medhåll i helvetet, den har rätt!GÖRAN P.Men vittnena, då!ERIKVittnena jävade man! Tror du att en brovakt eller enknekt få vittna mot herrar? Men vittna med får de! Sturenslakej troddes på ord, emot mig, konungen! Stenbocksgamla amma citerades som den heliga skrift! Ivarssonsminderåriga son blev vittnesgill mot lag och rätt ochapplåderades! –GÖRAN P.Och resultatet?ERIKAtt Herrarne frikändes!GÖRAN P.Låt mig tänka ett ögonblick! – – – Hm! hm! – Jo, så här:Ständerna som orätt forum förkastas och högmålsbrottengå till Konungens nämnd!ERIKDåre! Vi, det vill säga du, är som anklagad icke längreojäv domare!GÖRAN P.Helvete! Då ser jag ingen annan utväg än extra-judi­ciellt förfarande. Fiat justitia! till vilket pris som helst!ERIKIcke mot lag och rätt!GÖRAN P.Nej, med lag och rätt, mot skälvrängare och vråadvoka­ter! Lagen dömer landsförrädare till döden; alltså, må dedö!ERIKSäg, varför grinade rödskägget när papperet saknades?Han visste var det låg, naturligtvis; alltså hade han varitmed om att stjäla det! – Nu måste papperet återfinnas,och den i vars hand det råkas, skall döden dö! – – – -Ser sigomkring.- – Vad är detta? – Är jag i barnkammaren! Här serju ut som ... -Ringer.- Göran! Nu fruktar jag att det värstahänt! -Ringer.- – Varför kommer ingen? Det låter så tomt isalarne!*HOVMANin.ERIKVar är fröken – – – Karin?HOVMANtiger.ERIKOm du icke straxt talar, så mördar jag! – Var är frökenKarin?HOVMANNådig fröken är rest!ERIKRest; med barnen?HOVMANJa, Ers höga Nåde!ERIKfaller ner på en bänk.Då må du mörda mig!GÖRAN P.Sänd efter dem, först! De kan icke vara långt borta!HOVMANÄnkedronningen har följt de flyende till Hörnings­holm ...ERIKTill Hörningsholm, Sturarnes örnanäste ... alltid Stu­rarne! Sänd tiotusen man och storma’t; tänd eld på’t; svältihjäl besättningen ...HOVMANÄnkedronningen följdes av Södermanlands regimen­te ...ERIKSödermanlands! Ha, det är hertig Karl! Den törs jaginte röra, för då släpper han lös djävulen från Gripsholm!– – – Det var således Änkedronningen, Sturehyndan, somlockade min Karin ifrån mig! Och skön Karin gick ...gathora, Göran, alla gathora! – Men de tog mina barnockså, Sturarne! Det förlåter jag aldrig! -han drar dolken ochhugger i bordet- aldrig! aldrig! -Sticker in dolken.GÖRAN P.Syntes Nils Gyllenstierna i Rikssalen?ERIKJo, jag såg honom i början stå vid vittnenas bänk, mennär vinden vände sig, försvann han. –Alla försvinna, utomdu, Göran!GÖRAN P.till Hovman.Kalla hit Peder Welamson! Genast!HOVMANgår.*GÖRAN P.Hör på Erik! om icke detta är logik. – – – Allmän lagdömer förrädare till döden: Sturarne äro förrädare, alltsåäro Sturarne dömda till döden!ERIKBra!GÖRAN P.Och detta!*NILS GYLLENSTIERNAin.Med förlov, Nåde!ERIKSe där är kräket! –NILS G.Ja, det är lätt att säga, men vad förmår en klok mot enravgalen hop?ERIKSe där, du anser då Sturarne brottsliga?NILS G.Jag skall väl sätta tro till mina öron och ögon, och ettbrott kan väl vara begånget utan att Rikets Ständer varitnärvarande. Emellertid – ett rykte går, – och det är mittärende – att hertig Johan är ute!ERIKspringer omkring rummet.Då är helvetet löst! –GÖRAN P.Lugn!NILS G.Men jag har även ett ord att säga prokuratorn!GÖRAN P.Säg ut!NILS G.Helst enskilt!GÖRAN P.Här är intet hemligt!NILS G.trycker ett föremål i Göran P:s hand.Någon har bett mig lämna detta föremål med hälsningatt det blivit utbytt mot en annans!GÖRAN P.betraktar den ring han fått; kastar den bakom sin rygg ut genom fönst­ret. Därpå tar han upp en miniatyrbild ur sin barm och trampar denunder fötterna.ERIKsom observerat allt.Haha! Det var urbilden! En gathora, den med! Håhå!GÖRAN P.Nu kommer Göran som djävulen! – Tänk att det bästalivet ger är det sämsta av allt; att helvetet ligger i paradiset,och att änglarne äro djävlar; att Satan är en vit duva, ochden heliga Anda ...ERIKHåll!GÖRAN P.Är du religiös din djävul? – Gå Herr Gyllenstierna, förhär skall sopas och fejas som till domedagsotta, gå fort förhär kommer storfrämmande!*PEDER WELAMSONin.NILS G.drar sig ut.Vad I ämnar göra, lagligt är det inte, men nog är deträtt!Går.GÖRAN P.till Nils G.Håll din käft! -Till Peder W.- Peder Welamson, det ärråttor i källarne! Gå ner och slå ihjäl dem!PEDER W.Så gärna! Men ...ERIKTvekar du?PEDER W.Inte för det! Men jag vill ha någonting!GÖRAN P.Alla vilja ha någonting, men ingen vill ge! –ERIKVad vill du ha? Vill du bli baron, greve, riksråd! Säg ut!Du ser att den lorten är intet att hålla på! och du blir inteen bit bättre än de uslingarne som sitta där nere i källarn!– Kungar kan jag inte göra, men dronningar! Jag kan göraen dronning av en gathora! Vill du bli dronning så skall dufå!PEDER W.Jag vill bara bli korporal!ERIKKorporal? Vilken blygsamhet! I sanning jag har bättrevänner än Johan! – Nåväl korporal! tjäna din konung nu!PEDER W.Det skulle ren ha varit gjort, om en låtit bli att skriva!Men likgott!Går.*ERIKsätter sig i en stol.Det är en skön pingstafton ... haha! Gröna löv och vitaliljor ... Nu skulle jag ha farit ner i Mälaren med Karinoch barnen ... Barnen! Tänk, de vilddjuren ha rövat minaungar ... och allt vad de gör är rätt och vackert. Varför fårsomliga göra vad de vill, varför? Och nu är Johan lös!GÖRAN P.har satt sig vid skrivbordet och ritar.Varför skickar du icke ut trupper mot honom?ERIKVarför gör du inte det?GÖRAN P.Vet inte! Jag kan icke slåss mot Satan!ERIKHar du förlorat modet?GÖRAN P.Nej, men jag förstår icke hur detta kunnat hända somnu hänt. Det är ju mot all logik, mot all beräkning, mot allrättvisa. Finns det en gud som skyddar bovar, som hjälperförrädare, som gör svart till vitt?ERIKDet ser så ut!GÖRAN P.Hör på; det är någon som sjunger en psalm därnere!ERIKlyss.Det är det gamla vildsvinet, Svante!GÖRAN P.Ja! man kan indela människobyket i: religiösa svin, ochirreligiösa svin! Svin blir de alltid!ERIKHar du någon religion, Göran?GÖRAN P.Det vet jag inte! Nyss höll det på att slå upp någrabubblor från barndomsträsket, men de sprack och stank!ERIKhar räckt ut handen och fått fatt i en docka.Ser du på den! Det är Sigrids, och hon kallas för BlindaBlodlös ... jag kan namnen på deras dockor, hör du! – Vetdu att detta ögonblick har jag fruktat mest av allt påjorden, då de mina skulle övergiva mig! Men verklighetenmotsvarar icke föreställningen, och jag är fullständigtkänslolös och så lugn som aldrig förr ... måtte jag säga deti en lycklig stund! – – – Bara det inte hade varit Pingst­afton! Det väcker så mycket minnen ... -upprörd- minnenom barnen i synnerhet; det bästa som detta usla livetskänker ... i fjor rodde vi neråt Mälaren ... Sigrid ochGustaf hade fått nya ljusa sommarkläder och modren hadebundit förgätmigejskransar som hon lagt på deras blondalockar ... De voro vid högsommarlynne, barnen, och sågout som änglar ... Så skulle de gå barfota i stranden ochkasta näck ... Sigrid lyfter sin lilla hand och stenen träffarGustaf på kinden. -Han snyftar.- Du skulle ha sett hennessorg ... hur hon smekte honom och bad om förlåtelse ...hon kysste hans fot inunder för att narra honom le ...Död och helvete! -Rusar upp.- Var är mina barn? Vem harvågat röra björnens ungar. Det är vildsvinet! Men då skallbjörnen riva vildsvinets ungar igen! Det är logik! -Drardolken.- Ve dem! ve!GÖRAN P.Låt korpraln sköta det där klabbet! För lägger du dig i’t,så blir det ett helvetes skrik!ERIKNeej, du; jag vill själv ta himmelska rättvisan i handefter som gudarne sova!GÖRAN P.Strunt i gudarne!ERIKJust det!Går ut.*GÖRAN P.ringer.Ridåfall ett ögonblick.GÖRAN P.sitter kvar vid bordet och ritar.ERIKin, upprörd.Det var lögn, förstås, att Johan var lössläppt; det är lögnalltsammans, hela världen och himlen med. Världsfurstenär också kallad lögnens fader, se Mattei Evangelium åtton­de kapitel, elfte och tolfte versarne i 1541 års upplaga ...Emellertid vandrade jag från gemak till gemak – – – tänkde djävlarne hade inte bäddat opp ännu i sängkamma­ren – – – från sal till sal utan att råka en människa. Helaslottet är övergivet som ett sjunkande skepp och nere iköken var hemskt; pigorna hade stulit kryddor och matva­ror vars spillror lågo kringströdda, och lakejerna hadeproppat opp vinflaskor ... Emellertid ...GÖRAN P.Var du ner i källarne också?ERIKInte alls! ... Emellertid, se nu så här ser ut! Där liggerkronan och där ligger manteln, Svea Rikes regalier ...men se på den här lilla kängan; tänk den lilla foten somhar gått sned klacken – – – det är Sigrids ... det är verkli­gen sanning att jag skäms, men ingen undgår sitt öde ochjag har aldrig undgått mitt ... min far sa’ att det skullesluta illa för mig; hur kunde han veta det, om det ej var såskrivet; och vem kunde ha skrivit det om icke den somförutbestämt det! Men det värsta var när korpraln stack utögat på Nils; korpraln är enögd som bekant, och när hanstack sa han: Där har du för Väktar Vindöga, och öga föröga! Varav jag slöt att Nils någon gång förut hånat korpo­ralen för hans lyte. Därav se vi hur allting går igen och attNils, som man säger föll på sin gärning.GÖRAN P.Är det kål på dem, alltså?ERIKDu får inte fråga så mycket, Göran. Och så stack hanSvante vildsvin och Erik och de andra gökarne ... Tyst nukommer det värsta; när korpraln skulle sticka den gamle såblev den djärv och förklarade att ständerna frikänt honomsamt bad mig bevisa mina anklagelser. Tänk den hundenvill att jag skall bevisa att han kallat mig dåre mitt i ansik­tet, bevisa, att han således begått majestätsbrott, bevisa atthan hyllat landsförrädaren ... Då blev jag så ursinnig attjag befallde exekution ... men då skrek han: rör inte oss –han mente Sturarne – för då dör dina barn som äro devåras gisslan! Gisslan! kan du förstå vad det ordet sademig? Jag såg de små avrättade på Hörningsholm; villeåterkalla befallningen, men det var för sent! – – –GÖRAN P.Än sedan då?ERIKDet var en ömklig syn, och det finnes hos varje män­niska i hennes dödsstund något sublimt; det är som omskråpuken föll och fjäriln flög ut. Det där tålde jag intevid ...GÖRAN P.Nå men dödade du någon?ERIKNej; jag stack Nils i armen bara, men det dog han inteav! I alla fall, det var ruskigt, och jag önskar nu det aldrighade skett!GÖRAN P.Ångrar du att du låtit exekvera banditer?ERIKMen gisslan! Tänk på mina barn! Och de unga Sturarnesmor! Och änkedronningens bror, Abraham, som de mas­sakrerat! Det förlåter hon aldrig! Kan du reda det här,Göran?GÖRAN P.Nej, ty jag begriper ingenting av det hela! Ser du ickehändelserna rulla opp sig utan att vi kunna göra något åtdem! Jag sitter stum, lamslagen, förmår inte röra ett fing­er och kan endast vänta, frågande: Vad skall nu ske?ERIKDu har ingenting att råda mig längre?GÖRAN P.Intet!ERIKVäl; då går jag och söker opp den vän som jag aldrigbort övergiva!GÖRAN P.Du menar Karin, förstås!ERIKJa!GÖRAN P.Gå då!ERIKVad skall nu ske?GÖRAN P.sitter kvar vid bordet och trummar med fingerna.Den som det visste! 
 
Akt IV.Köket hos Måns Knekt (Karin Månsdotters far).MÅNS K.sitter vid bordet.Det bultar.MÅNS K.Kom!PEDER WELAMSONin.MÅNS K.Goddagen Peder.PEDER W.Koporal, med förlov!MÅNS K.Såå! – Hoppas du ärligt förtjänt din distinktion.PEDER W.sätter sig.Hoppas det.MÅNS K.Vad är det ni haft för er där i Uppsala?PEDER W.Vi ha avrättat förrädare!MÅNS K.Med lag och rätt?PEDER W.När förrädare avrättas är det alltid rätt!MÅNS K.Hade ni full bevisning då?PEDER W.Jag hade full bevisning efter som jag var ögonvittne ochdärför avrättade jag dem sedan konungen dömt enligthovartiklarne.MÅNS K.Att man gallrar herrarne har jag ingenting emot ...men varför blev kungen galen efteråt?PEDER W.Galen? Han ångrade sig; och det är ju inte så galet!MÅNS K.Så har han lupit omkring i skogarne; är det sant?PEDER W.Han blev förtvivlad av sorg över sina förlorade barnsom man lockat från honom och så gick han ut i natten föratt söka dem – det var dumt –, förirrade sig i skogen,måste sova i marken under regnväder. Så blev han utanmat, sjuknade och yrade i febern! Vad mer så?MÅNS K.Finns det en gnista gott hos den mannen?PEDER W.Hör du Måns! Att du hatar honom, det kan jag förstå,men därför kan ju kungen likaväl få vara människa .. Tänkbara: ständerna hade dömt hertig Johan från livet, menKung Erik benådade honom. Och nu har han släppt uthonom. Det är ju vackert men icke klokt! – Herrarne somkomplotterat mot honom lät han i otålighet avrätta, menhar nu bett deras efterlevande om förlåtelse och skänktdem stora summor pengar. Det är ju också vackert!MÅNS K.Ja, men mord är mord!PEDER W.Vad pratar du för slag! Han stack Nilsen i armen för hanvar näsvis, men det dog han inte av ...MÅNS K.Ja, det är detsamma ...PEDER W.Är det detsamma om man mördar eller om man ickemördar? Du är en torsk, en inbilsk, oresonlig gammalskälm ...MÅNS K.Skrik inte; det går någon och lyss utanför fönstret ...PEDER W.Så får en det, då!MÅNS K.Har kungen råkat Karin?PEDER W.Vet inte! men tror det ej!MÅNS K.Varför löpte hon ifrån honom då?PEDER W.Änkedronningen skrämde henne!MÅNS K.Ett sådant pack!PEDER W.Pack, därför att de befryndat sig med dig!MÅNS K.Ja, nog kunde de haft bättre smak! – Du tror kanske attden här ryktbarheten hedrar mig? Tvärtom! andra män­niskor kunna dölja sin skam, men min sitter på en slott­spira så hela riket ser den!PEDER W.Det är bestämt någon som går därute!De vända sig mot fondfönstret som har en lucka öppen, i vilken KarinMånsdotters ansikte synes blekt och lidande men hastigt försvinner.MÅNS K.Såg du också?PEDER W.Jag såg! – Det var Karin! – Hör du Måns, du är högfär­digare än de kungliga, men det passar dig illa! Var män­niska nu en gång!MÅNS K.Ge mig käppen, som står där i vrån!PEDER W.Jag skulle ge dig av käppen, om du inte vore gråhårig!MÅNS K.Avlägsna dig innan det händer dig en olycka!PEDER W.drar sig mot dörren.Mig?Går och lämnar dörren öppen.*KARIN M.i dörren.Må jag komma in?MÅNS K.Är du hungrig nu, efter du kommer?KARIN M.Icke det; men jag är icke lycklig.MÅNS K.Syndens lön är döden!KARIN M.Jag vet nog det, men innan jag dör, ville jag se minasyskon.MÅNS K.Det får du inte!KARIN M.Då skall jag anse det som det största straff mig kandrabba. – – – Far lilla!MÅNS K.tar fram käppen ur vrån och sätter sig igen.Kom icke närmare, för då slår jag ner dig! –KARIN M.Glöm att jag varit din dotter och tänk endast jag är enbettlerska som gått i skog och mark så att fötterna ickelängre bära. – Må jag sätta mig vid dörren som stavkarleneller löskekvinnan?MÅNS K.Stig upp! och gå, gå tills marken tar eld under fötter­na ...KARIN M.närmar sig spiseln.En dryck vatten kan du icke neka mig ur spannet ...MÅNS K.Orena icke kärlet med dina skökoläppar. Vill du hadryck och mat, så gå ut i svinstallet; där är din plats ...KARIN M.närmar sig Måns K.Slå mig, men låt mig stanna; jag är kanske inte sämre ände andra.MÅNS K.lyfter käppen.*ERIKin.Vad tar du dig för, knekt?MÅNS K.Jag ämnade aga mitt barn!ERIKDet är något för sent påtänkt, ty nu är jag rätter måls­man, sedan du förskjutit ditt barn.MÅNS K.tiger.ERIKOm du varit ett grand hövligare, skulle jag här formli­gen anhållit om din dotters hand; nu inskränker jag migtill att bjuda dig på bröllopet.MÅNS K.tiger.ERIKDu anser mig ha felat, och jag erkänner felet; nu ger jagdig upprättelse, men då skall du också förlåta. – Giv Karindin hand!MÅNS K.som förut, ser hånfullt tvivlande ut.ERIKDu ser ut som om du icke ansåge mig – klok. Troligendärför, att du som tycker dig klok, är övertygad om att duej skulle handla som jag om du vore i mina kläder. Emel­lertid förhåller det sig så som jag sagt; och du kunde hafått en sämre svärson än jag är.MÅNS K.som förut.ERIKHan svarar mig inte! – Har någon konung lidit en sådanförödmjukelse som denna? – – – Förstår du icke hur högtjag värderar din dotter, då jag vill upphöja henne tilllandets drottning, och då jag infinner mig på uppvaktninghos en så rå och högfärdig sälle som du är! och en så grym!– Nu går jag! Måtte jag icke få ångra denna handling somliknar ädelmod och som därför alltid skall bli oförstådd avdig! – Kom Karin! – – – Kom! -Går med Karin hand i hand;vänder sig om.- Jag förlåter dig, därför att jag själv behöverförlåtelse! Nyss kände jag mig som den sämsta bland män­niskor, men nu tycker jag mig en bit bättre än du!Ett Tornrum med bibliotek. Hertig Johan sitter vid ett skrivbord lutadöver en foliant.Det bultar.JOHANKom!HERTIG KARLin.JOHANHar du sovit?KARLNu har jag sovit på saken!JOHANOch vad så?KARLAtt småkonungar skaffats undan är ingen olycka förriket.JOHANDet tycks vara allmänna meningen! – – – Men riket fåricke styras av en dåre!KARLDär ha vi den ömtåliga punkten ... Är han dåre!JOHANUtan tvivel!KARLStopp! – Samvetskval, ånger, bättring är icke dårskap!JOHANMen hans sista handlingar dem du icke känner äro renagalenskapen! Du vet icke att han – Konungen har avlagtbesök hos Knekten Måns, gjort formlig avbön, anhållit omdotterns hand, rustat till bröllop, och redan inbjudit mig –din bjudning råkar dig nog!KARLgår av och an, eftertänksam.Klokt är det icke, men icke galet heller!JOHANInte det? – Menar du att Sveriges tron skall intagas avMåns Knekts barnbarn?KARLNej, det ser jag icke gärna; men adoptivbarn kunna välej rimligen bli tronföljare.JOHANInte det? – Göran Persson den habilaste skurk och denenda statskloke riket ägt, får ständerbeslut på allt vad hanvill. Han fick ständerna att döma mig till döden ... ochhan förmår nog ständerna adoptera frillebarn och göradem legitima.KARLKan man icke skaffa honom ur världen, då?JOHANFörsök! Eller rättare; ingen Göran utan Erik; alltså ...KARLWeg med Erik! – – – Men det är en bror ...JOHANNej; han påstår själv att han icke är bror till oss, eftersom vi icke ha samma mor!KARLAntaget att vi tillsammans åstadkommo en regiments­förändring ...JOHANSå skaffade vi oss ett ständerbeslut efteråt ...KARLJohan; var har du lärt sådana grundsatser?JOHANHos mina fiender!KARLEn dålig skola! – – – Emellertid, antaget vi två verkställaen regimentsförändring, vad sker sedan?JOHANAtt vi två dela tronen! Den stol där Gustav Vasa sutit ärnog bred i sitsen för två.KARLBeseglar du denna överenskommelse med ord ochhandslag?JOHANräcker handen.Javäl!KARLJag tror på dig, Johan, emedan du har vad Erik saknar –religion! – – – Därför återbuda vi till bröllopet och tåga istället mot Stockholm!JOHANÄr det inte bättre låta Erik tro att vi komma till bröllo­pet?KARLMå det bero av omständigheterna. Vi veta ju icke hansnästa schackdrag; låt honom därför röja sitt spel först.JOHANDu är nästan klokare än jag! – Men vet du att jag är räddför den där inbjudningen. Han kallar oss Folkungar där­för att vi härstamma från Valdemarer; detta varslar Nykö­pings gästabud ...KARLEller Håtunalek!JOHANHellre det!KARLAlltså: upp att leka! – Och jag litar på dig, Johan, du vetvarför!JOHANLita på mig!Slottssal.ERIK OCH KARIN M.in, i kungliga skrudar.ERIKJa, nu är du min maka, landets moder och herrarneshärskarinna. Jag hälsar dig välkommen i konungaborgen.– Lysande var icke vårt biläger, ty hertigarne uteblevo frånceremonien – – – men de kunna väntas till gästabudet ...KARIN M.Erik, gräm dig icke över denna sista förödmjukelse;fröjdas hellre med mig att våra barn fått föräldrar som äroäkta makar ...ERIKAllting var solkigt och skevt i mitt liv; så skulle ävendenna hedersdag, då jag förde min ungdoms brud tillHerrans altare även bli en vanärans dag! Och barnen,Guds välsignelse, måste döljas för att icke blotta vår skaminför världen som likafullt vet om den!KARIN M.Icke vara otacksam, Erik! Minns de fasans dagar ochnätter då du bävade för dina barns öde, emedan de sutosom gisslan hos fienden – – –ERIKDu har rätt, och fienden var ädelmodigare än jag, dåden skonade mina barns liv när jag tog herrarnes; – – – ja,ja; de andra äro bättre än jag, och jag har det bättre än jagförtjänat! Mycket bättre!KARIN M.Du skulle egentligen känna dig lycklig att ha kommit utur alla faror så som du gjort ...ERIKJag är lycklig ... men därför är jag orolig ... och detgrämer mig att jag måste utesluta Göran Persson frånceremonien för hertigarnes skull ... det var deras villkor!KARIN M.Gräm dig icke men var tacksam ...ERIKJag är tacksam ... ehuruväl jag egentligen inte vet var­för ... Jag har handlat rätt och ändå får jag be om förlåtel­se!KARIN M.Erik, Erik!*NILS GYLLENSTIERNAin.Ers Nåde; folk önskar se den kungliga bruden och hälsalandets drottning.ERIKtill Karin.Vill du?KARIN M.Ja, om det är vedertaget bruk.ERIKtill Nils G.Släpp in folket!NILS G.släpper in folket.Måns Knekt, Göran Perssons Mor, Agda och Maria synas instucknabland folket.KARIN M.till Erik.Säg ett vänligt ord åt far, ett enda!ERIKJag vet inte, men den mannen är högfärdigare än jagoch därför behöver jag icke göra en ond sak värre!MÅNS K.till Karin.Nu då allt är gott, förlåter jag dig!ERIKvred.Vad är det du förlåter för slag?MÅNS K.Jag trodde en gång att fänrik Max skulle bli den somupprättade den fallna ... för de två var ju liksom trolova­de ... jaja, det var ju inte något emellan dem som mansäger, jag menar ...KARIN M.Far! far!ERIKtill Måns K.Är du rusig eller är du besatt av djävulen? – – – Kors iJesu namn ett sådant bröllop! Och ett sådant sällskap! Därser jag Agda från horkrogen Blå Duvan som var konkubinåt Jakob Israel! En väninna till bruden! Och den därlunsen är min svärfar! Fy för fan! – Men det är sant, jagskall vara tacksam, och glad, och lycklig! Jag är också satanså lycklig! -Till Nils G.- Led ut patrasket och traktera dem!Jag antager att där finns ett halvt dussin svägerskor somförr icke velat hälsa på mig, kanske en och annan svågersom vill låna pengar! – Kör ut dem, Gyllenstierna!KARIN M.går ut gråtande.*ERIKefter Karin.Så gott var det!Folket drager sig ut.ERIKOm jag kunde höra vad dessa uslingar tänka, skulle jagfå anledning hänga dem allihop – – – utom Görans mor,som dock borde haft det vettet stanna hemma. Sonenhade mer förstånd och höll sig undan ...*GÖRAN PERSSONin.ERIKSe där är han! Nu kom du som efterskickad Göran ...GÖRAN P.Hoppas dock jag icke kommer för sent! ...ERIKVad har du haft för dig?GÖRAN P.Jag har arbetat med Ständerna i Uppsala, och här före­står nytt!ERIKÅh bevars!GÖRAN P.Efter din avfärd från slottet fann jag anklagelseaktenmed vittnesmålen. Efter åtskilliga ansträngningar lyckadesjag få Ständerna samman, och så uppträdde jag som åkla­gare ... kort och gott med den påföljd att Ständernadömde herrarne skyldiga ...ERIKNej! Och jag som bett om förlåtelse och sänt ut cirkulärkring hela riket förklarande alla de avrättade för oskyl­diga!GÖRAN P.sjunker ner i en stol.Åh, Herre Jesus Kristus, då äro vi förlorade! Ja, Erik,allt vad du tar i, går baklänges galet!ERIKKan du icke reda detta, Göran?GÖRAN P.Nej, nu kan jag icke längre reda dina härvor! Allt vadjag bygger river du ner, människa född till olycka!ERIKDet är därför således som hertigarne återbudat?GÖRAN P.Sannolikt; men någon har varnat dem också!ERIKVem? Vem?GÖRAN P.tiger.ERIKDu vet det! Tala!GÖRAN P.Det smärtar mig att behöva yppa det!ERIKDet är Karin således!GÖRAN P.tiger.ERIKHon! Den gathoran, den falska fan! – Och jag som gickoch band mig vid henne! – Hon visste således om Ständer­nas beslut – men jag icke! Sådant får jag uppleva!GÖRAN P.tiger.ERIKDet hade jag för jag var ädelmodig! För att jag benåda­de Johan, för att jag försonade skurkarnes släktingar meddryga pengar! – Mitt i hjärtat skulle jag träffas också! Avden enda på jorden jag älskade och som jag trodde på! –Kedjor om händer och fötter, repet om halsen – vem harjag att kämpa mot?GÖRAN P.Mot Satan!ERIKJag tror det! – Om bara änkedronningen kom! så komherrarne med! till gästabudet! – Tänk den maran Elisabet iEngland när hon får veta om mitt bröllop! med knektdot­tern! Det grämer mig mer än allt! Osägligt! – Haha! Sve­riges konung firar sitt biläger med en nötknäpperska,Vasa äktar en Månsdotter ... som varit hora åt en knekt! –Det var väl du som dränkte honom! – Tack ska du ha fördet! Jag fick skulden naturligtvis och måste be Karin omförlåtelse i tre dagar och tre nätter ... jag skall alltid beom förlåtelse när andra begått skurkstreck ... Så synd atthertigarne inte kom; jag skulle ha lagt krut under derasstolar och själv tänt på!*NILS GYLLENSTIERNAin.ERIKSkria nu!NILS G.tiger.ERIKFlera återbud! Änkedronningen ursäktar sig!NILS G.visar en mängd öppna brev.Ja; och alla herrarne ber ursäkta!ERIKÅh! Jag, konungen, hedrar skurkar med att bjuda demtill mitt bröllop, och de komma icke! Gyllenstierna! Låtblåsa till taffeln! Kalla sen in patrasket och befall dem tillbords! Allihop! Min falska juvel skall få sin infattning eftereget värde! – Skicka ut på gator och torg, hämta tiggarnfrån rännstenen och horan från krogen!NILS G.Är det allvar?ERIKSkämtar du, hund? -Går och slår upp fonddörren; ger ett tecken;fanfar blåses och dukade bord bäras in på scenen; går till vänstra dörrenoch vinkar in Folket som synes halvrusigt och blygt.Till bords! uslingar! Så! ingen falsk blygsamhet! Brudenvänta vi inte på, för hon har nyss kommit ner! Sitt hundar!– Lyden I ej, så dödar jag er!Folket och De Förre, utom Göran Perssons mor intager platserna vidbordet.GÖRAN P.blir sittande i sin stol och ser föraktligt på uppträdet.NILS G.nedlägger sin marskalks-stav vid Eriks fötter och går.ERIKJaså du är mätt nu, tallriksslickare; håller du dig för godatt lägga för slöddret där? Se på kungens svärfar där hurhan stoppar fingerna i mun ... -Tar upp staven; bryter den ochkastar stumparne efter Gyllenstierna.- Gå åt helvete!NILS G.Nu går er sista och enda vän!Går.ERIKtill Göran P.Tänk så vackert det låter; och jag är ännu ett sådantbarn eller ett sådant fä att jag är färdig tro den förstaskurk som säger ett vackert ord! – Emellertid -sätter sigbredvid Göran P.- Gyllenstierna var inte den bästa och inteden sämsta; herr Till och Ifrån hette han; full av rättkänslaoch orättvisa; modig som få och feg som ingen; trogensom en hund och falsk som en katt ...GÖRAN P.Med ett ord: en människa!Nytt folk kommer in.ERIKtill folket.Välkomna gott folk i bröllopsgårn! Sitt ner till bords!Äten, dricken och varen glada, ty i morgon skolen I dö!Till Göran.Det är sällsamt att jag alltid tyckt om sämre folk! Vet dujag riktigt trivs med dessa figurer! – Men se på lakejernahur de rynka näsan ... haha!GÖRAN P.Tycker du verkligen att det sämre folket är sämre än detbättre! Vet du att en sådan råhet som Svante Sture visadenär han besökte mig har jag aldrig mött vid rännsteneneller på krogen!ERIKVad sa han för slag?GÖRAN P.Jag skäms på hans vägnar att upprepa de skymford hanlät falla i min mors och barnets närvaro ... Sticka kniven imun gjorde han visserligen inte, men det var också hansstörsta förtjänst!ERIKtill Lakejerna som servera motvilligt.Varen hövliga mot mina gäster, annars skall jag låtahudstryka er!Till Göran P.Vad grubblar du på?GÖRAN P.På ditt öde – och på mitt! – Men jag begriper numeraingenting. Tror dock att vår saga lider mot slutet. Det är sådovt i luften och jag hör så mycket! I ena örat hör jaghästtramp, och i det andra trumslag av den sorten sombrukas vid spetsgårdar. – – – Har du sett min mor nyligen?ERIKHon var här nyss och såg på bruden!GÖRAN P.Jag förstår inte, men jag längtar efter gumman; hontalade visserligen mest om pengar, men hon hade nogrätt ...ERIKGöran, du är väl icke gramse därför att jag bad digutebliva från bröllopet – det var för hertigarnes skull ...GÖRAN P.Tror du jag inte förstår det; tror du jag är småaktig? –Men en sak skall jag be dig om!ERIKSäg ut du!GÖRAN P.Du skall icke föreställa dig att jag stått i något som helstförhållande till Agda, Jakob Israels efterleverska, ty det äricke sant. Att jag tog hand om henne var bara en sån därnyck av hm! ädelmod som vi ha lite var någon enda gång!ERIKDu är egentligen en god människa, Göran ...GÖRAN P.Håll din mun! ja förlåt men jag tål inte att man talar välom mig; det är som om det inte vore sant eller icke kommig vid! Jag lider av’et, med ett ord.ERIKScha, scha, scha ...GÖRAN P.Vet du vad hertigarnes uteblivande betyder?ERIKAtt de äro suggor!GÖRAN P.Att vi äro dömda till döden! Det finner jag helt enkeltoch klart!ERIKDöden? Ja, naturligtvis! Det har du rätt i! – Vet du vadmitt största fel var?GÖRAN P.Nej, jag vet numera absolut intet; förstår intet, ochdärför är jag slut. – Drömde en gång att jag var en stats­klok, och tänkte jag hade en uppgift: att försvara dinkrona, tagen i arv efter din store fader, given av folket –icke av herrarne – och buren med Guds Nåde! Men jagmåtte ha misstagit mig.ERIKHar du aldrig märkt, Göran, att det finns saker som viicke förstå, och som vi icke må förstå?GÖRAN P.Jo! Men har du icke ofta och till sist känt dig vara en bitbättre än de andra?ERIKJo! och du?GÖRAN P.Jag har alltid tyckt mig handla rätt ...ERIKJag ock; och sannolikt de andra med. Vem har då haftorätt?GÖRAN P.Ja, säg det! – Tänk vad vi veta litet!Paus.ERIKGöran, vill du gå efter Karin?GÖRAN P.Ja, om du förlåter henne!ERIKFör vad? Jaså, det där att hon varnade hertigarne! Detvar fult mot mig, men hon kanske var rädd få blodskuldöver barnen! och över mitt huvud!GÖRAN P.Hon tog dina kruttunnor i förskott, ty hon kände sinErik! Förlåt henne!ERIKDet har jag redan gjort i mitt sinne! – – – Men se på dedär! Nu börja de bli mätta och glada och skulle gärna viljaspråka ... – Göran, är livet mer att skratta åt än gråta åt?GÖRAN P.Det är väl båda delarne lika! – För mig är det hela ettnon-sens, men det utesluter icke att en fördold meningkan finnas i’t! – Du är bedrövad, Erik?ERIKJa; den gamla oron kommer igen! Men vem oroar mig?Vem? – Följ mig; jag vill se Karin och barnen! Kan duförklara det; jag vet ju att hon icke är stort bättre än jag,men i hennes närhet känner jag mig lugnare och mindrebenägen att vara ond!GÖRAN P.Jag kan icke förklara någonting ...ERIKIbland tycker jag mig vara hennes barn, och ibland ärhon mitt! – – –Paus.GÖRAN P.lyss.Tyst! Jag hör hur det tassar i trappor och förstugor;man smyger i dörrar och ... man öppnar fönster ...ERIKDu hör det också?*NILS GYLLENSTIERNAin.ERIKSe där! Nils Göransson Till-och-Ifrån, född Gyllen­stierna! Haha!NILS G.Ers Nåde! Slottets besättning och vakten äro mutade!Hertigarne måste befinna sig mycket närmare än vi ana!ERIKGå till Hertigarne då!NILS G.Så usel är jag ändå inte!ERIKVad har du för bevis för dina misstankar?NILS G.visar ett silvermynt.Denna judaspenning som utdelats åt slottsfolket! Denkallas redan Blodsklippingen och är slagen av det silverErs Nåde gav i mansbot för Sturarne och de andra Her­rarne!ERIKtill Göran.Kan du reda detta? Förrädarne avrättas; jag erläggermansboten och med mansboten skall mitt huvud köpas –och ditt! Är icke världen galen? – Följ mig till Karin!GÖRAN P.Jag följer dig som alltid och vart du vill!ERIKtill Nils G.Gå, Gyllenstierna, och skona ditt liv! – Tack för detgoda du givit mig, det andra – – – stryker vi över! – Låtfolket roa sig till slut! Det är barn, som ingen får förarga!NILS G.på knä för Erik.Gud skydde och bevare den gode Konungen, folketsvän, Erik Bondekonung!ERIKKallar de mig för det? Säger man något gott om mig?NILS G.Ja; och när Erik kommer med ax, säger lantmannen dåhan ser Helige Eriks bila på staven: Gud bevare KonungErik!ERIKTyst! dåre och hädare, vi tro icke på helgon mer, ...GÖRAN P.Och inte på djävlar heller!Göran P. och Erik gå till höger, Nils G. till vänster.Paus.*MÅNS K.fullkomligt nykter, men förlägen; höjer en pokal.Go’ vänner; välfägnaden har nu ... låtit oss väl smaka... smakas ...MARIAhögt och tydligt.Jag vill göra kiss mamma ...AGDATyst min ängel!MÅNS K.Det är visserligen inte jag som är värd ... och någotsällsamt är i sanning ... denna koll ... kollats ... dennakollation! En och annan skulle ha velat se bruden ochbrudgummen till bordet – – –MARIAJag vill göra kiss, mamma!MÅNS K.Vänta lite, mitt barn, och drick inte så rikligt med vin ...MARIAJag vill göra kiss, mamma!MÅNS K.Led ut ungen då, för tusan hakar ...AGDAreser sig med Maria.Kom min egen ängel ...MANSRÖST IKan man inte göra sånt där hemma, så va det väl fan! –Lakej! tag hit gåsen en gång till ...KVINNORÖST INej, det var jag som ba först!MANSRÖST IIStick på laxen! Du!LAKEJ IVet du var du är hemma du?MANSRÖST IIJag är hos oss, du guldfink! Det är vår mat, ser du, för viha betalat den!KVINNORÖST IILossa på remmen, Måns lilla!MÅNS K.Är det någon som ill-sinuerar mig ... på mig? Syns dujag spisar för mycket?KVINNORÖST IINej, jag sa åt lilla Måns!MANSRÖST IIILakej; få hit trumpeterna! Trumpeter!MÅNS K.Pass! inga trumpeter!MANSRÖST IIIJa unnrar juss var de fina herrarna sitter å eter? Ska divara liksom för goa?MANSRÖST IKungen? Den är ju galen vet ja’!KVINNORÖST IIVisst är han galen, för inte skulle vi sitta här annars!MÅNS K.Jag ska be ... -sorl- jag ska be ... får jag säga ett ord; ettord! – I skullen inte sitta här om kungen ... var mindrevetande. Han är lite sär och apart ... men nu har han visatsig bättre än mången, som ... inte vill göra en olyckligflicka rätt ... Och den måltid han bjudit oss, stackare ...ja, för vi ä stackare ... det skall betyda att han ickeringaktar sin bruds ... obetydliga upphov, skulle mankunna säga!Signaler blåsas utanför från flera håll.Go’ vänner, dessa signaler, som vi krigsmän kalla dem,giva vid handen, att måltiden eller kollationen är slut!Låtom oss därför tacka Gud för mat!*MODREN PERSSONin.Vad är detta för tillställning?MÅNS K.Jo mor Persson, det var en Konung som skulle hållabröllop och han sände ut sina tjänare att kalla dem sombjudna voro, men de ville icke komma. Då sade han tillsina tjänare: gån ut på vägarne och alla I finnen, kallen tillbröllopet. Och tjänarne gingo ut och församlade alla såmånga de funno både onda och goda och borden vordoalla fullsatta!MODREN P.Var är Göran, min son?MÅNS K.Inne hos kungen!MODREN P.pekar åt höger.Där?MÅNS K.Där! –MODREN P.går åt höger.MÅNS K.Go vänner! När nu kungen kommer igen skall I ropamed mig: Erik den fjortonde, konung, vivat! Förstår I?Vivat! V, i, v, a, t!ALLAVivat!*PEDER WELAMSONin häftigt.Är konungen här?MÅNS K.Nej! Vad står på?PEDER W.Slottet är överraskat; och Hertigarne äro i rummetinvid!MÅNS K.reser sig.Herre Gud i himmelen: vad skall bli av oss!ALLAresa sig från bordet.PEDER W.Av er? – Vad skall bli av mig? – Det blir nog stupstockendet!MÅNS K.Intet är så obeständigt som lyckan, och när man har detsom bäst står olyckan bakom dörren! Vad ska vi säga? Vadska vi ta oss till?PEDER W.tar en bägare; tömmer den.Bara di lät bli och pina en; men hertigen är en djävel!*MODREN PERSSONin rusande.Jesus Kristus, konungen är fängslad! Och Göran, minson, min son!MÅNS K.Och Karin, min dotter! min dotter! –MODREN P.Ja ropa nu! Dig följer hon inte ...MÅNS K.Inte?MODREN P.Nej, ty hon har redan följt sin make!MÅNS K.De ä galna, båda två!*Fonddörrarne slås upp; Nils Gyllenstierna synes.NILS G.Konungen kommer!Alla dra sig åt sidorna.MÅNS K.Konungen är ju fängslad!NILS G.Ja, den ja! Men inte den här! Pass på folk, eller gällerdet huvena!Hertig Johan och Hertig Karl med svit in.NILS G.Konung Johan den tredje, vivat!ALLAVivat! Johan den tredje!HERTIG JOHANTack! -Till Nils Gyllenstierna.- Vad är det här för sällskap?NILS G.Det är Kung Eriks hov!HERTIG JOHANtill Hertig Karl.Min syn är något skröplig; men jag tycker hovet sernågot underligt ut. Är det inte trashankar med där?HERTIG KARLVår broder älskade icke småkonungar, men väl små­folk ...HERTIG JOHANJa, det var hans svaghet ... HERTIG KARLhalvhögt till Johan.Eller hans styrka! Men din är att icke hålla löften!HERTIG JOHANVad för löften?HERTIG KARLSkulle icke vi dela tronen?HERTIG JOHANDet har jag aldrig hört talas om!HERTIG KARLDu är en stor kältring!HERTIG JOHANAkta dig! Det finns många rum på Gripsholm ...HERTIG KARLDu känner till dem!HERTIG JOHANtill sin svit.Inbördes kriget är lyktat; lugnet återställt och vi kunnagå en ny tid tillmötes med nyvaknat hopp om fred ... HERTIG KARLger tecken åt sin svit och går.HERTIG JOHANVart går min broder?HERTIG KARLMin väg, som här skiljes vid din!NILS G.Åh Gud, nu börjar det igen!HERTIG JOHANJag tror att världen har blivit galen!HERTIG KARLDet trodde Erik också! Ho vet hur det är ...*MARIAÄr det inte slut snart, mamma?HERTIG KARLleende.Nej, mitt barn, livets strider ta aldrig slut! 
 
KOMMENTARERTillkomst och mottagandeDe tre historiska pjäser, som ingår i denna volym, Folkunga­sagan, Gustav Vasa och Erik XIV, fullbordades i rask följd sen­våren–sommaren 1899. Samtliga utkom i separata tryck underoktober–november 1899 och ungefär samtidigt hade två avdem, Gustav Vasa och Erik XIV, sina urpremiärer. – En redo­görelse för de textkritiska principer som har använts ges i del 1av Samlade Verk. En textkritisk kommentar till pjäserna redovi­sas i en separat kommentarvolym.FOLKUNGASAGANTill grund för texten i denna upplaga av Folkungasagan, ettskådespel i fem akter, ligger Strindbergs originalmanuskript,som finns på Drottningholms teatermuseums bibliotek i Stock­holm. Vid textetableringen har hänsyn även tagits till den förstatryckta upplagan med titeln »FOLKUNGA-SAGAN / Skådespel/ i / fem akter», som utgavs i början av oktober 1899 på C. & E.Gernandts förlag i Stockholm, några ändringar gjorda avStrindberg i ett tryckt exemplar av denna upplaga samt till denandra tryckta upplagan som utkom i oktober 1903 som del 2:1 iStrindbergs Samlade Dramatiska Arbeten. Dessa utgavs avHugo Gebers förlag i Stockholm. Dramarubriken skrivs i manu­skriptet »Folkunga-Sagan» men pjäsen omtalas av Strindbergsom »Folkungasagan» (Brev 13, s. 146, m. fl.).När Strindberg 1888 skrev Fröken Julie var han före sin tid. Mennär han 1899 inledde sin långa svit av svensk-historiska dramer iMäster Olofs efterföljd var han mitt i tiden. 1890-talet hadeinneburit en aktivering av det historiska intresset. Det gick braför Sverige. Övergången till industrination skedde i ett raskttempo. Utan att skämmas för nuet kunde man dra fram stoltaminnen ur landets förflutna. Fyrahundraårsminnet av GustavVasas födelse firades 1896. Verner von Heidenstam stimulera­de intresset för Karl XII i sitt tvåbandsverk om Karolinerna1897–98 och Harald Hjärne understödde med vetenskapligaaspekter i en studie 1897.Artur Hazelius åskådliggjorde gammal bygdekultur på Skan­sen, som öppnades 1891. På konst- och industriutställningen iStockholm 1897 presenterades industriella nyheter, där Sverigevar världsledande, men med perspektiv mot det förflutna. Manbyggde på utställningsområdet upp det »Gamla Stockholm»från 1500-talet med Strindbergs blivande svåger arkitekten CarlMöller som byggnadschef.Samtidigt var det goda tider för teatrarna. Albert Ranftgrundlade sitt teaterimperium. Han hyrde 1896 Vasateatern,där Strindbergs Mäster Olof följande år blev en stor framgång,och köpte sommaren 1898 Svenska teatern. Med sina cirka1 300 platser och skådespelare som Emil Hillberg och AugustLindberg och en regissör som Harald Molander blev teaterngenast en svår konkurrent till Dramatiska teatern, där NilsPersonne hade blivit intendent 1898. Båda teatrarna – Drama­ten med cirka 800 platser – lade sig vinn om att blanda seriöstoch lätt i repertoaren.Biljettpriserna låg på genomsnittligt 2 kr 50 öre (StockholmsAdresskalender, 1900). För författare, som fick procent påbruttointäkterna, innebar välbesatta hus på dessa stora teatrarinkomster som vida översteg vad de kunde tjäna på att tillexempel utge en roman. Att vara dramatiker kunde vara lukra­tivt och att skriva pjäser med motiv ur svensk historia särskiltlukrativt. I ett brev till sin dotter Karin i Finland skrev Strind­berg den 17 februari 1899 att »den som eger den i Svergesällsynta gåfvan att kunna skrifva drama, bör odla den gåfvan, tyder är konkurrensen minst, och profiten störst».Bara några dagar efter att Strindberg i Paris hade avslutatTill Damaskus, första delen, skrev han till lundavännen AxelHerrlin (10/3 1898): »jag måste nog upp till Lund igen, snartnog, för studiers skull i Svenska böcker i och för pjes som skallskrifvas till hösten, ur Svensk Medeltid.»I epilogen till Legender, Jakob brottas (avslutad i januari 1898),berättar Strindberg, hur »Medeltiden, trons och troslärans tids­ålder [–––] åter är i annalkande uti Frankrike». »De ungamännen kläda sig i munkkåpa, klippa håret med tonsur ochdrömma om klosterliv; skriva legender och uppföra mirakel­spel, måla madonnor och skulptera Kristusbilder, hämtandeingivelse av mystiken hos den magiker, som förhäxar dem medTristan och Isolde, Parsifal och Graal [–––]. Den vackra medel­tiden, då människorna förstodo att njuta och lida, då styrkanoch kärleken, skönheten i färg, i linjespel och harmonieruppenbarade sig för sista gången» (Saml. Skr. 28, s. 346 f.).Också i Sverige avspeglade sig detta intresse för medeltiden,litterärt manifesterat i bl. a. Oscar Levertins diktning och un­derbyggt av Hans Hildebrands banbrytande kulturhistoriskaverk Sveriges medeltid, vars första band, utgivet 1879, omfatta­de 1 025 sidor.När Strindberg hade återvänt till Lund, skrev skalden EmilKléen i Malmö-Tidningen den 7 april 1898, att Strindbergplanerade »ett skådespel med svensk medeltidsbakgrund»:Om detta arbete talade Strindberg med en viss förkärlek, och detmärktes tydligt, att uppgiften särskildt fängslat hans intresse.– Ser du, sade han bland annat, jag vill ge ett helt stycke af medeltidenslif: i klostret, på gillet bland borgarne, turnering och riddarlek – en helhetkort sagdt. Och på vers.Till en början tycks Strindberg ha tänkt sig ett drama om KarlKnutsson på 1400-talet. Den 13 maj 1898 skrev han till EmilKléen: »Min Karl Knutsson har kommit igen ett våldsamt ryck,sedan jag slutligen fick æqvationen som löser hans öde. Men jagstoppar undan honom, ty annat tränger på.»Under juli 1898 fullbordades andra delen av Till Damaskus.Men så snart den var färdig, återkom tanken på ett drama medmotiv från svensk medeltid. I Ockulta Dagboken heter det den 29juli: »Anlade Dramat om Magnus Den Gode (Eriksson.) ’Folk­ungasagan’.» (Den sistnämnda titeln tillskriven med färgpennavid ett senare tillfälle när dramat hade fått sitt definitiva namn.)En förteckning, SgNM 1:1, 3, över svenskhistoriska dramer som Strindberg skrivit,resp. planerade att skriva (sju av dessa blev efterhand författade). Förteckningen ärtroligen gjord sommaren 1898 och i varje fall innan »Magnus Den Gode» senvåren1899 hade fått sitt definitiva namn, Folkungasagan, och »Vasa-Ödet», skriven kortdärefter, hade döpts till Gustav Vasa. – Man observerar att Karl Knutsson, somStrindberg talade om så sent som den 13 maj 1898, inte längre verkar vara aktuell.Det är sannolikt att Strindberg redan denna sommar hadetänkt sig att framdeles skriva en hel svit av svensk-historiskadramer – det blev också till sist elva pjäser. I hans efterlämnademanuskriptsamling »Gröna Säcken» på Kungliga Biblioteketfinns nämligen en förteckning med rubriken »Svenska Historis­ka Dramer» (SgNM 1:1, 3; bild s. 472). Den börjar med »ErikDen Helige» och upptar, förutom tänkta dramatiseringar av trenoveller i Svenska öden och äventyr, bl. a. »Magnus Den Gode»,»Vasa-Ödet» och »Erik den Fjortonde». Vad novellerna beträf­far kom dessa att utges i en ny påkostad upplaga ett par måna­der efter Strindbergs femtioårsdag den 22 januari 1899 och endramatisering av dem blev inte aktuell.Litteraturhistorikern Johan Mortensen, som Strindberg um­gicks med sommaren 1898, har berättat hur upptagen Strind­berg var vid denna tid av planer på att skriva svensk-historiskaskådespel, främst Folkungasagan (Mortensen, Strindberg somjag minnes honom, 1931, s. 60 ff.).Också en annan lundavän, filosofidocenten Axel Herrlin, haromvittnat, hur Strindberg, troligen under hösten 1898, um­gicks med planer på att dramatisera Folkungaättens hela histo­ria (Herrlin, August Strindbergs lundatid och hans dramatiskadiktning; i Skånsk kalender 1936, s. 106). Men att Strindbergockså hyste planer på ytterligare dramer framgår av att han den8 oktober 1898 rekvirerade »de häften af Starbäcks historia somhandla om Gustaf den Förste» (Brev 13, s. 14).Återigen kom dock annat författande emellan. Både roma­nen Klostret (sedermera Karantänmästarns andra berättelse) ochskådespelet Advent hann Strindberg skriva, innan Folkunga­sagan på nytt blev aktuell. Den 26 december meddelade hanemellertid i ett brev till sina barn i Finland att han tänkte sätta igång »i morgon» med »ett Svenskt historiskt» drama. Till förfat­tarkollegan Gustaf af Geijerstam, som var skönlitterär chef påGernandts förlag, skrev han den 29 december: »Börjar i mor­gon nytt dramatiskt arbete.»Men inte heller denna gång skulle planerna förverkligas. Den1 januari 1899 berättar Ockulta Dagboken (med två pjästitlarsenare tillagda inom hakparentes): »Började skrifva dramat’Magnus Den Gode’. [Folkungasagan.] Upphörde med det Dra­mat ett par dagar efteråt och började med ett Pariserdrama den15:e Januari – ’Brott och Brott’ [Rus.]». Det sistnämnda dramatfullbordades den 24 februari (Brev 13, s. 97).I Folkets Tidning, som redigerades i Lund av Strindbergs vänWaldemar Bülow, stod den 21 januari 1899 under rubriken»August Strindbergs 50-årsdag» bl. a.att Strindberg nu lagt till sidan Alchemi och Kabbala och har konstitueratsig som dramatisk författare och ämnar ägna sina återstående dagar åt attinfria det ungdomslöfte, han gaf med »Mäster Olof»: att ge Sverige dendramatiska konst som det än i dag uppgifves sakna. Vi ha sett minst etthalft dussin planer till dramer på författarens skrifbord, däribland svenskahistoriska [–––].Strindberg hade inte på många år skrivit något historisktdrama och hade troligen svårigheter att pressa in ett så invecklathistoriskt skeende som Folkungaättens öden inom ett skåde­spels ram. Men säkerligen blev det en pådrivande faktor atthans unga hjälpreda från Berlin-åren i början av 1890-talet,Adolf Paul, fick en betydande framgång med en krönikeartadhistoriepjäs, »Kung Kristian II», som hade premiär på Drama­tiska teatern den 4 februari 1899 och sedan spelades inte mind­re än 37 gånger.Den 2 april 1899 var Strindberg åter i gång med Folkunga­sagan. Han bodde då på Grönegatan 14 i Lund. Gustaf afGeijerstam på Gernandts förlag meddelade han denna dag:»Och så skrifver jag igen! pjes!» Detta preciserades i ett nytt brevtill samme adressat den 9 april: »Jag skrifver på Folkungadramatom Magnus Den Gode (alias Smek) och sitter midt i tredjeAkten, utan att begripa hur jag kommit dit, eller hurudant detär. För efterverlden troligen!»Den 14 april tänker han sig kunna medge förhandspublice­ring av något ur pjäsen i tidskriften Varia, som hade önskat ettbidrag. Samtidigt meddelar han Geijerstam: »Jag börjar 5e Ak­ten i morgon! Kan Du tänka! Men det är som att gå i sömnen!»Den 20 april 1899 skickar Strindberg Folkungasagan i fullbor­dat skick till Geijerstam och Gernandts förlag med orden:Härmed ett dram, om hvilket jag endast vet att det är spelbart (4dekorationer).När Du läst det och Gernandts antagit, ber jag Dig lemna det till Ranftutan att renskrifva.500 Kronor får jag väl? Nu är meningen få ut denna pjes, jemte GustafVasa och Erik XIV (två olika) i ett band till hösten. [–––]Trött och led! [–––]P.S. Låt nu Varia få en bit ur Folkunga-Sagan.Sista Akten?Med »Ranft» avser Strindberg teaterdirektören Albert Ranft,som i januari 1899 hade låtit framföra Mäster Olof på Svenskateatern som en hyllning till Strindbergs femtioårsdag. Tidskrif­ten Varia, som tydligen hade utlovats ett bidrag ur Klostret,vilket Strindberg ångrade (Brev 13, s. 118), fick i gengäld femteakten av Folkungasagan. Den publicerades i tidskriftens juli­nummer (nr 7, 1899, s. 401 f.) med Strindbergs egen synopsisav de fyra första akterna:SYNOPSIS AF DE FYRA FÖRSTA AKTERNA.(För Varia af August Strindberg).Magnus Eriksson befinner sig på höjden af makt och lycka; Skåne ärblifvet svenskt; ryssarne äro slagna; trälarne äro frigifna, denna gång påfullt allvar; rikets lagar äro samlade till en landslag; bärgsbruk och näring­ar blomstra i hägn af nyttiga författningar o. s. v. Allt detta är åskåd­liggjordt i första akten, där ett triumftåg till firandet af segern öfverryssarne föreställes. Konung Magnus tackar Gud för den lycka han skänkthonom i alla företag. Hans anförvandter varna honom för att tala så omsin lycka, ty afundsjuke gudar lida icke lyckliga dödliga. Man sjunger TeDeum, då segersången afbrytes af en budbärare, som förkunnar att ryssar­ne återtagit Nöteborg och att alla segerns frukter gått förlorade. En besattkvinna stiger fram och profeterar straffdomar öfver land och förste.Segerfästen inställes och allmän bot och bättring påbjudes. Vid hofvetstrida mäktiga intressen. Konungens moder, änkehertiginnan Ingeborg,som fört regeringen under minderårigheten, sträfvar efter makten åt sigoch sin älskare Knut Porse, titulärhertig af Halland. Drottningen Blanchede Namur med sin amur, Bengt Algotson, inskränka sig till att motarbetahertiginnan och Porse. Konung Magnus har, för att undvika det farligahertigväsendet, redan utnämnt sin minderårige son Erik, gift med Beatrixaf Brandenburg, till medregent, och denne lockas hit och dit, men hufvud­sakligen emot sin fader. Brigitta med sin personliga alltomfattande äregi­righet konspirerar med biskop Styrbjörn mot alla andra, utan att man urhennes svammel kan utleta något klart mål. Med minor och kontraminorrör sig nu dramat framåt. Olyckorna följa hvarandra. Skåne återtages utanatt Magnus eller någon annan kan hindra det; men Magnus får skulden.Visby sköflas. Digerdöden utbryter. När konungen ej kan betala Påfven depängar han lånat till ryska korståget, bannlyses han – detta för att görahonom omöjlig. Sonen Erik inblandas i sammansvärjningen, utan att varamedveten om hvad som förehafves mer än till hälften.Den bannlyste konungen gör offentlig bot och ådrager sig därigenomfolkets förakt samt är på väg att formligen afsättas, och hans äregirigafiender stå i begrepp att skörda frukten, då i femte akten allas planerkorsas och den osynliges styrande hand ingriper för att lösa knutarne eftersitt hufvud, icke frågande efter de dödligas små missräkningar.Därefter följer – med några tryckfel – femte akten under rubri­ken »Folkungasagan / Drama i fem akter / af August Strind­berg./ (Antaget till uppförande å Dramatiska Teatern.)» (ss.402–406).Den 23 april 1899 frågar Strindberg Geijerstam: »TänkerDu nu har läst min sista pjes. Svårigheten bestod i att få framdet intima i menskorna midt under statsaktionerna. Har jaglyckats?»Den 25 april noteras i Ockulta Dagboken att Geijerstam harsvarat, uppenbarligen positivt. Enligt ett kontrakt daterat den­na dag (Bonniers förlagsarkiv) skulle Strindberg få 500 kr för enupplaga på 3 200 exemplar, vilken skulle tryckas senast hösten1899.Den 10 maj berättar Strindberg i sin dagbok att det på enfönsterruta i hans bostad på Grönegatan fanns två hjärtaninristade, med namnen Erik och Magnus invid, vilket han fatta­de som ett tecken från makterna. »Och att fadrens Magnus’hjerta är större än Sonens’ Eriks är också underligt! Jfr: i fjorvåras då jag köpte Starbäcks 11 volymer historia, fattades justde blad på Magnus Eriksson som jag behöfde läsa! Då retireradejag, tagande det som ett varsel att ej skrifva! [Emellertid är nuFolkungasagan färdig och antagen på Dramatiska Teatern.Huru förstå när det är frestelse som skall öfvervinnas ellervarning som skall lydas?].»Att reflexionen inom parentes är tillskriven vid ett senaredatum synes dock framgå av en anteckning i dagboken den 8juni: »bref från August Lindberg att Baron Bonde vid K. Dra­mat. Teat. läst Folkungasagan och reflekterade.» Då Varia i julipublicerade femte akten angavs som nämnts att pjäsen varantagen på Dramaten. Lindberg hade vid denna tidpunkt över­gått till Svenska teatern. Friherre Carl Carlsson Bonde varcensor vid Dramaten.Av ett brev till Geijerstam den 4 maj finner man att redak­tionssekreteraren i Politiken Viggo Adler, som tidigare hadeöversatt verk av Strindberg till danska, hade erhållit rätten attöversätta Folkungasagan (jfr nedan s. 506). Vid midsommartidtog Strindberg kontakt med kompositören Emil Sjögren, vilketresulterade i en tonsättning av riddaren Bengt Algotsons visaom Blanche de Namur i början av tredje akten (Brev 13, s. 149).När Strindberg den 10 maj berättade i sin dagbok att hanvåren 1898 hade köpt »Starbäcks 11 volymer historia» hade hanangett vad som uppenbarligen blev den ena av hans huvudkällorifråga om det sakhistoriska, resp. sägenhistoriska underlaget tillFolkungasagan: C. Georg Starbäck, »Berättelser ur svenska hi­storien, I, ny reviderad upplaga 1885». Den andra källan varArvid August Afzelius, »Swenska Folkets Sago-Häfder eller Fä­derneslandets Historia, sådan hon lefwat och till en del ännulefwer i Sägner, Folksånger och andra Minnesmärken. Till läs­ning för Folket. 1–4, 1839–42». Berättande framställningaruppsökte Strindberg med förkärlek när han skrev historisk dra­matik.Både Starbäcks och Afzelius böcker finns i Strindbergs efter­lämnade bibliotek. Starbäcks nära 800 tättryckta sidor om Sve­riges historia från »Sagoåldern» till »Kalmare-unionen» är rikligtförsedda med förstrykningar, ibland även med kortare kom­mentarer. Dessa noteringar vittnar om flitig läsning men måsteanföras med försiktighet, eftersom vissa av dem torde härrörafrån tiden efter 1899 – Strindberg skrev ju sedermera bl. a.Kronbruden, Engelbrekt, Starkodder Skald, Riksföreståndaren, Bjäl­bo-Jarlen och novellerna i Hövdingaminnen, sannolikt med Star­bäck som en anlitad källa. I Sago-Häfder är det mycket mertunnsått med anteckningar, men lånen därifrån är ofta lätta attidentifiera.Hans Lindström har pekat på flera motivlån från Sago-Häf­der i dialogerna (Lindström, Några anteckningar till Strind­bergs Folkungasagan; i Studier tillägnade Gunnar Tideström,1966, s. 253 ff.). Från Afzelius har Strindberg bl. a. hämtat»pestgossen med räfsan och pestflickan med kvasten» (texten ss.36, 110 f.), Den Besattas hotfulla visa om »Swärdewik» (s. 34),strofen på Erik den heliges baner »I helgd och frid / SomLambet blid» (s. 35), anspelningen på sägnen om biskop Hen­rik, »Nu har jag dräpit björnen» (s. 34), uttryck som »AsgårdsReija» (s. 36) och citaten ur den isländska Solsången (ss. 36, 84).Men man kan hitta flera citat, t. ex. en runinskrift som denom »Kuli» som »reste stenen efter Asbjörn och Juli» (s. 36) ochdet bör påpekas att samma sägenmaterial, t. ex. om björnen,ibland finns också hos Starbäck.Marianne Enoksson har i en otryckt uppsats (Folkungasagan.Verket i relation till källor och förarbeten. Stockholms universi­tet, 1982, s. 11) påvisat, hur Den Besattas olycksbådande »Duhar blod i kronan, kung Magnus!» effektfullt parafraserar enformulering hos Afzelius (4, s. 164) apropå Magnus Birgerssonsavrättning.Vad Starbäck beträffar är det påfallande i hur hög gradStrindberg ansluter sig till dennes positiva syn på Magnus Eriks­son, den historiska förebilden till dramats kung Magnus. Dennehade fått ett dåligt eftermäle genom Rimkrönikan som varinspirerad av de stormän som Magnus hade drivit räfst mot.Också den heliga Birgitta (i dramat kallad »Brigitta») hade ståttdessa kretsar nära. De onaturliga laster som kungen anklagadesför avvisades av Strindberg i anslutning till Starbäck. »Han harvarit orätt bedömd i våra häfder», sammanfattar Starbäck (I, s.749).Johan Mortensen, som säger sig ha fört många samtal medStrindberg inför tillkomsten av Folkungasagan, noterar att ocksåAnders Fryxells och C. T. Odhners läroböcker i historia utgjortkällor (Mortensen, s. 60; Fryxell, Berättelser ur svenska histori­en, bd 2, 1823 eller senare uppl.; Odhner, Lärobok i Sveriges,Norges och Danmarks historia för skolans högre klasser, trol.uppl. 5, 1880, s. 74 ff. om Magnus Eriksson). I Odhners ijämförelse med Starbäcks mycket kortfattade framställninghade Strindberg gjort förstrykningar med grön krita i det exem­plar han hade fått låna av Mortensen. Också Odhner har enpositiv syn på Magnus Eriksson.I en essä Ur några förord till historiska dramerna, tryckt i Berli­ner Tageblatt 1903, översatt i Svenska Dagbladet 7/12 1903och återgiven efter det svenska originalmanuskriptet i Öppnabrev till Intima teatern, 1909, skriver Strindberg om Folkunga­sagan:Folkungarne. Att i en person sammanfatta den blodiga Folkungasagan,vilken mycket liknar Rosornas strider i England och Sköldungarnes iDanmark på 1200-talet, var här min uppgift. Magnus Eriksson, den sisteregerande Folkungen, vilken i min skoltid ännu bar ett fult öknamn[»Smek»], hade av den nyare historieforskningen blivit rentvådd. Odhner isin lärobok hade strukit tillnamnet Smek och erinrat om att norrmännenkallat honom Magnus Den Gode. Öknamnet skulle han ha fått därför atthan låtit Skåne gå sig ur händerna, ehuruväl konungen utan pängar ochtrupper var urståndsatt försvara ett öppet land mot överlägsna fiender.Efter allt vad jag ur historien kunde erfara var Magnus verkligen en godmänniska, som lärt sig med undergivenhet bära sitt öde, och därför av enond tid med onda människor blev föraktad. Nära till hands låg då, fördiktaren, att betrakta honom som ett försoningsoffer för andras skulder,vilket var att ställa frågan på antik och kristlig grund. Och därmed varsorgespelets grundtanke given. (Saml. Skr. 50, s. 240 f.)Strindberg gick också på »den nyare historieforskningens»linje, när han inte trodde på ryktena att de båda kungabarnenErik och Beatrix skulle ha förgiftats av Magnus gemål, drott­ning Blanche. Han skrev i essän 1903:Då historieböckerna numera icke anse sig kunna stämpla drottningBlanche som giftblanderska, lät jag samvetsgrant frågan stå öppen. Likaobevisad är anklagelsen om horsbrottet [med Bengt Algotson], varför ävenden punkten av mig måste hållas svävande.Ytterligare en källa i Strindbergs förstudier till Folkungasagananförs av Johan Mortensen. Strindberg brukade »alltid för stu­diet av medeltiden prisa Bibliophile Jacobs fyra volymer omdetta ämne» (Mortensen, s. 60). »Bibliophile Jacob» är pseudo­nym för Jean Paul Lacroix, en fransk kulturhistoriker och för­fattare av historiska romaner. Denne hade 1868 gett ut ettfyrabandsverk med titeln »Les arts au moyen âge et à l’époquede la renaissance» (’Medeltidens och renässansens kultur’; uppl.5, 1874, i Strindbergs efterlämnade bibliotek).Axel Herrlin intygar för sin del, att Strindberg skulle hastuderat en skrift av augustinermunken Abraham a Santa Clara,»Mercks Wien», som handlar om pestens härjningar år 1679 iden österrikiska huvudstaden (Herrlin, s. 107). Det är emeller­tid svårt att finna några spår av denna skildring i pjäsen. Afze­lius gav honom mera (jfr ovan s. 478).Flera citat i dramat visar, att Strindberg också har studeratskrifter av och om den heliga Birgitta. Att han har utnyttjatkapitlen om medeltiden i sin egen bok Svenska folket, I (1882;Saml. Skr. 7), är naturligt. I sitt efterlämnade bibliotek hadehan bl. a. Carl Silfverstolpes bok »Om Kyrkans angrepp motRevelationes Sanctæ Birgittæ» (1895) och Fr. Hammerich —E. Ch. Risberg, »Den heliga Birgitta och hennes tid» (1864),båda böckerna försedda med anteckningar. Ingendera tycksdock ha haft någon mer påtaglig inverkan på framställningen iFolkungasagan.En källa som gång på gång avspeglas i dialogerna är Bibeln.Strindberg var en flitig bibelläsare och citerar eller associerartill en mängd bibelställen. Den 29 augusti 1898 skrev han tilldottern Kerstin i Österrike: »lese den Bibel, da steht Alles, undich frage ihn jeden Tag zum Rath!» (’läs Bibeln, där står allt, ochjag frågar den varje dag till råds!’).När Strindberg i essän 1903 kommenterar att han i och medFolkungasagan har återupptagit sitt historiedramatiska förfat­tarskap heter det:När jag efter 25 års förlopp återvände till det historiska dramat, behöv­de jag icke hysa 1872 års betänkligheter, då jag ville teckna historiska mänoch kvinnor, och därför återgick jag till min dramaturgi från första MästerOlof [prosaversionen]. Jag tog till min uppgift, efter läraren Shakspere, attteckna människor med stort och smått, att icke skräda det rätta ordet; attlåta det historiska vara bakgrund och att förkorta historiska tidslängderefter nutida teaterns fordringar för att undvika krönikans eller berättel­sens odramatiska form (Saml. Skr. 50, s. 240).När Strindberg säger sig ha författat Folkungasagan medShakespeare som mönster, tänker man bl. a. på de färgstarkafolkscenerna i första och fjärde akterna. Men också på dentydliga strävan att icke idealisera kungliga gestalter som i dettidigare 1800-talets historiedramatik och att inte väja för iblandråa uttryck. Kompositionen är lös som i Shakespeares cronicleplays. I en akt koncentreras intresset kring en av de handlandepersonerna, i en annan akt kring en ny rollgestalt, och iblandkan man inte ange, vilken av dessa som i själva verket är central­figur (jfr Gerda Rydell, Adertonhundratalets historiska skåde­spel i Sverige före Strindberg, 1928, s. 129).Att Strindberg i sin pjäs har kommit att starkt »förkortahistoriska tidslängder» är uppenbart. Han har koncentrerathandlingen kring tidpunkten för Birgittas resa till Rom 1349och digerdödens ankomst 1350. Men de skeenden som skildrasomspänner i själva verket tiden från och med 1320-talet tillomkring 1365. Denna sammanpressning har också följder förkaraktärsteckningarna. Man får t. ex. uppfattningen att änke­hertiginnan Ingeborg är i 40–50-årsåldern. Det var hon också1350. Men när hon gifte sig med Knut Porse var hon baratjugosex år och Porse avled redan 1330. Att Erik, Magnus son, isjälva verket stod i spetsen för ett uppror mot fadern 1356stämmer inte riktigt med bilden av honom som vekt barnsligoch osjälvständig. Magnus olyckor kom heller inte slag i slag,först 1361 intogs Visby och först 1363 hyllades Albrekt avMecklenburg i Stockholm. Bengt Algotson lynchades inte avfolket, han dömdes landsflyktig 1357 av stormännen och mör­dades 1360 i Skåne.Men Strindberg har inte i första hand varit ute efter attteckna människor på basis av historiska fakta. Folkungasagan ären dramatisk dikt om ett medeltida Stockholm med diktademänniskor, ett verk av en stundom visionär fantasi. Det harinslag både av mysteriespel och helgonlegend (Lindström, s.257).Att Strindberg stannade för just Magnus Eriksson hängdesamman med att han i dennes öde menade sig se en parallell tillsitt eget. Han tyckte sig genom Inferno-krisens upplevelser hakommit till insikt om Guds sätt att styra människors levnad. NärMagnus släpar sitt kors som en hånad botgörare är han ensjälsfrände till den Strindberg som i Inferno och Legender hadevarit nog aningslös att – som han senare skulle formulera det iStora landsvägen – »stiga upp på Armisternas schavott och be­känna offentligt» (Saml. Verk 62, s. 176).Liksom Den Okände i en scen vid havsstranden i Till Damas­kus I grips av hybris och tycker sig vara en Skaparens jämlike,känner Magnus övermod vid tanken på sina krigiska framgång­ar och sitt nyss fullbordade lagverk. Liksom Den Okände straf­fas han hårt, både av antikens avundsjuka gudar och av denkristne guden, som vill se honom som ett försoningsoffer förtidigare generationers förbrytelser, han har »blod i kronan» somDen Besatta säger. Detta var, som Strindberg skrev i essän1903, »att ställa frågan på antik och kristlig grund».Ett trettiotal utkast till Folkungasagan, bevarade i »GrönaSäcken», vittnar om Strindbergs förberedelser. Det är anteck­ningar vid läsningen av historiska källor, noteringar om vissamotiv, personkarakteristiker och skisser både till uppläggningenav dramat i dess helhet och till utformningen av enskilda akter.I ett utkast som »Folkunga-Bot» (1:4, 2), ett äldre namn påpjäsen, inriktar sig författaren på att notera försyndelser i detförflutna, historiskt belagda eller sägenbetonade, som kan habidragit till folkungaättens samlade skuld.I ett utkast (1: 4, 14) liknas Magnus vid »Domalder Gudarnesoffer». Domalder var en sägengestalt, en svearnas forntidskung,som Afzelius berättar om i sina Sago-Häfder (I, s. 50). När hansfolk drabbades av missväxt offrade man första året djur i Upp­sala-templet för att beveka gudarna, andra hungeråret männi­skor och tredje året konungen själv. Ett utkast, »Folkunga-Blot»(1:4, 7; bild s. 483), med en ingående karakteristik av Magnusegenskaper har samband med den Domalder-roll han får spela ipjäsen, en nordisk parallell till motsvarigheter i de antika ödes­dramerna. Också en anteckning i utkastet 1:4, 4 understrykerdenna symbolik: »K. Magnus är ej ovillig att ett barn offras (rent)för Digerdödens upphörande. Hans egen son Erik, dennesGemål och två barn dö. Han sjelf blir slutligen offrad. Domal­der.» I ett annat utkast (1:4, 9; bild s. 484) liknas Magnus vidbibelns Job (»Hiob»), den rättfärdige som till synes oförtjäntdrabbas av svåra motgångar.Påfallande många utkastnoteringar rör den heliga Birgitta(1:4, 3; 1:4, 11; 1:5, 4 m.fl.; bilder s. 485 f.). Läser manStrindbergs kommentar till sin pjäs i essän 1903 finner man attEtt parti av utkastet 1:4, 7 med en ingående karakteristik av konung Magnuskaraktär. Han är god, kristen, får plikta för andras fel. Som redan rubriken antyder,»Folkunga-Blot», skall han vara ett försoningsoffer. Flera detaljer i denna teckningåterfinns i Brigittas ord till honom i texten s. 52. Att »Magnus har blod i Kronan» efterden laglige tronföljaren Birger Magnussons avrättning blev ett ledmotiv i pjäsen.Utkastet 1:4, 9 med personlista och karakteristiker av vissa roller i Folkungasagan.Man observerar bl. a. att konung Magnus liknas vid profeten Job (Hiob), den rättfärdi­ge som fick lida till synes oförskyllt, och att hans hustru, drottning Blanche, jämförsmed »Medœa: Trollkona».Utkastet 1:5, 5. – Släktrelationer och historiska notiser som underlag för teckningen avden heliga Birgitta i Folkungasagan.stort utrymme ägnas en motivering för den omilda behandlingsom Birgitta utsätts för i pjäsens andra akt:Till Magnus Erikssons hov hörde ju den oumbärliga Birgitta. Dennaperson, som på senaste tid blivit ett slags Lutherskt helgon i Sverge, haråtminstone ombestyrt att tydliga uppgifter om hennes verk och gärningarförefinnas. En härsklysten, äresjuk kvinna som medvetet strävade efterhelgonskapet och makten över »det andra könet». [–––]Ett utkast (1:4, 11) med anteckningar om »Birgitta = Oregerlig qvinna». Rad 6uppifrån ett citat som Strindberg utnyttjade i andra akten, s. 44. De därefter följandeanklagelserna mot konung Magnus aktualiserades i scenen med Erik i samma akt s.47. De skarpa epiteten om påven Clemens VI återfinns i pjäsen s. 44. DotternKatarinas äktenskap kommenteras i samma akt s. 57 f. osv. Manuskriptet har som synesåtskilliga bläckfläckar.Vid hovet kallades hon häxa, för sin elakhets skull, och var ofta utsatt förlöje, då hennes profetior klickade. [–––]Av denna osympatiska kvinna gjorde jag efter urkunderna den oregerli­ga tossa som nu finnes i dramat, ehuru jag till hennes ära lät henne vaknatill klarhet om sin fjollighet och sitt högmod. (Saml. Skr. 50, s. 241 ff.)I ordförklaringarna ges hänvisningar till de textställen i Bir­gittas Revelationes, som Strindberg citerar eller parafraserar;de återges där i Tryggve Lundéns översättning (’Himmelskauppenbarelser’, bd I–IV, 1957–59) efter den första trycktaupplagan 1492 av den latinska texten.Axel Herrlin berättar i sina minnen av Strindbergs lundatid,att denne hade berört »de delade känslor mellan den sympati,som han från början hade hyst för Birgitta som den stora sierskaoch människa hon var, och den motvilja hon ingav honom somemancipationens första märkeskvinna, vilken ’måste kväsas’»(Herrlin, s. 106).En i sin utformning diktad gestalt – och den som vid sceniskaframföranden ofta har gjort det starkaste intrycket – är BengtAlgotsons frånskilda, sinnesförvirrade hustru, Den Besatta. Ettincitament till teckningen av henne torde Strindberg ha fåttfrån sin yngre syster Elisabeth (förebild till Eleonora i Påsk,1900). Hon led av djupgående depressioner och förföl­jelseidéer och intogs 1899 på Uppsala hospital. Som svar på ettbrev från henne skrev Strindberg den 22 december 1898: »Duär icke förföljd af menniskor, men af Någon Annan, densammesom förföljt mig i den goda afsigten att jag skulle glömma migsjelf och något tänka på andra». Hon hade i ett tidigare brevsagt sig vara förföljd av en »Fru B.» (Brev 12, s. 361). I pjästex­ten (s. 85) får Den Besatta göra »en avvärjande rörelse mot enosynlig» och ropar till den inbillade förföljerskan: »Nyp mig dåinte! människa!»»Medkonungen» Erik, konung Magnus son, var i verklighetenfödd 1339. Han var alltså 1350 bara elva år gammal. I ett utkast(1:4, 15) sägs han vara fjorton år och skägglös. I det färdigadramat fick han bli sjutton, men man får, särskilt i den andraoch den femte akten, en känsla av att författaren har tänkt sighonom som ännu ett barn.Utkasten med planer på en indelning i fem akter visar hurStrindberg efter mönster av Shakespeare har sökt skapa olikasidokonflikter. Det var desto angelägnare som huvudpersonen,kung Magnus, framställs som god, blid och lidande, och därmedföga effektiv som konfliktcentrum. Sammandrabbningarnaläggs ut på andra rollgestalter som Ingeborg, Knut Porse,Bengt Algotson, Den Besatta, Brigitta och drottning Blanche.Men då blir det svårt att hitta ett verkningsfullt slut på ett dramasom främst handlar om Magnus. I »Folkunga-Bot» (1:4, 5) fårfemte akten sluta med att kungen, historiskt riktigt, reser tillNorge (där han 1374 omkom vid ett skeppsbrott). I ett parandra utkast (1:4, 12 och 1:4, 13; bild s. 490 f.) utspelas slut­scenen i Vadstena kloster, i ett (1:4, 17) på »Clara Klostergård».Man får ett intryck av att den sista akten med sin sedermera hårtkritiserade inledande historierepetition och sin lyriska avslut­ning med de båda kungabarnens död kom att improviseras framunder skrivandets gång.För att få tidsfärg i dialogerna använder sig Strindberg gan­ska sparsamt av ålderdomliga ordformer som »låtom», »ha’n I»,»Vår Herra Jesum», »Herranom», »I tu ären» etc. Däremotutnyttjar han flitigt ord och talesätt, som kan ge associationertill medeltida miljöer och levnadssätt: »galge eller bila», »torneller stock», »väpnare», »bakdantare och kalumnianter», »taffel­täckare», »skälvrängare», »herrarnes hov och klöv», »riddare,klerker, köpstadsmän och allmoge», »huld och skydd» etc.I fjärde akten får Barberaren som har sin verksamhet vidhovet med dess utländska kontakter blanda tyska uttryck som»Geh weiter!» med franska som »Allons!» och danska som »lum­mert». Andra danska uttryck i samma akt är Bödelns »Til gen­syn!», Munskänkens »tosken» och Knut Porses »oheld». I slut­scenen med de döende kungabarnen hörs tongångar frånfolkvisorna: »red min säng, krusa mitt hår, värm mitt vita lin –det är så kallt ner i jorden». Men ibland sätter Strindberg in heltmoderna uttryck som »slår sönder hela butiken».När Folkungasagan kom ut i tryck under perioden 5–11 oktober1899 (Svensk Bokhandelstidning) var förväntningarna stora.Mäster Olofs diktare hade återvänt till det svensk-historiska dra­mat. Men mottagandet blev blandat.De första recensionerna, sedan pjäsen hade utkommit iStockholm den 7 oktober, var positiva (Claes Rosenqvist, Hemtill historien, 1984, s. 93 ff.). Edvard Alkman i Dagens Nyheter(8/10 1899) hade särskilt fäst sig vid teckningen av konungMagnus. Han tyckte att man grips »af den stora medkänslanmed en människa som af öde och börd blifvit satt till härskare,men haft för mycket af godhet, blödighet, välvilja och alltsådant för att duga till det yrket». Alkman framhöll också attman hade lätt att överse med anakronismerna i en pjäs som hanville karakterisera som ett »halft symboliskt sagospel».Nya Dagligt Allehanda (osign., 9/10 1899) var också beröm­mande. Särskilt framhölls fjärde akten (med Magnus fängslan­de, Den Besattas nedskjutning, pestens härjningar), som har»en skakande dramatisk effekt» med en handling som »uppnåren nästan shakespearisk kraft». Som helhet tillhör skådespelet,menade tidningen, »de förnämsta dramatiska dikter vi ega påsvenskt tungomål».Alfred Lindkvist i Stockholms-Tidningen (11/10) var direktöversvallande i sitt beröm av skådespelet:En Shaksperes väldiga ande fyller det med stormande rikt lif, och enGoethes säkra begränsningskonst har förlänat det charmen af en sällsyntformfulländning, medan därjämte handlingens koncentrering åstadkom­mer en dramatisk verkningsfullhet af öfverväldigande slag.Strindbergs pjäs, menade Alfred Lindkvist, var »ingen medlärd möda kompilerad rekonstruktion af ett svunnet tidsskede.Hans dikt är en lefvande kulturmålning, ett skede skapadt pånytt» och han framhöll särskilt »den grandiosa fjärde akten».Sedan kom som en kontrast Oscar Levertins recension iSvenska Dagbladet (12/10 1899). Levertin gör inledningsvisbugningar för Strindberg som »den enda geniala och verkligtskapelsekraftiga frammanare på tiljan af gångna seklers lif, somden svenska litteraturen någonsin ägt». Han prisar Mäster Olofmen även Gillets hemlighet och Herr Bengts hustru. Men i motsätt­ning till dem ställer han, författaren till Legender och visor ochNya dikter, Folkungasagan. Detta skådespel »är, trots mångalysande enskildheter [–––] ett ojämnt, oredigt och förvirradtarbete», skriver han. Det präglas inte av »enhet och psykologiskmotivering» utan av »kaleidoskopets nyckfullt kombineradeglasbitar». Som exempel nämner Levertin Birgittas överraskan­de förvandling från en grälsjuk, maktlysten kvinna i andra aktentill den ödmjuka botgörerska som framträder i slutakten. »Hvadhar händt henne under mellantiden?» – Folkscenerna och DenBesatta får däremot beröm.Utkastet 1:4, 13 med plan till en pjäs i fem akter. I första akten erinras om mordet på den lagliga tronföljarenMagnus Birgersson, i den tredje antyds »Skilnad» (Skilsmässa) från hustrun Blanche, i den fjärde sonen Eriksdöd som Domalder-offer för att betvinga pesten och i slutakten ett inträde i Vadstena kloster (jfr slutet i TillDamaskus III).Föreläsningen om folkungaättens historia i början av sistaakten pikas av Levertin. Den är »förunderligt prosaisk ochmatt», tycker han, den lyriske medeltidsbeundraren. Den liknari tonen »en undervisande folkskollärares».Redan nästa dag (13/10 1899) gick Social-Demokraten (sä­kerligen Hjalmar Branting) till häftigt motangrepp mot dennarecension. Tidningen hävdade att »numera professor O. Lever­tin visar sig fullständigt oförstående mot det nya lyrisk-drama­tiska snilleverk som Strindberg gifvit oss i ’Folkungasagan’».Recensionen är, menade tidningen, representativ för »en klickaf litteraturens dii minores, som göra anspråk på att ha hela vårvitterhet på entreprenad. [–––] Och inom detta kotteri ärOscar Levertin guden, som alla se upp till». När Strindberg,märkt av sitt Inferno, »famlat omkring som en sömngångare,har man varit medlidsamt mild mot honom». Men nu då hanträder fram, »hufvudet högre än hela kotteriet [–––] då blirman rädd, och då måste man klubba till honom».Föga förvånande är att Carl David af Wirsén i Vårt Land(13/10 1899; den 2/12 också i Post- och Inrikes Tidningar) gårpå samma linje som Levertin. Wirsén påpekar diverse anakro­nismer, som han dock accepterar med hänsyn till ett dramaskrav. Goethe i Egmont och Schiller i Jungfrun av Orleans hadeockså varit ohistoriska. Vad han däremot inte accepterar är attpjäsen gör intryck av »ett i hög grad otillfredsställandehastverk», där handlingen »är ett fullkomligt virrvarr». Pjäsensom helhet kallas ett »sammelsurium». Han framhåller attStrindberg visserligen i enlighet med »den nyare häfdaforsk­ningen» har sett positivt på Magnus men samtidigt gjort honomalltför »ömklig» och att Birgitta blivit »karrikerad». Strindbergs»smak för grofheter» tycker Wirsén som vanligt illa om ochanför en lång rad exempel.Detta bemötte Strindberg sedermera ilsket i sin essä från1903, där han beskyllde »en viss herre» för »pjåsk» och »hyckle­ri» och åberopade Falstaffs språk i Shakespeares Henrik IV somföredöme. Strindberg skrev vidare:I våra dagar, då Svenska språket uppfriskats av landsmålen, fann jag deticke olämpligt att begagna starka ord, gängse och väl kända i alla kretsarstalspråk. Sålunda skydde jag icke det präktiga ordet hor, vilket ord vårareligionslärare, medelst katekesen redan i småskolan lära rena barnaläpparatt uttala.De övriga grova orden äro hämtade ur samtidens talspråk och ärodärför motiverade. (Saml. Skr. 50, s. 244.)Liksom Levertin angriper Wirsén historielektionen i slut­akten, men gör det på ett konstruktivt sätt genom att påvisa tvådirekta felaktigheter, som Strindberg sedan rättade till, först iGustav Vasa (s. 237), därefter i Folkungasagans andra upplaga iSamlade Dramatiska Arbeten 1903: det var inte kung Abel sommördades av sin bror Erik Plogpenning utan tvärtom och detvar inte Magnus Ladulås som satt fängslad fjorton år på Nykö­pingshus utan brodern Valdemar. I utkasten (1:4, 2; 1:4, 10och 1:4, 20) har dock Strindberg de korrekta uppgifterna.Överhuvud frapperas man i Strindbergs historiedramer – detgäller också Gustav Vasa och Erik XIV – av författarens intresseför genealogiska redogörelser. De tar ofta en förvånande storplats både i utkast och färdiga dialoger och kan kännas som enbelastning ur teatersynpunkt. Kanske ville han demonstrerasina kunskaper eller tyckte han sig se sammanhang som histori­ker av facket hade gått förbi. Kanske trodde han sig spåra någotav Guds gång genom historien från släktled till släktled.Karl Warburg i Göteborgs Handels- och Sjöfartstidning(13/10) hade en förstående inställning till att Strindberg i an­slutning till en historiker som Hans Hildebrand tar konungMagnus i försvar men saknade i pjäsen »en egentlig handling».Skådespelet framstår, menade han, som »en rad löst hopfogadescener öfver ett subjektivt uppfattat motiv» och »bleknar afgjortvid sidan af Strindbergs äldre historiedramer».Georg Nordensvan i Aftonbladet (14/10) hade som Levertinoch Wirsén invändningar mot teckningen av Magnus (»knappasten intressant dramatisk figur»), Birgittas omotiverade omvän­delse och historielektionen men tyckte t. ex. mycket om Strind­bergs »vemodsfullt poetiska framställning af de båda konunga­barnens död» i slutakten. Trots svagheterna framstod stycketsom »originelt och innehållsrikt», ansåg Nordensvan. Och,poängterade han – tydligen med tanke på Adolf Pauls framgångmed »Kung Kristian II» – Strindberg är »i alla händelser [–––]nr ett bland våra samtida svenska dramaturger».När skådespelet sent omsider fick sin urpremiär på Svenskateatern den 25 januari 1901 – alltså långt efter att både GustavVasa och Erik XIV hade haft sina premiärer – visade det sig attsamma styrka och svagheter i dramat som hade påpekats 1899också gjorde sig gällande på scenen, fast med starkare accent påde positiva sidorna. Svenska teaterns scen hade större tekniskaresurser än Dramatens – där den först var tänkt att framföras(se ovan s. 476 f.) – och kunde därför göra masscenerna rättvisa.Dessa gjorde liksom Den Besatta (Lina Sandell) stor succé, inågon mån också änkehertiginnan Ingeborg, medan Birgittaoch konung Magnus, den senare framställd med Kristus-maskav Anders de Wahl, fick kritik.Intressant är, att Tor Hedberg i sin recension i SvenskaDagbladet (26/1 1901) tog kraftigt avstånd från Levertins tidi­gare bedömning i samma tidning. Hedberg talade om »Strind­bergs mäktiga och fantasifulla drama», vars verkan »stegradesfrån akt till akt, för att vinna sin kulmen i fjärde aktens våldsam­ma och upprörda torgscener och i slutaktens därmed kontraste­rande stilla och veka scener, hvilka tilllhöra det vackraste somStrindberg någonsin diktat». Som helhetsomdöme om skåde­spelet deklarerade Hedberg: »Personligen ställer jag det främstaf alla Strindbergs senare historiska dramer.» Därmed ansåghan det överlägset både Gustav Vasa och Erik XIV.Pjäsens följande scenhistoria är ganska mager (G. Ollén, Strind­bergs dramatik, 1982, s. 293 ff.). Stycket har visat sig mycketkrävande scenografiskt och med sitt myller av medverkande.Vid urpremiären trängdes 150 skådespelare och statister iförsta aktens scener med intåget och hyllningarna för Magnus.Gestaltandet av huvudrollen har också vållat problem.Strindberg var vid flera tillfallen kritisk mot framför alltkompositionen i pjäsen, särskilt i jämförelse med Gustav Vasa(Brev 13, s. 145 f.). Till Emil Schering skrev han den 12/8 1905:»Stycket är bland de sämre byggda och karaktererna svaga.»Men i essän 1903 tog han pjäsen i försvar.GUSTAV VASATill grund för denna upplaga av skådespelet Gustav Vasa liggerStrindbergs originalmanuskript som finns på Kungliga Bibliote­ket i Stockholm. Det har titeln »Wasa-Sagan. / II». Hänsyn harockså tagits till den första tryckta upplagan med titeln »GustavVasa / Skådespel i fem akter», som utkom på C. & E. Gernandtsförlag i Stockholm under perioden 12–18/10 1899 (SvenskBokhandelstidning) samt den andra tryckta upplagan, som medsamma titel utgavs av Hugo Gebers förlag i Stockholm som nr2:1 i serien Strindbergs Samlade Dramatiska Arbeten, 1903. Påtitelbladets baksida i första upplagan står:Vasasagans del I är MÄSTER OLOF.  » » III blir ERIK XIV.Som Strindberg den 20 april 1899 hade meddelat Gustaf afGeijerstam på Gernandts förlag avsåg han att låta Folkunga­sagan ingå i en volym till hösten tillsammans med Gustav Vasaoch Erik XIV (se ovan s. 475). Det innebar att de båda sistnämn­da dramerna redan var förplanerade. Som tidigare nämnts hadeStrindberg den 8 oktober 1898 rekvirerat Starbäcks historiskaberättelser om Gustav Vasa (se ovan s. 473). Oavsett hur långtStrindberg kan ha kommit i sina förberedelser, torde han tämli­gen omgående ha börjat arbeta med Gustav Vasa, när Folkunga­sagan var avslutad den 20 april.Den iver varmed Strindberg tycks ha gripit sig an den nyauppgiften vittnar om den stimulans han tydligen känt när detgällde att skildra Gustav Vasa. Det fanns onekligen en brutalurkraft hos Gustav, parad med en överlägsen intelligens, sominte saknade motsvarighet i Strindbergs eget psyke. Liksom närhan på 1870-talet skrev Mäster Olof var han också fängslad avOlaus Petri, reformatorn som hade mod och kapacitet att geenvåldshärskaren en läxa. Att bli tuktad ända till förödmjukel­sens gräns, det hade Strindberg under Inferno lärt sig uppfattasom en nåd från Herren Gud. När Gustav i dramats sista replikfår utbrista: »O Gud, du har straffat mig, och jag tackar dig!»sammanfattar han pjäsens religiösa budskap.Till Geijerstam skrev Strindberg den 29 april:Som Du ser har jag spårat in igen i min bana som ju Dramat lofvade bli engång, men genom outredda krafter gick på sned. Dramats form lockar migmest och jag har många planer liggande. [–––]En oförklarlig längtan drar mig till Kymendö i sommar. Kanske derföratt i min pågående Gustaf Vasa, Mäster Olof der förekommer som gammalman, och M. Olof är skrifven på Kymendö.I ett nytt brev till Geijerstam några veckor senare (24/5 1899)heter det:Nu är jag inne i 2a Akten af Vasadramen, resignerad ehuru ej glad, ochvågar icke röra mig emedan jag då »förlorar kontinuiteten».Dottern Greta i Finland fick ett liknande meddelande den 28maj:Karin frågade om jag kommer till Finland? Jag längtar ju att få se Er,men jag sitter djupt inne i ett svenskt historiskt drama och törs väl ickeröra på mig; utan blir nog fast i Lund för sommaren.Den 8 juni närmade sig pjäsen sin avslutning. Strindbergskrev då till skådespelaren och teaterledaren August Lindberg:Emellertid om fjorton dagar hoppas jag Du får läsa Vasasagan I (afslu­tadt helt) med gamle Mäster Olof och son och Gustaf I förstås. Erik XIVoch Göran Persson äro äfven der och blomma redan på bar qvist!Den 11 juni 1899 underrättades Geijerstam:Nu är Vasasagan II (så kallas den emedan Mäster Olof hädanefter skallheta Vasasagan I) färdig. [–––]Denna gång känner jag att den dramatiska formen är fastare än iFolkungasagan och att jag gjort framsteg! mest i karaktersteckningen!Samma dag avgick brev till August Lindberg, som förmedladeStrindbergs nyskrivna pjäser till teatrarna:Nu är Vasa-dramat färdigt! af fruktan för Ångbåtsposten, har jag fram­ställt tre förslag till Gustaf af G. Att Du, jag och han råkas i Stockholm ochatt Du är snäll och läser, så att vi få straxt afgöra om pjesen skall gå tillRanft (Mäster Olof här är en glansrol för Dig; eljes har Du Erik XIV ochGöran Persson att välja på, sköna pojkar!) eller till Dramaten. Denna pjesär bättre »gjord» än Folkungasagan! och kläm felas ej!Valet stod alltså mellan Ranfts Svenska teatern och Dramaten,ett val som skulle visa sig medföra åtskilliga komplikationer(Rosenqvist, s. 75 ff. och nedan s. 506).Den 13 juni 1899 noteras i Ockulta Dagboken: »Afsände Vasa­sagan I till Gernandts. Telegram från August Lindberg. GustafVasa färdig 11e Juni» (den sista meningen tillskriven med färg­penna). Rubriken »Vasasagan» lånade Strindberg från titelsidani Afzelius Sago-Häfder, sjätte delen (1851; Martin Lamm,Strindbergs dramer II, 1926, s. 125).Den 16 juni meddelar Strindberg dottern Greta att han tän­ker resa från Lund till Stockholm för att förhandla om »två nyadramer Svensk-Historiska (Folkungasagan 5 akter, och GustafVasa 5 akter, som äro färdiga och inlemnade)». Omkring den18/6 uttrycker August Lindberg sin stora entusiasm över dessadramer i ett brev till Strindberg (jfr Brev 13, s. 149). Dennekom att lämna Lund den 20 juni (se nedan s. 511).I den tidigare nämnda essän 1903 om sina historiska dramerskriver Strindberg, som förut anförts, att han numera, till skill­nad mot 1872, inte behövde tveka att förkorta »historiska tids­längder efter nutida teaterns fordringar» (se ovan s. 480). Hankommenterar vidare:Gustav Vasas öde börjar som en legend eller en mirakelhistoria, ut­vecklar sig till ett epos och blir nästan oöverskådligt. Att få in dennajättesaga i ett dramatiskt drama är ju omöjligt. Därför återstod endast attsöka en episod och den som var mest fruktbar. Det var omkring Dackefej­den. Då stod konungen i sitt andra äktenskap med barn av två kullar, ochpå höjden av makt. Men Försynen ville pröva och härda sin man, åt vilkenrikets uppbyggande var anförtrodd, och därför slog han honom med Jobsalla olyckor. Denna förtvivlans tid ger bäst tillfälle skildra den stora männi­skan Gustav Vasa med alla hans mänskliga svagheter. (Saml. Skr. 50, s.247.)När Strindberg här framhäver Dackefejden anger han enutgångspunkt för sin planläggning av dramat. Men för att klar­göra kungens förhållande till dalkarlarna – ett centralt motiv ipjäsen – måste han gå bakåt i tiden. Därav följde att skildringenav den s. k. klockefejden (1532–33) och dess verkningar kom attdominera första delen av pjäsen, medan omständigheternakring Dackeupproret (1542–43) dominerar den sista.Mätt med historisk tid utspelas pjäsen mellan januari 1533,när Gustav Vasa höll sin blodiga räfst med dalkarlarna vidKopparberget, och 1546 när Luther dog (akt IV, s. 294). Men ipjäsen behandlas tidsbegreppen på ett så utomordentligt skick­ligt vis att man får en känsla av att allt utspelas inom loppet avnågon månad. När kungen i tredje akten träffar Herman Israel,har denne just kommit från Dalarna och kan rapportera om hurförtjänstfullt Olaus Petri har handskats med dalamännen i sam­band med räfsten – huvudämnet i första akten – men berättarsamtidigt att han fått kännedom om att Dacke följande dag harplanerat inleda sitt uppror (texten s. 247 f.).Den djärvaste anakronismen, den att prins Erik i verklighetenknappast skulle ha fyllt ett år, när han pokulerade på Blå Duvan(ett krognamn övertaget från ett utkast till Folkungasagan), skul­le också bli det främsta angreppsmålet för den kritik, bl. a. frånAdolf Paul, som efterlyste historisk trovärdighet (se nedans. 525).Strindberg hade dock denna gång varit noga med att framhål­la, att han av konstnärliga skäl mycket medvetet hade förfaritfritt med vissa historiska fakta. På manuskriptet och sedermeradet tryckta titelbladets baksida garderade han sig med orden:»De anakronismer som förekomma i denna pjäs äro nödvändigaoffer åt Dramats teknik.» Gustav Vasa och hans samtid var jumycket mer kända för publiken än Magnus Eriksson på 1300-talet.Ända sedan förstudierna till Mäster Olof i början av 1870-talettorde Strindberg ha haft en ganska bred beläsenhet ifråga omVasatiden, sådan den tecknade sig för hans samtids historiker. Ide över tjugo bevarade utkasten till Gustav Vasa i »GrönaSäcken» på Kungliga Biblioteket finns många anteckningar medhistoriska namn och exakta data som vittnar om hans kunska­per. Men på samma gång gällde det för honom att söka glömmamyllret av historiska fakta för att komma protagonisterna nära.Han ville med mönster från Shakespeare, framför allt kanske iHenrik IV, skildra »Gustaf Vasa ’at home’» (Brev 13, s. 160;Lamm, s. 139 f.). Han ville fånga människan bakom den legen­dariske statsmannen. Och han besvärades inte i likhet medföregångare som Bernhard von Beskow, August Blanche ochFrans Hedberg av någon undersåtlig vördnad för kungen (Ol­lén, s. 296).Detta uteslöt inte, att han behövde historiska detaljer här ochvar för att ge framställningen autenticitet. Intressant är fackhis­torikern Harald Hjärnes påpekande (nedan s. 530), att dessadetaljer ibland bara hade kunnat »uppletas i tämligen afsidesvrår».Även om Strindberg med skäl hävdade att Gustav Vasa var endikt med ett dramas konstnärliga krav, torde han ha haft en tropå att denna dikt förmedlade en djupare sanning än vad histo­rieböckerna förmådde ge. I sin essä 1903 skrev han: »Akademi­ci, födda under en tid då äreminnet var historieskrivningensenda form, ha funnit att jag dragit ner vår största historiskakaraktär. Må de stå för det! Kommande tid skall döma mellandem och mig» (Saml. Skr. 50, s. 248).Liksom ifråga om Folkungasagan var Georg Starbäcks och A.A. Afzelius historiska berättelser huvudkällorna, båda med Pe­der Svarts krönika (ca 1560) i bakgrunden. Strindberg skulle iÖppna brev till Intima teatern (1909; Saml. Skr. 50, s. 296)komma att deklarera: »Starbäcks (och Bäckströms) [Bäckströmfr. o. m. Kristina] Berättelser ur Svenska Historien, vilka ickeäro berättelser utan utgöra en ganska torr Svenska Historia,tillhöra allmänningen, och där har jag tagit mesta råmaterialettill mina historiska dramer.» För Starbäcks del rör det sig främstom Berättelser ur svenska historien, del III, 1885, och ifrågaom Afzelius Swenska Folkets Sago-Häfder, del 6, 1851. Menmedan detaljer från Afzelius och hans sagomaterial domineradei Folkungasagans skildring av en relativt avlägsen tid (jfr ovan s.477 f.), blev uppgifter och formuleringar från Starbäcks merfaktabetonade framställning rikare utnyttjade i Gustav Vasa. Iordförklaringarna påvisas en del parallellställen, särskilt i sam­band med vissa udda personnamn, episoder och platser, ensmula vid sidan om läroböckernas allfarväg. Att Starbäck ansågsrepresentativ för samtidens historiska vetande framgår bl. a. avKarl Warburgs Erik XIV-recension (nedan s. 528).Utkasten innehåller, förutom de historiska notiserna, fram­för allt ett flertal skisser till innehållet i ett drama i fem akter.Den inbördes tidsföljden mellan utkasten är ofta vansklig attbedöma. I några fall kan samma utkast innehålla anteckningarsom har tillkommit vid olika tidpunkter. Ett par förteckningar(1:8, 8 och 1:8, 9) över aktindelning, resp. roller, torde hauppgjorts först när dramat förelåg utarbetat.Förutom namn- och dataförteckningar som 1: 8, 1 och 1: 8, 6finns ett folioblad som 1: 7, 53, fullproppat med noteringar omkungens levnadsbana i olika skeden. Man märker i dessa utkasthur Strindberg har prövat olika möjligheter att avgränsa sittväldiga stoff. Var skulle han börja, och hur skulle han sluta?I 1:8, 11 som är en av flera skisser till ett drama i fem akter,börjar pjäsen på liknande vis som Folkungasagan. På Stock­holms slott firas »Konung Gustaf Is födelsedag» med »tablåerföreställande de vigtigaste händelser ur hans lif» (Strindberghade ju nyss själv firat en betydelsefull födelsedag, femtioårs-Utkastet 1:8, 13 till Gustav Vasa. En prolog uppe i Dalarna föregår första akten.Förhållandet till dalkarlarna avtecknas också i slutet: »Dalkarlarne behöfvasi Dackefejden». Kungen tycks medverka redan i första akten.dagen). I 1:8, 10 preciseras hur han då prisar »sin lycka» men»Pang!» så kommer »Nemesis» och »Olyckorna följa». Strindbergsöker alltså efter en dramatisk omkastning liksom för MagnusEriksson, ett övermod som straffas.I flera utkast (1:8, 10 m. fl.) får pjäsen sluta med att kungen –som i verkligheten – blir svårt sjuk. I 1:7, 53 talas det om»Slaganfall – stum; skrifver på tafla. Alla barnen samlade, väntalifvet ur fadren. Tänka afsätta honom.»I samma utkast som en tänkt prolog, »Klockekriget – VidSiljan: Väntar Kungen!» (1:7, 52; 1:8, 13, bild s. 500 f.), hardalkarlarna en roll också i slutscenerna.En episod hos Afzelius (Sago-Häfder, 6, s. 261 f.) underrubriken »Konung Gustafs misströstan» (jfr även Starbäck, III,s. 262) gav tydligen Strindberg en idé. Afzelius berättar hurtwå tusende man Dalkarlar ryckte an mot staden. Då tänkte Gustaf, att dekommit att störta honom, och hans fruktan och bekymmer ökades härafmycket. [–––] Just i den stund Konungen dessa underrättelser erhöll,bådades honom att sändemän från Dalfolket begärde att få företräda. Ochnär de kommo inför Konungen, sade de: »Wi hafwa sport att du har ofred dernere i landet och äre nu komna, att hjelpa dig.» – Då skedde en wändning iKonungens sinne, och han tackade det goda Dalfolket för deras trohet[–––].I anslutning till denna episod infördes också i slutscenen denskidlöpare, »Engelbrecht» från Mora, som enligt Starbäck ochAfzelius skulle ha hunnit upp Gustaf Eriksson vid Sälen: »Slut­scen: Engelbrecht in. Silfverdarten / Dacken är dödad. / Dal­karlarne hålla intåg: Kör: Herr Gustaf han rider i Dalarne» (1: 8,20, bild s. 503). På så vis kom det dramatiska skeendet attinneslutas i en fast ram – början och slut med dalkarlarna ochen effektfull överraskningspoäng.I verkligheten var det kungen själv som genom en rad skickli­ga manövrer hade organiserat dalahärens uppmarsch för att gesken av att ha hela folket bakom sig i kampen mot Dacke(Lamm, s. 137; Alf Åberg, Nils Dacke och Landsfadern, 1960,s. 126 f.).I ett utkast som 1:8,7 liksom i pjäsen har Strindberg gjort enverkningsfull koppling mellan »Engelbrecht» och en »smältare»,som visade Gustaf vägen till Svärdsjö och till tack erhöll en»silfverdart» (’silverdolk’) enligt Starbäck (III, s. 19).I de olika utkasten kan man, utöver sökandet efter en fastram och ett poängrikt slut, märka två tendenser: att anknytapjäsen till dramat om Mäster Olof och att förbereda Erik XIV.»Mäster Olof» / »Mäster Olaus» / »Olaus Petri» / »MagisterUtkastet 1:8, 20 till Gustav Vasa. Skiss till innehållet i sista akten. Man observerarbl. a. att pjäsen tänkts sluta med en kör till den visa, som i det färdiga verket reciterasav Måns Nilssons barn i första akten (texten s. 164 f.). I sjätte raden har Strindbergmed färgpenna strukit »Svar från Elisabeth ... Nej!»Olaus» intar en central plats i utkasten och torde tidigt ha tänktssom en av pjäsens huvudaktörer (1:7, 51; 1:8, 3, bild s. 504,m. fl.). I det färdiga dramat blev det dock, som Martin Lammhar påpekat (Strindbergs dramer, II, s. 144), inte ungdomsdra­mats desillusionerade förkunnare av en sannings begränsadelivslängd som tecknades, utan en mot makterna lyhörd företrä­dare för »offerviljan i de skiftande idéernas tjänst».Vad prins Erik beträffar, den blivande konung Erik XIV, gesbidrag till teckningen av hans karaktär i utkast som 1:8, 3, 1:8,16, 1:8, 18 m. fl. I det utförda dramat ger bl. a. prinsens samtalmed Göran Persson och den i historien icke kände Jakob Israelytterligare stoff. Också Karins ömsinta och förlåtande inställ­ning till honom i hennes samtal med Agda (texten s. 267)förbereder framställningen av huvudpersonen i Erik XIV-dra­mat.Det av många kritiker observerade och beprisade konstgrep­pet att kungen själv inte får framträda förrän i tredje akten ochförst sedan man blivit mycket spänd på att få se den man som,Del av utkastet 1:8, 3 till Gustav Vasa. I spalten t. h. bl. a. under»Nemesis» ett ledmotiv i första akten, »Blinda Blodlös», namnetpå den docka som Karin Månsdotter liknar prins Erik vid (textens. 267) och uppgifter om »Smältaren med Silfverdarten» ochskidlöparen »Engelbrecht». T. v. nertill anteckningar till bl. a. Påsk(kyrkoherde »Kallberg» och Strindbergs far, underlag tillteckningen av rollen »Lindqvist»).icke närvarande, ändå dominerar så starkt, var antagligen inteplanerat från första början (jfr 1:8,13; bild s. 500 f.). JohanMortensen vill i »Strindberg som jag minnes honom» (s. 62 f.)göra troligt, att han väckt idén genom att framhålla hur »Mo­lière byggt ’Tartuffe’; under de första akterna ser man ickeTartuffe, man hör endast talas om honom men så att intressetspännes till det högsta, när han slutligen visar sig. Detta faktumgjorde ett starkt intryck på Strindberg».Strindberg delade uppenbarligen Starbäcks och andra samti­da historikers uppfattning om kungen, att han var »mycketgudfruktig och tjenade Gud gerna både morgon och afton»(III, s. 272). En senare tids historiker, som Birgitta Odén, harnärmast velat beteckna kungen som religiöst indifferent, ävenom han följde vissa konventioner (Odén i företal 11/2 1973 tillpjäsens framförande i Finlands Radio).Det finns också hos Starbäck en grundsyn på prinsarna Erikoch Johan, som, särskilt vad Erik beträffar, avviker från moder­nare historieuppfattning men stämmer rätt väl med Strindbergsdiktade framställning. Starbäck skriver t. ex.: »Det gör en isjälen ondt, ja, det är med ett vidrigt intryck, man vänder sigbort från taflan af dessa söner kring denne store fader» (III,s. 279).Vid urpremiären på Gustav Vasa fick de skådespelare somskulle agera dalkarlar i pjäsen tala daldialekt så gott de kunde.Dialogspråket tycktes passa förträffligt till dalmålet. MenStrindberg var inte nöjd. Den 5 augusti 1900, då han planeradeKronbruden, som utspelas i Dalarna, skrev han till målaren CarlLarsson, som var förtrogen med landskapet, särskilt trakternakring Sundborn, nordöst om Falun: »Kan man låta bondfolkettala hvardagssvenska kring Siljan? Jag menar vanligt skriftspråkmed en lindrig brytning? Ty det der i Gustaf Vasa är tröttsamtoch fult.»Enligt dalmålsexperten Stig Björklund har ett och annat säll­synt ord i pjäsen som »håken» och »långesen» dalsk färgningmed bergslagsklang, men som helhet talas det ordinärt, lättarkaiserande skriftspråk och alls icke dalmål. Vad Strindbergreagerade mot torde snarare ha varit vissa skådespelares sätt attsöka anlägga daldialekt, måhända överdriven.Kungen får tala ett kärnfullt, ibland arkaiserande språk, vilketliksom i Folkungasagan mera bygger på vissa ålderdomliga ordsom »drunta», »eho», »profoss» än på äldre ordformer. PrinsErik, som hade fransmannen Dionysius Beurreus som lärare,får blanda in ett och annat franskt ord (juste, Adieu, Diantre!,Ventre-Saint-Gris!) i sina repliker. Vissa recensenter tyckte attspråket ibland lät alltför modernt, man reagerade t. ex. motGustav Vasas »läsa lusen av» och Eriks »juste».Kontrakt med Gernandts förlag skrevs den 22 juni 1899. Hono­raret var detsamma som för Folkungasagan: 500 kronor för enupplaga på 3 200 exemplar (Bonniers förlagsarkiv). Den 9 julifick Albert Ranft uppföranderätten »mot löpande tantièmer8 % af bruttot; och mot att Herr Ranft har uppfört stycket föreden 15e November detta år» (Brev 13, s. 156). Den 10 augustierhöll Strindberg som accept på en växel ett förskott på 1 000kronor från Ranft (Brev 13, s. 180), som tydligen trodde påpjäsens framgång. Gyldendals förlag i Köpenhamn föreladesenligt ett brev 1/7 1899 till översättaren Viggo Adler ett avtal(jfr nedan ss. 512, 524) som skulle ge förlaget rätten att utge detre svensk-historiska pjäserna i Adlers danska översättning moten ersättning av 35 kronor arket. Det innebar sammanlagt cirka1 200 kronor.Nils Personne på Dramaten blev ytterst irriterad, när han fickhöra att konkurrenten Ranft hade köpt Gustav Vasa. StigTorsslow har redogjort för de många turerna i de förhandlingarsom följde, såväl internt på Dramaten som med Strindberg, ochsom resulterade i att teatern uppsköt och till sist avstod frånframförandet av Folkungasagan för att i stället ge urpremiär påBrott och brott i februari 1900 (Torsslow, Dramatenaktörernasrepublik, 1975, s. 283 ff.; jfr även Rosenqvist, s. 75 ff.). Enviktig orsak till att Strindberg hellre ville sälja till Ranft torde havarit att Svenska teatern hade bättre skådespelare.Den 28 augusti 1899 fick Strindbergs dotter Kerstin i Öster­rike beskedet: »In einem Monat fangen wir mit Proben an aufmeinem Gustav Vasa» (’Om en månad börjar vi repetera minGustav Vasa’). Lundavännen Nils Andersson, som var bekantmed Anders de Wahl, underrättades den 9 september: »I okto­ber menar Ranft kunna ge Gustaf Vasa; med De Vahl som ErikXIV!». Strindberg hade tydligen fått så många positiva utlåtan­den om sin pjäs att han var mer angelägen än vanligt att medde­la om premiären. Den 22 september berättade han för FredrikVult von Steijern i Dagens Nyheter: »I förrgår var kollatione­ring på min pjes.»Att Gustav Vasa skulle rollbesättas med några av Sverigesabsolut främsta skådespelare framgick av ett brev den 25 sep­tember till Håkan Gillberg i Lund: »Den 15e Oktober menasGustaf Vasa kunna spelas. Hufvudrolerna skötas af Hillberg,Lindberg, De Wahl, Fru Håkansson, Svennberg o. fl.» [GustavVasa – Emil Hillberg, Magister Olaus – August Lindberg, prinsErik – Anders de Wahl, Svärmodern – Julia Håkansson, GöranPersson – Tore Svennberg].Till dottern Greta i Finland, den blivande skådespelerskan,skrev Strindberg den 4 oktober 1899: »i nästa vecka spelas härpå Svenska Teatern min Gustaf Vasa, den bästa dram jagskrifvit, och på hvilken jag hoppas!» Sin vana trogen skulleStrindberg infinna sig till generalrepetitionen men icke till pre­miären.I sista stund inträffade ett intermezzo. Julia Håkansson somspelade kungens svärmor, nunna vid Vreta kloster och orubbligi sin katolska övertygelse, vädjade till författaren att i slutscenen(texten s. 320) få slippa den stumma entré, där hon har lagt avsig nunnedräkten och framträder klädd i hovdräkt. Strindbergtillstyrkte i ett brev omkring den 10 oktober till Harald Molan­der, som var regissör. Kanske tyckte han själv att svärmodernsplötsliga sinnesändring smakade alltför mycket av »lyckligt slut».Gustav Vasas urpremiär på Svenska teatern tisdagen den 17oktober 1899 blev en av Strindbergs största teaterframgångarnågonsin. Tidningarna lovordade, publiken var entusiastisk (jfrRosenqvist s. 100 ff.). Eftersom boken med pjäsen utkom unge­fär samtidigt som premiären ägde rum, kom recensionerna i deflesta fall att sammanfalla.Föreställningen inleddes med ouvertyren till Johann GottliebNaumanns opera »Gustaf Wasa» från 1786. Dekoren utmärktessom vanligt i Harald Molanders – från Meiningarnas av natura­listiska stilideal påverkade – uppsättningar av en långt gångentidstrohet i minsta detalj (Per Ringby, Författarens dröm påscenen, Harald Molanders regi och författarskap, 1987, s.338 ff.). De omfattande dekorationsbytena krävde långa mellan­akter med musik, vilket gjorde att föreställningen tog nära fyratimmar och slutade först framemot midnatt.Hjalmar Branting skrev dagen därpå (18/10 1899; underrubriken »För dagen») en lång ledare om pjäsen i Social-Demo­kraten. Den inleds med orden:Hvad Shakespeare gifvit England och världen, en historisk drama-följd,skapad med geniets kraft och buren uppe af dess flykt, det har kommit påAugust Strindbergs lott att pröfva på för Sverges del.De fyra historiska pjäserna Folkungasagan, Mäster Olof, Gus­tav Vasa och Erik XIV karakteriserade han som »en diktcykelutan motstycke i svensk literatur».Med ännu en släng åt Levertin (se ovan s. 491 f.) tillfogadehan:När dagens estetkotteriers skrala domar länge sedan äro glömda, skallGustaf Vasa med sina syskonarbeten ha sin obestridda plats bland detsvenska dramats klassiska verk.Teckningen av kungen själv tilldrog sig allmän beundranbland kritikerna. Tor Hedberg menade (Svenska Dagbladet18/10) att bilden av Gustav Vasa »utmärker sig för en genialiskträffsäkerhet i de yttre konturerna och för många lefvande,intima smådrag». Georg Nordensvan i Aftonbladet ansåg(18/10) att »dramats styrka, är det kraftiga greppet på hufvud­personen, den verkliga storhet hos honom, författaren tvingaross att tro på».Dessutom var man fylld av lovord över slutscenen, den medEngelbrecht och dalahären. Pehr Staaff i Dagens Nyheter(18/10): »Inom svensk dramatik finnes väl ingenting verknings­fullare än denna af Strindbergs gamle antagonist C. D. W.utdömda scen.» Staaff syftar här på att Carl David af Wirsénnågra timmar före premiären hade publicerat »illvilliga notiser»om pjäsen. I sin recension i Vårt land (18/10) tyckte Wirsén attslutet blev »löjligt» genom att Engelbrecht skulle vara berusad.Men Wirsén var inte ensam om att ha invändningar just på denpunkten. Nordensvan för sin del undrade om inte en berusaddalahär var »af tvifvelaktigt värde».Men när Wirsén också opponerade sig mot en del grovkor­nigheter och cynismer tog även Karl Warburg i GöteborgsHandels- och Sjöfartstidning pjäsen i försvar (19/10 1899):»kung Gösta väjde just icke själf för starka ord. Därom vittnahans bref». Warburg underströk dessutom i likhet med mångarecensenter inledningsaktens skickliga uppbyggnad: »mästerligär första aktens exposé».Mer oense var kritikerna om teckningen av prins Erik, »bizarroch zerrissen», enligt Pehr Staaff. Claes Lundin i StockholmsDagblad (21/10) efterlyste »alla de framstående egenskaper,som i sjelfva verkligheten tillskrifvits den unge fursten [–––]hvilken stod på höjden av sin tids bildning, sjelf en lärd man ochen konstnär». Arvid Axelsson i Nya Dagligt Allehanda (16/10)fäste sig i sin recension av bokutgåvan vid att Erik också tecknassom »epileptisk», »ett af hufvuddragen hos det gamla romar­rikets ’Cæsarenwahnsinn’».Detta hindrade dock icke att Axelsson kallade pjäsen somhelhet »ett verk af sällspord originalitet» (han var dock betydligtmer kritisk efter framförandet). Pehr Staaff fastslog – icke utanen sidoblick på Adolf Paul, vars »Karin Månsdotter» snart skulleha premiär – att Strindberg är »den skald som inom svenskdramatik står utan medtäflare».Den 11 november 1899, efter många utsålda hus och starktbifall hos publiken, berättade Strindberg i ett brev till EmilSchering i Tyskland, att han tyckte att Gustav Vasa »i scenisktarrangemang» var »bland det vackraste jag sett. Verkliga taflor![–––] Vår store Hillberg ger Gustaf Vasa så att jag, författaren,blev illuderad till den grad att jag emellanåt tyckte mig se Vasasjelf! och ryste».Pjäsen kom att spelåret 1899/1900 uppföras inte mindre än70 gånger, därav 21 gånger på Stora teatern i Göteborg (Rosen­qvist, ss. 109, 129). Johan Mortensen berättar, att Strindbergvid ett sammanträffande sommaren 1900 hade sagt, att han»under föregående året förtjänat 15 000 kronor ensamt på’Gustav Vasa’, om jag ej missminner mig, men kanske var det påytterligare en av de historiska pjäserna» (Mortensen, s. 95).Troligen syftar slutmeningen på Erik XIV, som uppfördes 34gånger på Svenska teatern och 13 gånger i Göteborg. Summanär inte förvånande med hänsyn till Svenska teaterns storlek,publiktillströmningen, biljettpriserna och Strindbergs 8% påbruttot.I nuvarande penningvärde (1992) innebär det, att Strind­berg, inklusive inkomsterna av bokutgivningen i Sverige ochDanmark/Norge, torde ha förtjänat uppemot trekvarts miljonkronor på Gustav Vasa och Erik XIV. Till detta kommer att han imånadsskiftet april/maj 1899 sålde sina Samlade romaner ochberättelser till Gernandts, vilket efter avdrag för inlösen avrättigheter från andra förlag torde ha inbragt omkring 3 000kronor (Brev 13, s. 132; i nuv. penningvärde över 100 000kronor). Efter många svåra år under 1890-talet, ibland med rennöd, hade Strindberg uppnått en ekonomiskt relativt tryggadposition och kunde både sända avsevärda belopp till barnen iFinland och betala gamla skulder.Gustav Vasa med sin huvudroll för framstående karaktärsskå­despelare har blivit ganska mycket framförd i Sverige (Ollén, s.302 ff.). Utomlands däremot, som så ofta är fallet med historiskdramatik från ett litet land, har uppförandena varit sparsamma.ERIK XIVTill grund för denna upplaga av skådespelet Erik XIV liggerStrindbergs originalmanuskript med denna titel. Det är bevaratpå Nordiska Museet i Stockholm. Hänsyn har också tagits tillden första tryckta upplagan som utgavs av C. & E. Gernandtsförlag i Stockholm med titeln »Erik XIV/Skådespel i fyra akter»under perioden 16–22/11 1899 (Svensk Bokhandelstidning).Pjäsen fick ungefär samtidigt sin urpremiär, den 30/11 1899,på Svenska teatern i Stockholm.Gustav Vasa och Erik XIV griper in i varandra. Konstitutiva draghos prins Erik och Göran Persson i Gustav Vasa framträderockså hos kung Erik och hans sekreterare i Erik XIV. KarinMånsdotter och Agda har blivit några år äldre. Vad som ut­märkte prins Johan går igen hos honom som »Johan, hertig».Förstudierna till de båda dramerna kan mycket väl ha drivitsparallellt och några av utkasten kan betecknas som gemensam­ma. Att Gustav Vasa skulle följas tämligen omgående av Erik XIVframgick av brevet till Geijerstam den 20 april 1899 (se ovans. 475).Sedan Gustav Vasa blivit färdig i mitten av juni 1899 hadeStrindberg vid midsommartid flyttat från Lund till Furusund iStockholms skärgård. Där utarbetades Erik XIV. Strindbergbodde i en förhyrd stuga och njöt av skärgårdsnaturen.Av ordalagen i Strindbergs brev till Geijerstam den 29 juniförefaller det som om förplaneringen av det nya dramat i stortsett vore klar. Han skriver: »När nu Erik XIV blir färdigt, ochom Personne ej då svarat definitivt om Gustaf Vasa, d. v. s.krånglar, så lämnar jag väl Erik XIV direkt till Ranft» (jfr ovans. 506).Den 4 juli 1899 verkar det som om själva nedskrivandet var igång. För Nils Andersson berättar då Strindberg med en asso­ciation till en landskapsmålning på en skolvägg i Lund som bådatycks ha känt till: »Sitter nu i fresco-landskapet från folk­skoleväggen i Lund. För öfrigt det vackraste jag sett! Ochskrifver E. 14.» Nästa dag ber han sonen Hans meddela sinsyster Greta, att han har fått förhinder och inte kan resa tillFinland, som han hade antytt planer på i ett brev den 27 juni:»Säg henne äfven att jag börjat ett nytt arbete, så att jag ej vågarflytta mig på sex veckor.» Till Greta själv skrev han bekräftandeden 6 juli: »Nu sitter jag fast i ett nytt arbete och kan ej flytta påmig, så att min Finlandsresa ej kan gå för sig i sommar.» Sammadag heter det i ett brev till läkaren Adolf Strömstedt: »GustafVasa ’at home’ är färdig och nu skrifves Erik XIV, con furore[’med frenesi’]».Dottern Kerstin i Österrike får den 8 juli 1899 en utförliginformation – skriven med samma röda bläck som första akten ioriginalmanuskriptet (de följande är skrivna med svart bläck):Ich schreibe jetzt eine Tragoedie, Erik XIV, aus der Schwedische Ge­schichte. Sohn des Gustav Vasa, wollte der Erik sich mit Elisabeth vonEngland heirathen, später werbte Er um Maria Stuart von Schottland –und endete damit dass Er eine Korporalstochter aus Stockholm heirathe­te. Schliess seine Tage im Gefängniss, vergiftet von Johan III seinemBruder. Hübsche Geschichte! [’Jag skriver nu en tragedi, Erik XIV, medämne ur den svenska historien. Erik, son till Gustav Vasa, ville gifta sigmed Elisabeth av England, senare friade han till Maria Stuart av Skottland– och slutade med att han gifte sig med en korpralsdotter från Stockholm.Ändade sina dagar i fängelse, förgiftad av sin bror, Johan III. Skönhistoria!’]Den 14 juli rapporterades i ett nytt brev till Nils Andersson:»Nu är [–––] Erik XIV, kungen, inne i tredje akten, och börjararta sig.» Att just Nils Andersson hölls särskilt underrättadsammanhängde, som tidigare nämnts, med dennes vänskap medAnders de Wahl, vars namn var på tal apropå prins Eriks roll iGustav Vasa (Brev 13, ss. 166, 197).Samma dag, den 14 juli 1899, skrev Strindberg till PeterNansen, litterär chef på Gyldendals förlag i Köpenhamn: »Här­med kontrakt och qvitto å de tre historiska dramerna» (jfr ovans. 506). Han påpekar dock att den »tredje dramen, Erik XIV»fortfarande var »under arbete». Kontraktet (KB) avser en uppla­ga på 1 500 exemplar. Samtliga tre pjäserna skulle komma attutges under hösten 1899 (se nedan s. 524).Den 15 juli berättar Strindberg i Ockulta Dagboken om ettegendomligt sammanträffande: »Läste i D.N. att en ångare’Sture’ sjunkit i Östersjön. [Jfr: jag håller nu på i Erik XIV attmotivera Sturemorden med Sturarnes svagheter dem historiendolt.]»Söndagen den 30 juli 1899 var fjärde och därmed sista akten iErik XIV fullbordad. I Ockulta Dagboken står: »Slutade ErikXIV». Måndagen den 1 augusti fick Geijerstam beskedet:Har i dag sändt Erik XIV till Ernst Gernandt som låter den komma tillDig.Efter läsningen ber jag Dig låta sända mig Kontrakt och 500 Kr i sedlar,samt taga tre kopior af i Stockholm bofast kopist, så att ej ms släpas ut tilllandet i öppna segelbåtar!Geijerstam bodde på Ekerön i Mälaren och Strindberg varrädd att originalmanuskriptet skulle blåsa bort på fjärdarna.Honoraret för Erik XIV skulle alltså bli detsamma som förFolkungasagan och Gustav Vasa. I ett P.S. den 2 augusti tilladeStrindberg: »Är Du god bedja Staaff [Pehr Staaff som skrev omteater i Dagens Nyheter] notificera i D.N. att Erik XIV är färdigoch antagen af Gernandt (NB! när den är antagen)».Samma dag började ett brev till Carl Larsson, som mitt undermödorna med pjäsen hade besökt Strindberg i Furusund:»Ouff! nu har jag slutat min Erik XIV».Man förstår Strindbergs suck av lättnad. På fyra månaderhade han fullbordat tre stora svensk-historiska skådespel, ettsvårslaget rekord i den svenska dramatikens historia.Erik XIV hade tidigt fängslat Strindberg. Redan våren 1870hade han skrivit en tragedi på vers om kungen men bränt den iseptember (Brev 1, ss. 25, 33; Tjänstekvinnans son, Saml. Verk20, s. 274). I svensk historiedramatik finns det flera föregång­are. Bengt Lidner, Bernhard von Beskow, Johan Börjesson ochEdvard Bäckström märks bland dem som hade anlagt perspektivpå den olycklige kungen (Ollén, s. 309).Inom konsten hade Georg von Rosens tavla föreställandeErik XIV och Karin Månsdotter med en hotfull Göran Persson ibakgrunden blivit berömd (1871; på Nationalmuseum sedan1872; bild s. 514). Strindberg hade skrivit en artikel om den imars 1872 (Saml. Verk 4, s. 17 ff.). Den hade samtidigt blivit ettförsvarstal för Göran Persson, »en man med stor kraft ochvittomfattande blick» men hård och bitter eftersom han blivitutsatt för »oavbruten förföljelse». »Kungen var svag och måsteledas – Göran kände sin styrka och visste vad han ville». Strind­berg hade kritiserat tavlan för att ge fel associationer till enoupplyst allmänhet. Göran kunde lätt uppfattas enbart som den»fule svarte djävulen» och Karin enbart som en okroppsligljusets ängel. Strindbergs syn på Göran Persson och Karinskulle visa sig i det väsentliga oförändrad, när han tjugosju årsenare skrev sitt drama.Också i en kort kommentar 1875 till två äldre porträtt avkungen intolkar Strindberg en uppfattning om denne, somskulle bli oförändrad: Eriks karaktär är »proteusartad», »manser huru en viljelös och oavgjord ande regerar denna kropp»(Saml. Verk 4, s.169 ff.). Georg von Rosens berömda tavla »Erik XIV och Karin Månsdotter» med Göran Perssonsom den svartklädda gestalten t. h. (1871, Nationalmuseum). I sin recension från1872 återgav Strindberg följande enligt hans mening missvisande beskrivning avtavlan, som han tyckte sig ha hört: »Erik är röd som blod, Göran svart som mörkretsfurste och Karin vit som ljusets ängel» (Saml. Verk 4, s. 19).I novellen En triumf (1883; i Svenska öden och äventyr II), somskildrar ett triumftåg i Stockholm efter den kungliga härensframfart i Blekinge 1564 under nordiska sjuårskriget, skymtarErik som en misstänksam galning med »rött skägg och dåraktigaögon» (Saml. Verk 14, s. 9). Som Gunnar Brandell har påpekatUtkastet 1:9, 8 till första akten i Erik XIV. Idén till den i den färdiga pjäseneffektfullt arrangerade scenen på terrassen till Stockholms slott är övertagen frånnovellen En triumf. Det hemliga samtalet mellan hovdamen och narren har här ersattsav samtalet mellan Karin och Maximilian, hennes friare. Men Erik kommer in förstsenare. Ingenting antyds ännu om hans galna kastande av föremål mot Göran.Temperaturen skulle höjas efterhand, Erik råkar inte i raseri över sina misslyckadefrierier, är bara »nedslagen».har Strindberg i dramat Erik XIV:s inledningsscen utnyttjatnovellens arrangemang med en kvinna som sitter på slottster­rassen i Stockholm och oförmärkt kan observera kungen genomsin handspegel, medan hon för ett riskfyllt samtal med en annanman (Brandell, Strindberg – ett författarliv, IV, 1989, s. 48; jfrutkastet 1: 9,8, bild ovan).Det finns ett 15-tal utkast till Erik XIV i »Gröna Säcken», intefullt lika många som till de båda föregående historiedramerna.Det verkar som om Strindberg snabbt hade kommit fram till detstadium då nedskrivandet och den slutliga utformningen kundebörja. En av orsakerna var givetvis att vissa förarbeten vargemensamma med planläggningen av Gustav Vasa, en annan attgestaltningen av de centrala rollerna redan hade grundlagts iden pjäsen.Parti av utkastet 1:9, 1 till Erik XIV. Överst t. h. en kort karakteristik av titelrollen:»Half Tysk», »Styfbarn», »Nero»; om »Caesarenwahnsinn», se ovan s. 509. Under akt Iobserveras bl. a. att Strindberg ändrat uppgiften om Nils Stures hemkomst från sinfrieriresa.Denna gång arbetade Strindberg med underlag i ett kortaretidsskede i den historiska verkligheten än de över fyra decenni­erna i Folkungasagan och de cirka fjorton åren i Gustav Vasa. IErik XIV rör det sig om cirka sju år. Några hållpunkter medanknytning till inslag i pjäsen anges i utkastet 1:9,7: »ArbogaArtiklar: 1561. / Johan fängslas: 1563. / Danska kriget:1563–65. [–––] / Sturemorden 1567 / Giftermålet 1568 /Fångenskapen Do.»I nästan alla utkast, som skisserar en dramauppläggning,återkommer motiven med Eriks frierier, hans bröllop med Ka­rin Månsdotter, Sturemorden och det slutliga fängslandet. I deutkast som ligger längst från det fullbordade dramat och därförtroligen är tidigast märker man att Strindberg har tvekat mellanatt låta Nils Stures friaruppdrag till Elisabet i England och hanslångt senare liknande uppdrag till Renata av Lothringen utgöraett centralt motiv. Båda expeditionerna blev misslyckade, meneftersom den sista hemkomsten skedde strax innan Sturemor­den i Uppsala, kunde den tänkas som en bidragande orsak tilldessa. I utkastet 1: 9,1 (bild s. 516) har Strindberg först skrivitunder Akt I: »Nils Stures hemkomst med Elisabeths nej», menstrukit »Elisabeths» och ändrat till »Renatas». Dessutom har hantillagt: »Renata Kristian II dotterdotter; arfsrätt till Norge ochDanmark.» När han till sist bestämde sig för Elisabet-frieriet,fick Norge och Danmark som tänkta erövringar kvarstå. Läsa­ren möter därför i texten (s. 340) Eriks något förbryllandeframtidsvision: »Britanniens jungfru-dronning och min! Ochnär våra händer mötas över havet gripa vi om Norge ochDanmark och då är Europa vårt!»Frapperande är att hur ofta än Göran Perssons namn före­kommer i utkasten, sägs ganska litet om hans personlighet.Detta beror förmodligen på att Strindberg sedan många år haftdenna klar och utmejslad i sin fantasi.Ett problem för författaren har tydligen varit att göra Sture­morden psykologiskt förståeliga. Som 1: 7,54 och 1: 9,10 visar,tycks han ett slag ha varit inne på tanken att låta dem ske underrusets inverkan. I besvikelsen över sina misslyckanden ställerErik till en »Orgie», »Dans af hetärer i Turkiska kostymer;Morianer; Musik-kår. Erik anför» (1:9,10). »Erik får under ru-Ett, troligen tidigt, utkast, 1:9, 4, till Erik XIV. Underrubriken »(Swedenborgsdra­ma)» antyder ett närmare samband med religiösa tankegångar än vad dramat fick i sinslutliga utformning. Därpå tyder också associationen till »Uriel Acosta», filosofen sombytte religion, och de följande exemplen på Eriks religionsskiften (»Beurreus» syftar påEriks franskfödde calvinistiske lärare, dödad i samband med Sturemorden). – I slutra­derna om Svante Stures släktskap med Eriks styvmor, Margareta Leijonhufvud, sökerStrindberg se en av orsakerna till Eriks hat.set veta att Sturarne genom Katarina [Änkedrottningen] söktskilja honom från Karin./ Derifrån rusar Erik ner och mördar»,»Sturemordens motiv: sista stöten när de vilja skilja Erik ochKarin» (1:7,54).Inte minst problematiskt har det tydligen varit att söka förkla­ra varför också den ärevördige Svante Sture blev mördad. Enteori läggs fram i 1: 9,4 (bild s. 518): »Svante Sture som mördasvar Svåger med Gustaf I; alltså gift med en Syster till Erik XIVsstyfmor. Derför kanske hatade Erik Svante Sture». I OckultaDagboken den 15 juli skrev ju Strindberg att han höll på med »attmotivera Sturemorden med Sturarnes svagheter dem historiendolt». Den dramatiskt laddade dialogen i Görans hem mellandenne och en arrogant och uppblåst Svante Sture är endastantydd med orden »Göran och Svante Sture» i utkastet 1: 9, 10med dess annars rätt ingående skiss till andra akten.I flera utkast är Erik XIV planerat som ett drama i fem akter. I1: 9,9 upptas fjärde akten av »Bröllopet», medan den femte tänkshandla om hur »Erik fängslas. Göran plågas». Likaså i 1: 9,1 (bilds. 516). I 1: 7,54 skulle femte akten skildra »Eriks Fängelse». Mendet slutade alltså med att Strindberg koncentrerade bröllop ochfängslande till den fjärde akten, som fick sluta dramat. Dettadock sedan en scen mellan Johan och Karl, där de kommeröverens om att dela makten, hade tillagts. Ett utkast till dennaavslutning (1:9,14; bild s. 520) innehåller vissa effektfullanyckelrepliker.Det historiska och legendhistoriska underlaget levereras liksomi Folkungasagan och Gustav Vasa framför allt av Georg StarbäcksBerättelser ur svenska historien, här del III, 1885, och ArvidAugust Afzelius, Swenska Folkets Sago-Häfder, här del 7, 1853.Självfallet har Strindberg läst också andra historiska framställ­ningar men det är påfallande hur nära hans uppfattning om deolika aktörerna och deras framträdanden ligger Starbäcks de­taljrika berättelser.Exempelvis har dennes livfulla skildring av hur det gick till vidSturemorden tacksamt utbroderats av dramatikern. När Star­bäck beskriver (III, s. 354 f.) hur den enögde drabanten PederWelamson stack sin bardisan genom ögat på Nils Sture därförUtkastet 1:9, 14 med planer och nyckelrepliker ifråga om slutscenen i Erik XIV.Slutrepliken på tredje raden uppifrån kom att utnyttjas (texten s. 465).att denne »ofta skämtat med honom deröfver, att han varenögd» blir detta ett verkningsfullt inslag i Eriks berättelse ommorden (texten s. 425).När Starbäck (s. 305) berättar att hertig Johan hade yttrat etthånfullt »prestekläpp» (’prästyngel’) till Göran Persson, sedanhan 1563 åhört dennes anklagelser för förräderi, utnyttjarStrindberg detta men lägger det i Svante Stures mun underuppträdet i Göran Perssons hem (texten s. 371). Afzelius me­nar, liksom Starbäck, att Göran Perssons »bitterhet och menni­skohat» (7, s. 137) hade uppkommit just av »det oförtjenta hathan af sin födelse» hade fått utstå som son till en f. d. munk somen gång svurit att aldrig ingå äktenskap.Den råa knekten Peder Welamson hävdar att han mördat,sedan konungen »dömt enligt hovartiklarne» (texten s. 432).Detta ovanliga uttryck har sin bakgrund i Starbäcks utförligaredovisning (s. 342) för Eriks s.k. »hofordning» av den 19november 1560, där bland annat ingick bestämmelser »om för­gripelse mot konungen och regeringen». Också uttrycket»Blodsklippingen» (texten s. 456) får sin förklaring hos Starbäck(s. 368). Så kallades mynt, slaget av det silver som Märta Leijon­hufvud erhöll av Erik som bot för att hennes man, Svante Sture,jämte sönerna Nils och Erik hade mördats. Hon hade överläm­nat silvret till den blivande hämnaren, hertig Johan.När Erik beklagar sig över sitt giftermål med Karin Månsdot­ter, »Sveriges konung firar sitt biläger med en nötknäpperska»(texten s. 449), bygger Strindberg den föraktfulla benämningenpå en folklig tradition som återges både av Afzelius och Star­bäck. Afzelius berättar, att Karin vid »aderton års ålder» gick»omkring med en korg och sålde nötter, då Konungen förstagången såg henne» (7, s. 187). Hos Starbäck är hon, historiskttrovärdigare, »blott tretton år gammal», när Erik först såg hen­ne, där hon på Stortorget i Stockholm »satt och sålde nötter ochäpplen». Hon var »af en så obeskriflig skönhet, att konungen ejkunde taga sina blickar ifrån henne» (s. 358; jfr texten i GustavVasa, s. 271 ff.).Att hennes far, i dramat kallad Måns Knekt, »war en fattigbondeson från Medelpad, som tjenade bland Konungens lif­knektar» fick Strindberg veta av Afzelius (s. 187). Likaså »att enung Fändrik, Maximilian benämnd, fattat behag till Karin ochfriat till henne» men att »det räknas bland Göran Pehrsonsnidingsdåd» att han lät gripa den unge mannen »och stoppa i ensäck, samt sålunda kastas i Norrström» (s. 188; texten s. 395).Också ifråga om personkarakteristiken tycks Strindberg hatagit vissa intryck av legendmaterialet hos Afzelius. När NilsGyllenstierna i slutscenen (texten s. 457) faller på knä inför Erikoch ber Gud skydda och bevara »folkets vän, Erik Bondeko­nung», kan han stödja sig på att Afzelius framställer Erik som»mot allmogen mycket huld och wänlig», varför han av »herrar­ne» (adeln) kallades »Bondekung» (Afzelius, s. 213).Afzelius försvar för Erik, »Sonen wäxte upp wid modrenstårar, och blef såsom hon af fadren oförstådd och ofta medhårdhet behandlad» (s. 136) är också Strindbergs, exemplifierati Gustav Vasa (texten ss. 198, 203, 237).Frapperande och för samtidskritiken mycket mer stötande ände inte särskilt framträdande anakronismerna i framställningenav händelseförloppen var att Erik tecknades nästan helt utanden höga bildning och estetiska skolning som historikerna tiller­kände honom. Bohemen i Gustav Vasa hade dock resonerat rättkultiverat med Göran Persson om religion och livets mening. IErik XIV tar de hysteriska dragen överhand. Också i IngvarAnderssons biografi från 1935, »Erik XIV», är det på dennapunkt, dramats ringa framhävande av Eriks bildningsnivå, somvetenskapsmannen och dramatikern skiljer sig starkast i sin synpå kungen (jfr också Claes Lundins recension, ovan s. 509).Liksom ifråga om Den Okände i Till Damaskus I är Strindbergdock obenägen att sinnessjukförklara Erik. Författarens per­sonliga försvarsattityd på denna punkt torde ha spelat en roll.Erik är desperat, förtvivlad, »epileptisk» och djupt deprimerad,men inte galen. Knekten Peder Welamson får beskriva hanstillstånd efter Sturemorden, då han enligt historikerna uppträd­de helt sinnesförvirrat (texten s. 432):Han blev förtvivlad av sorg över sina förlorade barn som man lockatfrån honom och så gick han ut i natten för att söka dem – det var dumt –förirrade sig i skogen, måste sova i marken under regnväder. Så blev hanutan mat, sjuknade och yrade i febern! Vad mer så?Men mera än ifråga om konungen skiljer sig Strindberg frånsamtida populäruppfattning och nutida historiesyn i sin teck­ning av Göran Persson. På Georg von Rosens tavla (ovan s. 514)är ju Göran tendentiöst målad i svart. Hos Afzelius är han denolycklige kungens onda genius, driven av ett osläckligt hat tilladeln. Men hos Starbäck blir bilden mer nyanserad och det ärtydligen den som Strindberg – i konsekvens med sin egen upp­fattning sedan 1870-talet – har tagit fasta på. Starbäck poäng­terar, att vad vi vet om Göran Persson »det veta vi blott från densidan, som hyste hat till honom» (III, s. 340). »Han begagnadeicke sitt inflytande hos konungen att vinna yttre storhet, ickeheller lemna tidens handlingar något bevis för att han begagnatsig af sin ställning att förskaffa sig rikedom».Denna framställning hos Starbäck (alltifrån första upplaganav del III, 1874) blev dock grundligt vederlagd redan 1881 avCarl Silfverstolpe i Historisk tidskrift (s. 303 ff.). I en utförlig,på en mängd bevarade dokument stödd redogörelse, »Om Jö­ran Persson och konungens nämnd», tecknade Silfverstolpebilden av en intelligent och välutbildad streber, grym och totalthänsynslös. I sin egenskap av prokurator pressade han frammutor av dem han förföljde och lade sig tidigt till med ansenligaegendomar. Han var gift med en Anna Andersdotter ochStrindbergs skildring av hans relationer till värdshusflickanAgda torde helt tillhöra diktens domäner. »Personligen var hanen frånstötande figur, absolut skrupelfri, en framstående mut­kolv, liderlig och våldsam. Men han fyllde sin plats i en machia­vellistisk furstes omgivning», konkluderar Ingvar Andersson (s.195).Om sitt drama och dess titelroll skrev Strindberg i sin tidigarenämnda essä 1903: »En karaktärsteckning av en karaktärslösmänniska, det är min Erik XIV.» Om de övriga mer framträdan­de rollgestalterna heter det:Karin Månsdotter är av mig förskönad, ty liten Karin var icke så änglalik,efter Ahlqvists upptäckter [A. G. Ahlqvist, Karin Månsdotter, 1874]. Mendet är ju icke heller att undra på.Göran Persson har fått sin historia skriven av fiender, jag måste tagahonom som en grundsats, och har icke dolt den onde mannens små godasidor, vilket är diktarens plikt att göra, då han skriver drama och ickepaskill eller äreminnen.Att Sturarne icke voro absolut oförvitliga i deras förhållande till Vasarneär bevisat. Därför har jag antytt deras relativa skuld ådagalagd genomderas sympatier mot förrädaren Johan, konungens fiende. (Saml. Skr. 50,s. 248.)Strindberg passade samtidigt på att försvara sig mot anklagel­ser för anakronismer i sina historiska dramer:Den som fordrar den kronologiska ordningens iakttagande vid händel­sers hopfogande i ett historiskt drama, den har ingen aning om ett dramaoch borde icke få yttra sig med anspråk på att bli hörd. Han kan lära signågot om »teater-tid» i Hagbergs noter till Shakespeare [C. A. Hagbergsöversättningar 1847–51]. Femton minuter för öppen ridå kan uppfattassom en hel förmiddag till exempel, och en mellanakt med ridån fälld kankännas som många år, beroende på författarens skicklighet att dölja årta­len, vilket enklast sker därigenom, att han icke nämner några årtal. Så harjag gjort. (Saml. Skr. 50, s. 248 f.)Tryckningen av det första av de tre historiska dramerna på­börjades under försommaren 1899 och den fortgick sedan suc­cessivt, ackompanjerad av åtskilliga klagomål från Strindbergssida. »Ert tryckeri har ingen aning om typografi!» heter det t. ex.i ett brev till Geijerstam den 29 juni.Den 5 augusti fick Geijerstam ett förslag:Återkommer till Trilogi-idén! Hvarför ej sammantryckaVasasagan I, II, IIIMäster Olof, som är otillgänglig, tål omtryckning.Du svarar boken blir för tjock! Nej! om man tar stora sidor och fin stil!utan kolumnrubriker! samt tunnt papper!De tre dramerna höra ihop och förklara hvarandra.För öfrigt: förtjenar ej M. Olof en apotheos?De tre bli ett monument; tillsammans; men isolerade falla de ihop!Sålunda: Erik XIV ensam är otillfredsställande och obegriplig.Gustaf Vasa utan M. Olof är ej heller nog! M. Olofs förhistoria saknas!Men förlaget stod fast vid sitt beslut att utge de tre senastskrivna pjäserna som tre separata tryck.När boken med skådespelet Erik XIV kom ut i bokhandeln iStockholm den 21 november 1899 hade den, enligt vad Stock­holms-Tidningen (23/11) kunde berätta, redan »i ett parveckors tid» funnits tillgänglig i Köpenhamn och Kristiania iöversättning av Viggo Adler. Enligt Nordisk Boghandlertidendeutgavs den dansk-norska versionen under perioden 3–11 no­vember 1899. Det var ett separattryck av pjäsen liksom tidigareifråga om »Folkungerne» och »Gustav Wasa».Först på plats att delge en nyfiken allmänhet sina omdömenom Strindbergs tredje svensk-historiska drama på två månader,en litterär sensation, var Carl David af Wirsén i Vårt Land(21/11 1899). Han hade utdömt Folkungasagan men med re­servationer erkänt förtjänster hos Gustav Vasa (ovan ss. 492,508), vars sejour på Svenska teatern alltsedan urpremiären den17 oktober hade blivit en stor succé. Sedan hade Strindbergsmedtävlare på det svensk-historiska dramaområdet, Adolf Paul,haft premiär den 14 november på Dramaten med sin pjäs»Karin Månsdotter». Dessförinnan hade han i Nya Pressen iHelsingfors (29/10) angripit Strindberg för anakronistisk be­handling av Erik och Karin i Gustav Vasa (DN 3/11). Pauls pjäskarakteriserades av Karl Warburg som »ganska banal», »rent utsagt tråkig» (GHT 2/12). Liknande omdömen hade de flestakritiker.Nu hade alltså Strindberg kommit med sin kung nummer tre.Wirsén skrädde inte orden i sin recension:Visserligen är detta skådespel ej ett så värdelöst sammelsurium som denvidunderliga ’Folkungasagan’, men det är som dramatiskt alster så svagt,att, om pjesen får framgång på scenen, denna framgång endast skall kunnaförklaras däraf att stycket behandlar ett svenskt ämne, hvilket ju alltid harnågot lockande.Med tanke på att Pehr Staaff i Dagens Nyheter hade kritiserathans omdömen om Gustav Vasa (ovan s. 508) tillfogade han:Kotterianda, partisk förgudning och kanske äfven dålig smak skola kanskeutropa jämväl »Erik XIV» som ett storverk, men denne Erik kommer nogatt omsider afsättas liksom den verklige och historiske.Wirsén menade att tredje akten, den med Sture-morden, bordekallas »’de försummade tillfällenas’ akt», därför att inget endamord visades på scenen utan endast beskrevs av den uppjagadeErik. Sedan Wirsén tyckt sig finna att »A. Pauls ’Karin Månsdot­ter’ har mycket mera af både ädelhet och verklig kraft» ville handock framhålla, att han inte skulle ha framhävt felen i Erik XIVså starkt, »därest ej det fanatiska jubelsorl, hvarmed oförståndi­ga beundrare nu i likt och olikt upphöja hr Strindberg, gjordedet till en pligt att anställa en liten sofring».Wirsén stack inte ut hakan förgäves. Edvard Alkmans recen­sion i Dagens Nyheter följande dag (22/11 1899) blev som ettenda bemötande. Med syftning på Adolf Paul skrev han:medan den dramatiserande krönikeskrifvaren mödosamt läser ihop sinagestalter [–––] så har Strindberg en helt annan metod: han lefver sig tillsina gestalter [–––] han umgås med dem på samma sätt som med männi­skor af kött och blod.Varje »replik är skrifven och tänkt för scenen», framhöllAlkman. Och i sin recension (1/12) efter premiären på Svenskateatern prisade Alkman inte minst den tredje akten »som någoni sin sceniska enfald på förhand betecknat såsom ’de försumma­de tillfällenas’ akt».Också Strindberg skulle komma att bemöta Wirsén. I sin essä1903 skrev han: »Vissa gengångare har saknat mordgärningenpå scenen. Vi andra och skådespelarne, som icke älska åse slakt,funno oss bättre vid mitt diskreta arrangemang, men (dålig)smak kan man ju inte disputera om» (Saml. Skr. 50, s. 248).Premiären den 30 november var, som Claes Rosenqvist harpåpekat, egentligen inte alls planerad av Ranft (Rosenqvist, s.122 ff.). Ännu så sent som den 19 oktober var denne fastbesluten att en dramatisering av De tre musketörerna skullefölja efter Gustav Vasa. Det var först efter den exempellösaframgången för denna pjäs och starka påtryckningar frånfrämst Harald Molander som Ranft gav med sig.Den 25 november, bara fem dagar före Erik XIV-premiären,skrev Strindberg följande instruktioner till Molander som svara­de för regin även denna gång:1:o Måns Knekt bör fattas som en man bona fide; underklass visserligen,men känslig för den vanära han lider genom dottern. Det hat han hysermot henne utplånar respekten för kungen. I scenen då Erik och Karininträda i Måns’ kök, bör Måns icke veta hur han skall ha sig. Derför tigerhan; men här skall äfven synas ett spår af hämndglädje hos underklassensom fått en »herre» under sin klack.I slutscenen vid bröllopet är Måns först vid entrén endast klumpig i sinvälvilja och sårar endast af drumlighet. Vid bordet är han nykter (absolut!)och söker orden endast af förlägenhet! NB! att han straxt är med ochhyllar Johan III beror af hans knektskap, som lärt honom disciplin ochblind vördnad för herren, hvem denne än må vara. (blott han icke förförthans dotter!)2:o Slutscenen måste göras så: under det Erik och Johan [felskrivningför Göran] filosofera öfver sitt öde, skall ätning och drickning upphöra;lakejerna stå raka, orörliga; bordsgästerna sitta absolut tysta och absolutorörliga, verkande som spöken. Här bör – tycker Du ej det? – spelas stråk-och knäppmusik bakom scenen – med sourdiner – så att stämningen lyftesoch gästernas tystnad och orörlighet motiveras af lyssnandet till taffelmusi­ken. Jag föreslår den stämningsfulla gavotten eller hvad den kallas, somöppnar 1a akten af Björnsons Maria Stuart, och hvilken bör finnas i K.Operans arkiv. Eljes bör kapellmästaren vid Sv. Teatern låna ur K. Biblio­teket Berggreen, Folkesange og Melodier (min bror Axel i Nordstjernaneger boken!) och derur välja någon gammal Engelsk eller Skotsk melodi,som vi aldrig hört förr och arrangera den för stråkar (och Pizzicato).Melodin bör väljas dyster, högtidlig!3:o Jag har talat vid De Wahl om utlemnandet af repliken: »Vill Du blidronning?» [texten s. 422] emedan den är slösäd, eller en bom (en rendumhet) som fallit bredvid mun!4:o Erinras: Känslostrunt i st. f. schit etc. [texten s. 383]Etc.Strindberg hade just sett den första generalrepetitionen närhan skrev detta brev. Huruvida Harald Molander i detta skedeville eller hade någon praktisk möjlighet att förverkliga samtligaStrindbergs önskemål är obekant. Så mycket kan dock konstate­ras, att det långsamma tempot i bröllopsmiddagsscenen blevhårt kritiserat av flera recensenter. Som uttryck för Strindbergssyn på denna scen med dess Inferno-stämning, bröllopsgäster»verkande som spöken», är dock brevet mycket upplysande. Denspöklika drömspelskaraktär som Strindberg vill ha fram påmin­ner slående om motsvarande stämning vid guldmakarbanketteni Till Damaskus II.Vad Måns Knekts uppträdande vid middagen beträffar änd­rades manuskriptets »MÅNS K. höjer en pokal» till »MÅNS K.Fullkomligt nykter, men förlägen; höjer en pokal» i den trycktautgåvan (texten s. 457). Rosenqvist förmodar på goda grunderatt Strindberg här har tagit intryck av kritiken mot den berusa­de Engelbrecht i Gustav Vasas slutscen (Rosenqvist, s. 127).Eftersom premiären var så nära förestående (30/11 1899),väntade de flesta bedömarna med sina omdömen tills den hadeägt rum. Hjalmar Branting inledde sin recension i Social-Demo­kraten (1/12) med att beklaga, att Folkungasagan, »som enC. D. W. förhäft sig att kalla ett ’värdelöst sammelsurium’»,fortfarande »slumrar stilla i Dramatiska teaterns arkiv». Hankonstaterade, att mot Gustav Vasa »hjälpte hvarken högestetisktsmågnat eller gammal fiendskap, som aldrig rostar; kritik ochpublik ha mötts i beundran». Men trots att han sålunda prisadede båda föregående pjäserna och risade Wirsén, var han intenöjd med Erik XIV. Han tyckte visserligen om den provoceran­de teckningen av en Göran Persson som det »aldrig kunnat ståett ord om hvarken hos Odhner eller Adolf Paul», men tyckteatt bilden av Erik blev för splittrad. »Strindberg blir så kontur­lös att Erik själf kommer bort för oss i dimman.»Också Karl Warburg i Göteborgs Handels- och Sjöfartstid­ning (2/12; senare också i Nordisk Tidskrift 1900, s. 85 ff., därhan behandlar alla tre pjäserna) fäste sig, liksom nästan allarecensenterna, mest vid Göran Persson som dramats egentligahuvudperson, »ett värkligt genialt grepp». Han var alls inte»skolbokens stygga buse». »Den teckning exempelvis Starbäckger» av Göran Persson, »stämmer i mycket med Strindbergsgrunduppfattning», konstaterade Warburg.I likhet med nästan alla kritiker tyckte han, att Karin Måns­dotter var den ointressantaste av de större rollerna, »för vänakvinnotyper saknar Strindberg pänsel». Han ansåg att det varett ohistoriskt missgrepp att låta Karins föräldrar förakta hen­ne, eftersom hon var kungens älskarinna: enligt »tidens uppfatt­ning betecknade det en upphöjelse».Warburg passade också på att ge Wirsén en känga: redanHoratius berömde, »att ’Medea icke dödade barnen inför åskå­daren’».Tor Hedberg i Svenska Dagbladet (1/12) karakteriserade Gö­ran Persson, spelad av Tore Svennberg, som ett »fulländadtkonstverk». Bröllopsmiddagen i sista akten med de allt annat änrepresentativa gästerna och den drömlika stämningen erinradeom den med »en vida lidelsefullare ingifvelse diktade gästabuds­scenen i ’Till Damaskus’».J. A. Runström i Ny Illustrerad Tidning (9/12 1899, s. 600)fick associationer i samma riktning som Tor Hedberg. Hantyckte att hela pjäsen låg närmare Till Damaskus än vare sigFolkungasagan eller Gustav Vasa. Erik själv framställs »hela tidenfångad i ’makternas’ bann». Anders de Wahl underströk i sinrollgestaltning »den rasande dåren».Wirsén ansåg sig skyldig att recensera även teaterframföran­det av Erik XIV, denna gång i Post- och Inrikes Tidningar(2/12). Han deklarerade visserligen: »Om skådespelet ’ErikXIV’ skulle man helst önska att alldeles tiga», men kunde inteunderlåta att delge läsekretsen en del kompletterande anmärk­ningar. »Råheterna gå i detta stycke öfver alla gränser», fram­höll han. Till exempel låter Strindberg »i fjärde akten upprepa­de gånger en flicka yppa ett naturbehof [»Jag vill göra kissmamma!», texten s. 457 f.], som man ej egentligen vill hafvanämnt på en teater». Rosenqvist anmärker dock att Molander isina regianteckningar hade ändrat repliken till »Jag behöfver gåut Mamma» (Rosenqvist, s. 127).Georg Nordensvan gjorde i två artiklar i Idun (6/12, 9/12) enanalys av pjäsens plats i svensk teaterhistoria. Inledningsvisciterade han anekdoten om skolpojken som skrev i sin uppsats:»Vansinnig och omgifven af dåliga rådgifvare kan jag ej annatän beklaga Erik XIV» och avslutningsvis skrev han sammanfat­tande: »Strindbergs dramer äro nog ej synnerligen historiskttrovärdiga, hvilket ej hindrar att de äro burna af intensivt ochlidelsefullt lif».Själv var Strindberg av uppfattningen att premiären hadegått mycket bra. Han skrev den 2 december 1899 till EmilSchering: »Erik XIV är nu spelad – och lyckades!» Av ordalagentill Nils Andersson den 3 december förstår man att han hadevarit orolig: »Så är den faran öfverstånden! Min Erik XIV rädda­des och De Wahl slog sig igenom!» Pjäsen spelades även underjanuari, till och med den 11 januari 1900, inalles trettiofyraföreställningar. Sista föreställningen gavs recett för de Wahl,med utsålt hus, kronprinsen närvarande, ett hav av blommor,en stor krans från Strindberg och sjutton inropningar! I sep­tember togs pjäsen upp igen.I danska Politiken (15/1 1900) anlade Strindbergs författar­kollega Edvard Brandes synpunkter på de tre historiepjäserna.Enligt Dagens Nyheters referat (17/1) var Brandes i stort settpositiv. Han kritiserade anakronismerna, berömde den för endansk känsliga Gustav Vasas första akt, tyckte att Folkungasaganinnehöll praktfulla scener men att Erik XIV trots utmärktaroller hade kompositionella brister. Brandes slutade sin recen­sion med att beklaga att inget av skådespelen hade antagits tilluppförande i Danmark.När även Gustav Adolf (1900) hade utkommit, skrev denkände historikern Harald Hjärne en artikel på framskjuten platsi Svenska Dagbladet (15/11 1900) med rubriken »Strindbergshistoriska skådespel». Artikeln som behandlade Folkungasagan,Gustav Vasa, Erik XIV och Gustav Adolf sträckte sig över femspalter. Den inleddes med beröm åt Strindbergs kvaliteter somdramatisk diktare. Det var »smickrande för gamla Sverige» an­såg Hjärne, att Strindberg i de stora kulturländerna »oupphör­ligt nämnes tillsammans med Tolstoy, Nietzsche och Ibsen».Han tyckte sig finna dramernas ledtråd »lånad från den antikaödestragedien, som sysslar så mycket med den fördömda ättenssamlade blodskuld».Men en fråga från publik och läsare om dessa strindbergsdra­mer visar »realistiska bilder af vårt förflutna historiska lif» måste»utan ringaste samvetsskrupler besvaras med ett afgjordt nej.[–––] Anakronismerna vimla på så godt som hvarenda sida».Som exempel på historiskt oriktiga detaljer nämner Hjärnebl. a. att i Gustav Vasa »bankirfirman Israel i Lübeck (med filial iHamburg) [–––] komiskt nog utrustats med semitiskt rasmärke»och betecknar »familjetrasslet hos Olaus Petri» som »en groteskomöjlighet i ett reformatoriskt hushåll».Strindbergs historiska figurer, sammanfattar Hjärne, »dväljasalla i de privata och subjektiva känslornas atmosfär, och detkannstöpes bara i storpolitik som om främmande ting». Mensamtidigt påpekar Hjärne, vilket delvis tidigare citerats, attförfattarens »historiska beläsenhet ej bör underskattas. Emel­lanåt förekomma fullt historiska drag, som endast kunna upple­tas i tämligen afsides vrår».Vad Erik XIV beträffar hade nog varken Wirsén eller andrasamtida bedömare kunnat förutse att den pjäsen inte baraskulle ge en succéroll åt Anders de Wahl under många år utanatt stycket skulle bli det på utländska scener mest spelade av allaStrindbergs svensk-historiska skådespel, inklusive Gustav Vasa(Ollén, s. 315 ff.). Pjäsen har en mer modern, mindre arkaise­rande dialog än de båda andra historiepjäserna från 1899 ochförutsätter mindre förhandskunskap om svensk historia än ivarje fall Gustav Vasa.När Strindberg 1909 i sitt förord till Författaren (Saml. Skr. 19,s. 149) tänkte tillbaka på sin produktion i slutet av 1890-talet, dåInfernokrisen var genomkämpad, sammanfattade han tillkoms­ten av Brott och brott, Folkungasagan, Gustav Vasa och Erik XIVmed orden: »Ljus efter mörkret; Ny produktion med åter­funnen Tro, Hopp, Kärlek – och full bergfast Visshet».OrdförklaringarOrd och uttryck som återfinns i K.-H. Dahlstedt & C. B. Hagervall Främmandeord i vardagssvenskan (1990) eller i Skolordlista utgiven av Svenska Akademien ochSvenska språknämnden (1987) upptas i allmänhet inte i ordförklaringarna. Bibel­citaten har som förlaga Karl XII:s bibel, edition Peter Fjellstedt, fjärde uppla­gan, 1868–73. Anvisningarna »ovan» och »nedan» avser den sida i vänstermargi­nalen i ordlistan till vilken respektive ordförklaring hänför sig.FOLKUNGASAGAN 7 
 Folkungasagan folkungar ättlingar av Folke Jarl; medeltida stormanna­ grupp med flera släktgrenar från slutet av 1100-talet till slutet av 1300- talet; regerande kungahus i Sverige 1250–1363; saga här i bemärkelsen »släktsaga», se texten s. 138 ff. 
 
 9 
 Konung Magnus Magnus Eriksson 1316–74; konung i Sverige 1319–63, son till hertig Erik Magnusson, som dödades på Nyköpingshus 1318 Drottning Blanche eller Blanka d. 1363, dotter till greve Jean av Namur; gift 1335 med konung Magnus Eriksson Änkehertiginnan Ingeborg, konungens moder 1301–61; dotter till den norske kungen Håkon Magnusson; gift 1312 med hertig Erik Magnusson (d. 1318); omgift 1327 med Knut Porse Knut Porse. Hennes favorit, sedan man d. 1330; år 1326 hertig av södra Halland och 1329 även av Estland; gift 1327 med änkehertiginnan Ingeborg Bengt Algotson konung Magnus Erikssons främste förtroendeman; på okänt sätt befryndad med Folkungaätten; blev riddare 1351, rådsherre 1352, hertig av Halland och Finland 1353; tvingades i landsflykt 1357 efter ett uppror lett av Magnus Erikssons son Erik; dödades i Skåne 1360			 			 Brigitta, Hovmästarinna Heliga Birgitta ca 1303–73, helgonförklarad 1391; var genom sin mor, Ingeborg, besläktad med kungahuset; uppges en tid ha varit hovmästarinna hos drottning Blanche på Stockholms slott; efterlämnade över 600 uppteckningar av religiösa budskap, s. k. himmel­ ska uppenbarelser (Revelationes coelestes); reste till Rom 1349; grundade 1370 birgittinorden för såväl munkar som nunnor Medkonung Erik Erik Magnusson (Erik XII) 1339–59, son till konung Magnus Eriksson och drottning Blanche av Namur; utsågs redan 1343, vid fyra års ålder, till faderns efterträdare; ledde 1356 ett uppror mot fadern och Bengt Algotson; delade konungamakten med fadern 1357–59 Beatrix, hans Gemål d. 1359, dotter till markgreven och kejsarsonen Ludvig av Brandenburg; gift med Erik Magnusson Biskop Styrbjörn biskop i Strängnäs 1308–43; lät 1317 bannlysa Magnus Erikssons företrädare, konung Birger, från nattvard, gudstjänst och kyrk­ lig jordfästning på grund av vägran att betala en av biskopen förhöjd avgift på s.k. biskopstionde (Strängnäs stifts herdaminne, I, 1977, s. 34 ff.) hovbarberare vid hovet tjänstgörande frisör och fältskär munskänk hovman med överinseende över förvaring och servering av viner Doktor Lampadius troligen fiktiv person talman här: talesman, företrädare flagellant medlem av ett medeltida brödraskap som piskade sig för att avvända Guds vrede; rörelsen uppstod 1260 i Perugia i Italien och fick genom pesten 1348 stor spridning; fördömdes som kättersk 1349 av påven Clemens VI 
 
 15 
 Slottsplatsen öppen plats intill det medeltida Stockholms slott, som var byggt kring ett fästningstorn, Kärnan, som bevakade inloppet till Mälaren rundbågsfönster fönster i romansk stil med rundad överdel vask här: tvättfat koppsnäppa (jfr »koppa», hudutslag) instrument för åderlåtning; en fyr­ kantig dosa med inställbara, vassa klingor, som lossades genom en spärrha­ ke och skar små hål i huden, varvid en måttlig blödning åstadkoms fältskärsbestick av fältskärer använd uppsättning av redskap som tänger, saxar och knivar Munskänken [– – –] Faraos födelsedag Farao syftar på kung Magnus med anspelning på berättelsen i Första Moseboken 40 om hur Josef vid Faraos hov uttydde en munskänks och en bagares drömmar; enligt en uppgift var Magnus född i maj eller april 1316 
 
 16 
 triumfbåge äreport, ofta virad med grönt och prydd med den hyllades emblem eller vapensköld; ursprungligen ett arrangemang vid en romersk fältherres intåg efter en seger bryta lans här: mäta sina krafter i en tornering; lansen var av trä, försedd med en metallspets och stödd mot rustningen med hakar, en främre och en bakre, rikt utstyrda förmälda här: sagda, här omnämnda amur här: älskare, gunstling, favorit; jfr samma sida i texten »ett ord lika oskyldigt som hjärtas dam» hovbagaren; han ser minsann ut som om han skulle ha drömt något se ovan s. 15 »Munskänken» en oväntad upphöjelse till fåglarnes rike här: att bli hängd; jfr nedan s. 99 »drömmer med överste bagaren» etc. klenät ett slags flottyrkokt kaka 
 
 17 
 sticka upp här: sticka hål på tio oxhuven Rhenskt oxhuvud här: vinsäck eller tunna rymmande ca 183–285 liter; rhenskt rhenvin sex åmar Franskt åm mått rymmande ca 157 liter; franskt franskt vin herrar här: högadel och andra stormän, inklusive biskopar och riksråd; jfr nedan s. 29 »herrarnes» Knut Porse som tyckes bära sin kappa på en kejsares axlar om kejsare jfr nedan s. 18 »bär Änkehertiginnans färger» Bikonung jfr ovan s. 9 »Medkonung Erik» den stora fränkan Brigitta syftar på att den heliga Birgitta var besläktad med det regerande kungahuset; hennes mor Ingeborg var nämligen dotter till »Bengt till Ulfåsa och Sigrid den fagra, således brorsdotter till Birger Jarl» (Fr. Hammerich, Den heliga Birgitta, övers. E. Risberg, 1864, s. 9 f.) påven i Rom [– – –] Avignon, heter det nu under påvarnas s. k. babylo­ niska fångenskap 1309–76 var påvesätet förlagt till Avignon i södra Frank­ rike 
 
 18 
 hålla tand för tunga talesätt; inte vara lösmynt, tiga galge eller bila [– – –] torn eller stock fyra vanliga bestraffningsformer: avrättning genom hängning eller halshuggning, fängslande i fångtorn eller straffstock, en stock med hål för den fängslades smalben son av en ihjälsvulten tornhertig Magnus Erikssons far, hertig Erik, dog enligt uppgift på grund av svält i fångtornet på Nyköpingshus hans syskonsbarn, som skulle haft tronen, måste gå under bilan den laglige tronföljaren, Magnus Birgersson, son till hertig Eriks bror, konung						 						 			 Birger, avrättades 1320, troligen den 27 oktober, som hämnd för faderns ogärningar låter som när ulvar hålla burspråk hålla burspråk eg. ha sammankomst; här: yla i flock bär Änkehertiginnans Färger gult och svart gult och svart var tyske kejsarens färger; bakgrunden är troligen att Ingeborg ingick förbund med hertig Henrik av Mecklenburg, varefter Knut Porse med dennes stöd kunde anfalla Skåne år 1322 hans far var kungamördare Knut Porses farbror, Peder Porse, var en av de nio män som 1287 dömdes för mordet på konung Erik Glipping butiken se Tillkomst och mottagande s. 488 armskena del av en riddarrustning vilken bestod av ledade stålplattor 
 
 19 
 väpnare en riddares tjänare, som efter fullgjord pagetjänst och övning i vapnens bruk kunde bli dubbad till riddare basse tölp, grobian gallan stiger i blodet och jag ser gulgrönt galla gulgrön vätska med bitter smak som utsöndras från levern Eins, Zwei, ... drei ’Ett, Två, ... tre’ Consumatum est! – Finis! (latin) ’Det är fullbordat! [Jesu sista ord på korset enligt Johannesevangeliet 19: 30] – Klart!’ 
 
 20 
 Ivar Blå Joar Blå (ca 1250) enligt Rimkrönikan en svensk storman som yttrade till Birger Jarl när denne vredgades över att hans son Valdemar i stället för han själv hade blivit vald till konung: »Under denna kappa skulle jag väl kunna skaka fram en konung» när ett land börjar asa utföre när det börjar gå utför med ett land, när ett land börjar gå tillbaka när Stenen ligger i Grönan dal anspelar på folkvisan »Stenen i grönan dal», se nedan 
 
 21 
 korus (latin »chorus») ’kör’ När svenske anamma ryska seder [– – –] Än står stenen i Grönan Dal! 
 Stenen i Grönan Dal. en visa vars första och andra strof citeras efter Afzelius Sago-Häfder, 2, s. 43 (första, resp. tredje strofen); tredje strofens två första versrader svarar lätt förändrade (»prästerna» i st.f. »Prester», »bön­ derna varda» i st.f. »Bönder blifwa») mot fjärde strofen hos Afzelius, medan fjärde strofen är nydiktad av Strindberg men med slutraden »Då ligger stenen i Grönan Dal» lånad från en avskriftversion hos E. G. Geijer – A. A. Afzelius, Svenska Folkvisor II, 1880, s. 428 (i Strindbergs efterläm­ nade bibliotek); stenen skall enligt Harald Wieselgren ha legat i Gröndal						 						 			 söder om Randers på Jylland och visan varit en katolsk tendensdikt mot lutheranerna på 1500-talet; Eric Dahlbergh trodde emellertid att det rörde sig om Skurdalsstenen i Jämtland på gränsen till Norge och lät rita av denna sten i Suecia antiqua et hodierna (1717); se John Landquist, Saml. Skr. 31, s. 410 
 
 22 
 bakdantare förtalare kalumniant förtalare, intrigmakare 
 
 23 
 hittuger påhittig, klipsk hampa Cannabis sativa, vars starka och sega fibrer användes vid rep­ tillverkning frisisk klippare småväxt holländsk ridhäst 
 
 24 
 visir uppfällbart ansiktsskydd fästat vid hjälmen gult och blått färger som bars av en släktgren inom folkungaätten; fr. o.m. 1364 i riksvapnet; jfr Knut Porses replik »Med vad rätt bären I rikets färger?» Hollah! variantform av Hallå! Kaiser und Vaterland! ’Kejsare och fosterland!’ Montjoie Saint-Denis! fältrop under medeltiden med okänt ursprung; Mont-joie även namn på franska riksbaneret och en krigarorden; Saint- Denis kloster norr om Paris med de franska konungarnas gravkyrka Kom inom skrankorna syftar på att tornerspel försiggick inom en inhäg­ nad av trä, skrankor; jfr Svenska folket om tornering: »Avskrankningar för spelets hållande gjordes och andra tillfälliga träbyggnader timrades opp» (Saml. Skr. 7, s. 90) tala ur skägget talesätt; tala rent språk, tala ut vanbörding av lågättad eller vanhederlig börd; vansläktad, oäkting, miss­ foster 
 
 25 
 taffeltäckare här närmast: snyltgäst skälvrängare här: bedragare partigängare här närmast: intrigmakare, lismare Håll Stopp, Låt bli kittelbotare eg. kopparslagare; här närmast: usling Stå för det här: Stå till svars för det skalk här: skurk Durchlaucht tysk titel om och till furstar; ’Ers Härlighet’; jfr svenskans höghet i uttryck som ’Hans höghet’, ’Ers höghet’ Vem bryter edsöre, vem stör borgafrid? med svuren ed till konungen,						 						 			 ed-söre, hade herremännen förpliktat sig att icke störa borgfreden, dvs. tillgripa våld inom ett kungligt slotts område 
 
 26 
 majestätsbrott förgripelse i ord eller gärning mot konungen tala på saken påtala förseelsen, uppta fallet till rättslig prövning 
 
 28 
 baldakin tronhimmel korgosse gosse som deltar i den liturgiska delen av den katolska guds­ tjänsten, i processioner och, som här, vid utdelande av dödssakrament ryssarnes besegrare Magnus Eriksson hade 1348 intagit Nöteborg, en stad nära nuvarande Sankt Petersburg Icke mig äran utan honom som oss seger givit genom Vår Herra Je­ sum jfr Psaltaren 115:1, »Icke oss, Herre, icke oss, utan ditt namn gif äran» 
 
 29 
 Skånska Köpstäders och allmoges ombud bringa sin befriare hyllning 
 Magnus Eriksson hade år 1332 införlivat Skåne med Sverige mot en stor lösensumma Dalelagens Bergsmän hylla Eder som med lag och stadgar vår lovliga näring skyddat gruvfolket i Dalarna (Dalelagen) skyddades genom att kopparbergsmännen 1347 erhöll ett privilegiebrev, varigenom bl. a. varje gruvarbetare som uppodlade jord kring gruvan tillerkändes rätt att av­ giftsfritt behålla och bruka den min huldhet och mitt hägn mitt beskydd och mitt värn som landslag och loven givit genom Magnus Erikssons allmänna lands­ lag omkr. 1347, som samlade de olika landskapslagarna, hade bönderna och deras egendom tillförsäkrats skydd gentemot herremännens över­ grepp fridlöst fridlyst herrarnes hov och klöv de beridna herremännen 
 
 30 
 Trälarne, o Konung, har du återlöst vid sin Eriksgata 1335 upphävde Magnus Eriksson livegenskapen i de delar av Sverige där den ännu fanns kvar mig, fattig, syndig människa jfr inledningen till syndabekännelsen: »Jag fattig, syndig människa» etc., författad av Olaus Petri och 1531 införd i den svenska mässan rikslag se ovan s. 29 »som landslag» Bergsmän [– – –] betungade med hinderliga pålagor bergsmännen er­ höll skattefrihet för sina hemman men fick betala arrende till Kronan för gruvbrytningen			 			 landsvägsriddares och borgbänglars rofferier syftar på våldgästande, beridna adelsmän; bängel slyngel, lymmel (jfr »bondbängel») ärja plöja med årder, ett redskap som drar upp en fåra i jorden utan att vända den vår store stamfader Birger Jarlen Birger Jarl (d. 1266) stamfader för den gren av folkungaätten, som kungarna Valdemar, Magnus Ladulås, Birger, Magnus Eriksson och Erik Magnusson tillhörde de jure et facto (latin) ’såväl lagenligt som reellt’, ’juridiskt och faktiskt’ 
 
 31 
 frisagd förklarad fri; icke längre träl, livegen fridsäll och vänsäll, årsäll och segersäll person som kan glädja sig över fred, vänner, lyckliga år och segrar Erik Helig Erik den helige (Erik IX) konung kort efter 1150, ledde omkring 1158 ett korståg till Finland, svenskt nationalhelgon Torkel Knutsson Torgils Knutsson d. 1306, riksmarsk, anlade 1293 Vi­ borg Tartarer, Kalmucker Tatarer turkiska folkstammar i Ryssland och Sibiri­ en; Kalmucker mongoler i Ryssland och Kina fälttecken stänger med figurer, fanor m. m. som truppavdelningar för i krig som igenkännings- och samlingstecken folkefärd folk, människor 
 
 32 
 onda ögat uttryck som bygger på föreställningen att någon med blicken, det onda ögat, kan skada människor och egendom Te Deum laudamus [– – –] Cherubim et Seraphim etc. (latin) lovsången (den katolska kyrkans förnämsta hymn) ’O Gud, vi lova dig, / O Herre, vi bekänna dig. / Dig, Evige Fader, ärar hela jorden. / Dig prisa alla Änglar, Himlarna och alla Krafter ... [– – –] / Dig prisa Cherubim och Serafim ... [– – –] / Och sjunga utan ände: / Helig, helig ...’; Cherubim och Serafim (kerubi'm, serafi'm) de högsta änglarna 
 
 33 
 Herren haver straffat mig i sin vrede, och näpst mig i mitt högmod! ef­ ter Psaltaren 38: 2 Herren gav och Herren tog, välsignat vare Herrans namn efter Job 1:21 Ryssarne hava [– – –] återtagit Nöteborg staden Nöteborg återtogs av ryssarna 1349; jfr ovan s. 28 »ryssarnes besegrare» »Då Hiskia hade anammat brevet [– – –]» 
 citat från Andra Konunga­ boken 19:14 I säck och aska talesätt efter bibelns skildringar av judarnas uttryck för						 						 			 sorg och botgöring, t. ex. i Esters bok 4: 1, man drog en säck över huvudet eller strödde aska i sitt hår utan vank och villa talesätt, ’utan svaghet och svekfullhet’ 
 
 34 
 farisé här: hycklare, självgod människa Ursulinernas dräkt ursulinnor medlemmar av en nunneorden, som stif­ tades 1535 av Angela Merici i Brescia med kärleksverksamhet som huvud­ syfte; dräkten består av svart ylle, vit underslöja och vit pannbindel Nu har jag dräpt björnen! citat ur Henrik den heliges helgonsaga i Afzelius Sago-Häfder, 3, s. 129; mördarens ord när han har slagit ihjäl den fromme biskop Henrik Svärdevik / Jorda lik! etc. citat från Afzelius, Sago-Häfder, 3, s. 135; så sjöng en liten vit fågel för en bonde när denne gick och plöjde; orden var en maning till bonden, eftersom alla hade dött i pesten i granngården Svärdevik och behövde jordfästas 
 
 35 
 lägras av här: ha samlag med Vik hädan du orena ande efter Markusevangeliet 5: 8 Magnus Birgersson blev halshuggen se ovan s. 18 »hans syskonsbarn» du har Folkungablod i din purpur purpur syftar troligen på kungakrona med purpurfärgade inslag (jfr texten s. 35, »Du har blod i kronan, kung Magnus!») vit som hermelinen är din själ så att du icke kan se de svarta svans­ stumparne på dina fiender bildspråket syftar på en hermelinsmantel, förfärdigad av hermelinens (en vessleart) vita eller vitgula vinterpäls, prydd med svarta svansspelsar från samma djur; att bära en sådan mantel var en förmånsrätt för furstliga personer I helgd och frid / Som lammet blid / I fejd och krig / Som Lindorm vig enligt Afzelius Sago-Häfder, 3, s. 128, en strof om det lamm och den lindorm, som skall ha funnits avbildade på Erik den heliges baner, »beteck­ nande hans mildhet i friden och hans hjeltewrede samt försigtighet i striden»; lindorm ett sagoväsen, som genom att vistas i jordens inre regio­ ner besatt hemliga kunskaper; dödade man en sådan orm och slickade skinnet, fick man vetskap om förborgade krafter (Afzelius, Sago-Häfder, 2, s. 172 f.) alla laster till och med Sodoms syftar på homosexualitet; jfr Första Moseboken kap. 19 
 
 36 
 Hugsvala, svala, svala honom besvärjelse genom ordupprepning; svala eg. svalka varga tider vargatider svåra tider; i folkliga föreställningar var vargar »då						 						 			 de i mängd visa sig [– – –] förebud till krig och stora landsplågor» (Afzelius, Sago-Häfder, 1, s. 38) Asgårdsrejan går anspelar på folkliga föreställningar att Oden nattetid jagade troll; Asgård eller Asgard kallades asarnas hemvist med ett tempel helgat åt »Allfader» Oden; reja ridning, ritt (jfr Afzelius, Sago-Häfder, 3, s. 58) pestgossen med räfsan och pestflickan med kvasten enligt Afzelius, Sago-Häfder, 4, s. 178 f., fanns folkliga berättelser om att pestens ankomst till ett hus förebådades av en liten vacker gosse, som såg sträng ut och hade »en rifwa (räfsa) i hand, med den han räfsade derutanföre. Der så skedde, fick gemenligen någon lefwa qwar i hushållet, emedan rifwan tar icke allt med sig; men, när han kom till nästa by, hade han Pestflickan med sig, som följde efter honom och sopade med en qwast utanför porten; der dogo alla i hela byn»; jfr texten s. 110 f. lönskaläger variantform av lönskaläge otillåtet könsumgänge mellan ogif­ ta Kuli reste stenen efter Asbjörn och Juli [– – –] Riddare, stridgode män, innan de vordo slagne i Österland citat ur Afzelius Sago-Häfder, 3, s. 22 av inskriften på en runsten »wid Smula i Westergötland» som belägg för att det fanns korsriddare också i vårt land (slutmeningen i förlagan lyder: »inan de wordo (slagne) döde i Österland») Alla fasor får du icke veta – / Ljuva synder skola bittert gäldas; / Städse följer sorg på vällust parafras av Solsången, det medeltida isländska kvädet Sólarlióð, sista strofen i sjätte avsnittet, sådant det återges i Afze­ lius, Sago-Häfder, 3, s. 11: »Alla fasor / Får du icke weta, / Som de till Hel bortgångne lida: / Ljufwa synder / Skola bittert wedergällas; / Städse följer sorg på wällust» Agnus Dei, O Guds Lamm som borttager världens synder »Agnus Dei, qui tollis peccata mundi», en åkallan som ingår i lovsången Gloria in excelsis Deo (’Ära vare Gud i höjden’) i den katolska mässan Elden brinner som rö rö vassrör, ihåligt strå ysta sig här: stocka sig armborst vapen i äldre tid: pilbåge med spännapparat 
 
 37 
 inte [– – –] rosa dagen förrän nattmössan är på variant av talesättet ’inte prisa dag förrn soln gått ner’; jfr eddadikten Havamal ’Dag skall wid qvällen rosas’ (Afzelius, Sago-Häfder, 1, s. 8) man ska inte sjunga Te Deum förrän miserere är förbi Te Deum (latin) Te Deum laudamus se ovan s. 32; miserere (latin) miserere mei Deus (misere're)						 						 			 ’Gud, var mig nådig’, botpsalm; jfr psalm 51 i Psaltaren, ’Gud, war mig nådelig, efter din godhet; och afplana min synd, efter din stora barm­ hertighet’ lövjerska trollkvinna 
 
 38 
 purgera laxera, framkalla avföring egalt detsamma sak samma, likgiltigt aperpå apropå Dundersugga ungefär: Ärkesugga lomma ficka hundturk öknamn på turk; enligt folkliga föreställningar bodde i Tatari­ en (Turkiet) människoätande vidunder med hundhuvuden Moskoviter Ryssar 
 
 39 
 jungfruhus bordell Teufel noch ein Mal ’För djävulen’, ’Fan igen’ lepra (latin) ’spetälska’ Pelikanen jfr en källare med namnet »Pelican» som från 1660-talet till 1724 låg på Österlånggatan, därefter på Svartmangatan 
 
 43 
 götiska valv gotiska valv valv i gotisk stil (spetsbågestil) knyppeldyna dyna att fästa knyppelarbete på; knyppla förfärdiga spetsar läser på ett radband i bönstolen till varje kula i ett radband läses en bön, t. ex. Ave Maria eller Pater noster; bönstol eller bönpall pall avsedd att knäböja på vid bön oppdragelse uppfostran 
 
 44 
 gumman skriver opp sina drömmar syftar på Birgittas »revelationes», se ovan s. 9 »Brigitta, Hovmästarinna» »Världsliga mästare som försmå ordens enfald [– – –]» 
 parafras på kapitel 19 i Extravagantes, Birgittas ’Bifogade uppenbarelser’ (Himmelska uppenbarelser, bd IV, övers. Tryggve Lundén, s. 125 f.); enfald här: enkel­ het, rättframhet indraga villa orsaka förvillelse regeln Birgittas klosterreglemente, tillkommet omkring 1345 Påven Clemens den Sjätte sitter i skärselden och är en Judas, Pilatus, Lucifer Clemens VI påve 1342–52 med säte i Avignon; i första boken, kap. 41 av Himmelska uppenbarelser, riktar Birgitta genom Skaparen hård kritik mot »Kyrkans huvud», »lik Lucifer, orättvisare än Pilatus, omildare än Judas» (Lundén, I, s. 140 f.) här har hon skrivit opp sina skötesynder: »Högfärd, skörlevnad (vad är det för slag?), fåfängliga ord, överflöd i mat och dryck ...» 
 i Birgittas						 						 			 biktfäders skildring av den heliga Birgittas liv (ingår i Himmelska uppen­ barelser) nämns »frestelse till frosseri» (Lundén, I, s. 35); i sjätte boken, kap. 53, framhåller hon själv som svagheter att vilja »uppträda förnämt, leva med kroppslig glädje» (Lundén, III, s. 114) och ha »högfärdens uppsyn» (Lundén, III, s. 116); skörlevnad otuktigt leverne 
 
 45 
 vackert, vackert här: sakta i backarna, måtta på allt, ta det lugnt sockertyg och rosiner sötsaker och russin hon spår och Gud rår »människan spår och Gud rår», talesätt i anslut­ ning till Ordspråksboken 16: 9 oförtövat genast, utan dröjsmål, omedelbart 
 
 46 
 Mäster Erik skämtsam benämning (känd från Ludvig Holberg) på käp­ pen, karbasen, rottingen, riset baggsöta eller gentianarot Radix gentianæ, med bitter smak 
 
 47 
 »Anklagelser mot K. M. [– – –] Fulaste frejd; Kronans rövare av land och gods; förrädare mot undersåtarne!» särskilt i åttonde boken av Him­ melska uppenbarelser riktar Skaparen genom Birgitta en mängd råd och varningar till Konung Magnus men även till hans drottning; i Extravagan­ tes kap. 80 och 43 utfärdas straffdomar, han »liknar en slyngel» (Lundén, III; IV, ss. 177 och 145) när medregenten blir motregent, då är Gudslöftet infriat jfr Himmels­ ka uppenbarelser, bok 4, kap. 3 (Lundén, II, s. 30 ff.) småjungfru ung kammarjungfru Faster Brita Faster här endast allmänt tilltalsord utan innebörd av släkt­ skap 
 
 48 
 hon är sötare än honing och svagare än lejonet anspelar på Domarbo­ ken 14:18 om Simson, lejonet och honungen: »Hwad är sötare än honung­ en? Hwad är starkare än lejonet?» 
 
 49 
 Hon skall ju vallfärda till Jerusalem snart först 1372, ett år före sin död, vallfärdade Birgitta från Rom där hon då var bosatt till den heliga graven i Jerusalem 
 
 50 
 Älskade Fader Beatrix använder här sin makes tilltalsord »Fader» till Magnus Eriksson 
 
 51 
 snack löst prat 
 
 52 
 kedja av Folkungabrott som börjar med morden vid Herrevadsbro och slutar med Håtuna och Nyköping Birger Jarl dödade år 1251 medlem­ mar av Folkungaätten vid Herrevadsbro, enligt uppgift genom svek; herti­ garna Erik och Valdemar tillfångatog brodern Birger vid Håtuna 1306 och						 						 			 Birger hämnades genom att döda dem på Nyköpingshus 1318, »Nyköpings gästabud» 
 
 53 
 Den unge tronföljaren vars krona du bär se ovan s. 18 om Magnus Birgersson, »hans syskonsbarn» Herrans rådslag rådslag här: beslut öga för öga efter Tredje Moseboken 24: 20, »öga för öga, tand för tand» fädernas missgärningar straffades på barnen efter Andra Moseboken 20:5 om icke Kristus kommit i världen för att lyfta på Lagens förbannel­ se jfr Galaterbrevet 3: 13, »Christus hafwer förlossat oss ifrån lagens förbannelse» 
 
 55 
 Högmodets väg leder alltid i fördärvet jfr talesättet ’Högmod går före fall’, efter Ordspråksboken 16: 18, »stort sinne går för fallet» 
 
 56 
 påvarnes Babyloniska fångenskap se ovan s. 17 »påven i Rom» dina Revelationes se ovan s. 9 »Brigitta» förstar variantform av furstar 
 
 57 
 förskingrat av Den helige Fadrens medel till ryska kriget Magnus hade erhållit lån av det tionde, som skulle inbetalas till påven pantsatt dina kronor i Lübeck och min broder Israel i Holstein för att erhålla Skåne hade Magnus Eriksson tvingats till en stor lösensumma, för vilken Birgittas bror, Israel Birgersson, var borgensman Peterspenningen en skatt till påven på 1 penning (denar) per hushåll vid Skånes lösen se ovan s. 29 »Skånska Köpstäders» du vill skilja din dotter Katarina från hennes make Katarina Ulfsdotter var gift med riddaren Egard Lydersson von Kyren och följde 1350 efter sin mor, Birgitta, till Rom; blev sedermera den första föreståndarinnan i Vadstena kloster 
 
 58 
 Må yxan gå då? [– – –] Jag skall hålla i skaftet jfr talesättet »Alla vill att yxan ska gå, men ingen vill hålla i skaftet», ett yttrande som Gustav Vasa skall ha fällt vid Västerås riksdag 1527 
 
 59 
 banncirkuläret Magnus Eriksson blev enligt Starbäck (I, s. 704 f.) bann­ lyst 1358, eftersom han inte kunde betala sin skuld till påven sköre förkolnat linne, som förmår uppfånga gnistorna vid eldslagning med flintsten signet sigill; stamp med vilken man anbringar ett sigill dryper med avsikt lack på sin hand Birgitta lät enligt uppgift varje fredag drypa heta vaxdroppar på sin blottade arm för att därigenom minnas Kristi lidande (Starbäck I, s. 671) 
 
 60 
 förveten här: förmäten, oblyg 
 
 63 
 cheminée öppen spis hyende liten dyna eller kudde tärnor och småsvenner flickor och gossar i hovtjänst riturnell ritornell här: förspel till sångstycke Vem var mitt hjärtas dam i går? se Tillkomst och mottagande s. 477 rosengård här: blomsterträdgård 
 
 64 
 I hennes hjärtsköld liljan står / Så vit, så vit som ingen! hjärtsköld en mindre sköld som är placerad i en vapenskölds mitt; lilja, fransk lilja i heraldisk bemärkelse en ornamental, mer eller mindre naturalistiskt for­ mad figur med ett spetsigt, spjutliknande blad i mitten och två blad utrullade på sidorna; ingick från slutet av 1100-talet i de franska kungarnas vapen; kungasläkten Bourbons färg var vit spräcka det där vivet kväsa, avslöja det där fruntimret; viv eg. hustru 
 
 66 
 medregenten se ovan s. 9 om »Medkonung Erik» 
 
 67 
 jag Hertigen av Halland se ovan s. 9 om »Knut Porse» 
 
 68 
 kortjänst inom katolska kyrkan den liturgiska tjänst som förrättas i koret 
 
 69 
 riddarvakt här: insats eller handling, som anstår en riddare; jfr texten s. 68 »Riddartjänst» bannlyst, vars mans niding, biltog vars äldre genitivform av var; var mans niding ärelös person; biltog fredlös nådemedel sakrament här närmast: nattvard och kristen jordfästning flygg flygfärdig pietà (italienska) ’vördnad’, ’fromhet’; inom konsten beteckning på det ofta framställda motivet med Jesu döda kropp i Marias armar; jfr t. ex. Michelangelos berömda skulptur »Pietà» i Peterskyrkan i Rom Icke en sten att luta mitt huvud; icke en kula att dölja mig jfr Matteus­ evangeliet 8:20, »Räfwarne hafwa kulor [– – –] men menniskones Son hafwer intet, der Han må luta sitt hufwud till» bortbytt syftar här på den folkliga föreställningen att trollen kunde byta ut ett nyfött barn mot ett av sina egna 
 
 70 
 kronan är [– – –] ett kall enom pålagt att vara konung, bära kungakrona, är ett kall som man har ålagts; jfr uttrycket »rex Dei gratia», ’konung med Guds nåde’, som ingick i den svenska kungatiteln ända till 1973 
 
 71 
 de dunkla hämnande makter som avundas människor deras lycka an­ spelar på den grekiska mytologiens »hybris» (’övermod’), som straffas av gudarna; jfr Strindbergs synopsis, Tillkomst och mottagande s. 475: »afundsjuke gudar lida icke lyckliga dödliga» 
 
 72 
 »Och det begav sig på en dag [– – –]» 
 jfr Första Johannesbrevet 3: 10 och Andra Korinthierbrevet 11: 14 Noe Sons öde som blottade det som skulle vara fördolt! Han vart förbannad och en träl under sina bröder syftar på Noas yngste son Ham, som då Noa låg naken och oskyld, berättade om detta för sina bröder; Noa vredgades och straffade genom att låta Hams son Canaan bli »en träl under alla trälar ibland hans bröder», enligt Första Moseboken 9: 22–25 fjärde budet enligt Femte Moseboken 5: 16, »Du skall hedra din fader och din moder [– – –] på det att du må länge lefwa» det Sjätte sjätte budet lyder i Karl XII:s bibel: »Du skall icke göra hor» (Femte Moseboken 5: 18) 
 
 73 
 med larver för anletet larv här: mask hytta göra hotande rörelse etterströmmar etter gift; särskilt hos ormar och drakar den röde Mars planeten Mars yta består av omväxlande rödgula och blågråa partier spikböld böld i huden med i regel spetsig form 
 
 74 
 peccadiller småsynder; jfr franska »peccadille», ’småsynd’ »Ljuva synder skola bittert gäldas!» se ovan s. 36 om Solsången, »Alla fasor» 
 
 75 
 abborrgräs abborrnate Potamogeton rufescens slottsgraven slottets vallgrav vindbryggans spel skäggade sig vindbryggans maskineri hakade upp sig för mig utgör eld och vatten inga oöverstigliga hinder jfr talesättet »gå genom eld och vatten» efter Psaltaren 66: 12 
 
 76 
 »Danskarne rest sig och infallit i Skåne [– – –]» 
 efter Valdemar Atter­ dags krigståg återförenades Skåne, Blekinge och södra Halland med Dan­ mark år 1360 Har jag icke Folkungablod i mitt hjärta se ovan s. 9 »Bengt Algotson» 
 
 78 
 Kungslösen här: ett motto som anstår en konung 
 
 79 
 en mark silver mark myntenhet fram till 1766, då den ersattes av riksda­ ler; motsvarade 192 penningar torgkvinna torgförsäljerska, månglerska begabba håna tredje stockverket här: tredje (översta) våningen på Stockholms slott; stockverk eg. träförskansning med skottgluggar 
 
 80 
 svåra tidender löpa in från Gotland tidender nyheter; Visby brandskatta­ 						 						 			 des av Valdemar Atterdag 1361 (»brandskatta» kräva lösen för att inte bränna ned) 
 
 81 
 folket undsagt honom undsäga här: uppsäga tro och lydnad ditt kungliga prerogativ prerogativ förmånsrätt, företräde 
 
 84 
 Vällustens makt har sorg [– – –] Dem skära skapat citat ur Solsången, tredje avsnittet, första strofen, i översättning av A. A. Afzelius, Sago- Häfder 3, s. 6; jfr ovan s. 36 »Alla fasor»; skära här: rena, skuldlösa 
 
 85 
 Hon var en gång min hustru enligt Afzelius, Sago-Häfder, 4, s. 183, försköt Bengt Algotson »såsom det sades, Drottning Blanca till behag, [– – –] sin unga husfru Ingeborg»; jfr texten s. 86 »Gertrud» 
 
 88 
 Vad Gud förenat kan människan icke upplösa efter Matteusevangeliet 19: 6, »det nu Gud hafwer sammanfogat, skall menniskan icke åtskilja» vredens dag [– – –] när det tredje inseglet skall brytas [– – –] Ett mått vete om en penning och tre mått bjugg om en penning [– – –] och si en black häst vredens dag domedagen (Romarbrevet 2: 5); den följande framställningen är en parafras på Uppenbarelseboken 6: 5–8, »Och då det [Lammet] uppbröt det tredje inseglet, hörde jag det tredje djuret säga: Kom och se. Och jag såg, och si, en swart häst, och den der satt på honom, hade en wågskål i sin hand. – Och jag hörde en röst midt ibland de fyra djur, sägande: Ett mått hwete om en penning, och tre mått bjugg om en penning; och oljan och winet gör ingen skada. – Och då det uppbröt det fjerde inseglet, hörde jag det fjerde djurets röst säga: Kom och se. – Och jag såg, och si, en black häst, och den som på honom satt, hans namn war döden; och helwetet följde honom efter»; insegel sigill; ett mått en dagsran­ son, ca 1 liter; en penning motsvarande en denar (romerskt silvermynt); bjugg korn; black här: med gråaktig, grågul färg 
 
 89 
 Den som öron haver att höra, han höre! efter Matteusevangeliet 11: 15 
 
 90 
 tillstädja tillåta upptåg och mummerier mummeri maskerad Balthasars fest vild fest, supgille; Balthasar en av de »heliga tre konung­ ar» som enligt en legend byggd på Matteusevangeliet 2: 1 ff. besökte det nyfödda Jesusbarnet i Betlehem; Balthazar var också värdshusens skydds­ helgon 
 
 93 
 Krogen Blåduvan någon krog i Stockholm med detta namn är icke känd; däremot fanns på 1600-talet Blå Örnen vid Järntorget och Dufvan vid Västerlånggatan Bryggarskråets hus bryggareskrået i Stockholm torde ha tillkommit först 1615			 			 takryttare här: tornlik takprydnad böneklocka klocka, vars ringningar angav tidpunkt för bön drar en rakkniv på ett läder i vilket han biter vässar (striglar) en rakkniv genom att stryka den mot en läderrem vars ena ände han håller i munnen mästerman bödel, skarprättare 
 
 94 
 snäppar eller sprutar snäppa slå åder; jfr ovan s. 15 »koppsnäppa»; spruta här: ge lavemang sportuler sportler biinkomst(er) kachera dölja 
 
 95 
 opartisk i manuskriptet försett med accenter: »ōpǎrtīsk»; genom att läg­ ga ett starkt tryck på »i» understryks innebörden: utan partitagande personalitet person med förlov (förlo'v) här: artighetsfras som innebär att man ber om ursäkt för att man framställer en fråga vindragare medlem i det skrå som skötte transporter m. m. av viner o. dyl. 
 
 96 
 alla sju sakramenten här: ett kraftuttryck; de sju sakramenten var inom den romersk-katolska kyrkan dop, konfirmation, nattvard, äktenskap, prästvigning, bikt och sista smörjelsen à la minute på minuten Simon och Judae dag Simon Selotens (Ivrarens) och Judas Taddeus helgondag var inom den romersk-katolska kyrkan den 28 oktober; jfr ovan s. 18 om Magnus Birgersson »hans syskonsbarn» och texten s. 109, Porses förklaring Far du väl Farväl; med undermeningen: må det gå dig väl i ditt farofyllda uppdrag 
 
 97 
 abrakadabra nonsens, meningslösa ord dominikaner svartbröder, med svarta kåpor vapenhus förhall till en kyrka; namnet av att medhavda vapen förvarades där under gudstjänsten 
 
 98 
 drar omkring nakna och piskar sig på ryggen se ovan om »flagellant» s. 9 Teufel noch einmal se ovan s. 39 utgörande här: fullgörande, utförande 
 
 99 
 rackare här (nedsättande): bödelsdräng, med uppgift att undanskaffa lik drömmer med överste bagaren om en viss upphöjelse av tre korgar i en galga, och kommo himmelens fåglar anspelar på bagarens dröm om »tre flätade korgar» i Första Moseboken 40:16 ff., som Josef tolkade						 						 			 sålunda: »efter tre dagar skall Pharao upphäfwa ditt hufwud, och hänga dig i en galge; och fåglarne skola äta ditt kött på dig»; galga variantform av galge Geh’ weiter! Allons! Gå vidare! Marsch!; Ge dig iväg! Försvinn! Weiter! [– – –] Gehst’ weiter! Gå din väg! Til gensyn! På återseende! lummert kvalmigt, tryckande, kvavt 
 
 100 
 kältring ynkrygg, stackare, kräk den Tosken den Tokstollen tunika här: rak, med ärmar försedd rock gråbrödramunk franciskanermunk, med grå dräkt; ett gråmunkekloster hade kort efter 1268 uppförts på Riddarholmen (Gråmunkeholmen) 
 
 101 
 två pantsatta Kronor syftar på den ännu ej betalade skulden för för­ värvet av Skåne till Sverige och Norge, där Magnus Eriksson var konung samtidigt som i Sverige (1319–43) skärv benämning på ett litet mynt 
 
 102 
 Fyra gånger tio etc. enligt Matteusevangeliet 4:2 fastade Jesus i öknen »fyratio dagar och fyratio nätter» hulpen hjälpt kapriol eg. krumsprång; här: upptåg, påhitt 
 
 103 
 Litanian här: bön på latin, utförd med växelvisa inpass; texten består av utdrag ur den »Lauretanska Litanian», riktad »Till den heliga jungfrun»; översättningen nedan ansluter sig till »Skyddsengeln. Bönbok för katolske kristne», 1887, s. 368 ff., som är bevarad i Strindbergs efterlämnade bibliotek; citaten ges i de följande ordförklaringarna med tankstreck i st. f. replikrubriker mellan bönerna; för vissa ord anges accenten inom parentes Kyrie! – Eleison! – Kriste! – Eleison! (Elei'son) ’Herre! – Förbarma dig över oss! – Kristus! – Förbarma dig över oss!’; böneropet »Kyrie eleison» har sitt ursprung i Gamla testamentet (Psaltaren 6: 3, 31: 10 m. fl.) Audi nos – Exaudi nos – Fili, redemptor mundi, Deus – Miserere nobis – Spiritus Sancte, Deus – Sancta Trinitas, unus Deus – Sancta Maria –Ora pro nobis (Exa'udi, rede'mptor, Misere're, Spi'ritus, Tri'nitas) ’Hör oss – Bönhör oss – Guds son, världens Frälsare – Förbarma dig över oss – Gud, helige Ande – Heliga Trefaldighet, en ende Gud – Heliga Maria – Bed för oss’ 
 
 104 
 Sancta Dei genitrix – Sancta virgo virginum – Mater Kristi – Mater purissima – Mater Castissima – Refugium peccatorum (ge'nitrix, vi'r­ ginum, Refu'gium, peccato'rum) ’Heliga Guds moder – Heliga jungfru						 						 			 över alla jungfrur – Kristi moder – Du renaste moder – Du kyskaste moder– Du syndarnes tillflykt’ 
 
 105 
 Gisslarne! [– – –] Yttersta dagens bröder flagellanterna (jfr ovan s. 9) förkunnade att världen stod inför sin undergång Consolatrix afflictorum – Auxilium Christianorum – Agnus Dei qui tollis peccata mundi – Parce nobis Domine – Miserere (Consola'trix, afflicto' rum, pecca'ta) ’Du de bedrövades tröstarinna – Du de kristnas hjälp – Guds Lamm, som borttager världens synder – Förskona oss, o Herre – Förbarma dig’ låt blåsa Svensk lösen svensk lösen igenkänningssignal för de svenska trupperna (som ej var uniformerade) 
 
 105 
 gångedagarnede dagar före påsk då man gick i procession med kors, helgonbilder och vigvatten kring åkrar och ängar för att be Gud om god årsväxt 
 
 107 
 parollen lösenordet O Absalon! min son! parafras på Andra Samuelsboken 19:4, kung Davids klagan, när sonen Absalom som gjort uppror mot honom hade blivit dödad: »Ack min son Absalom! Absalom, min son, min son!» 
 
 108 
 Kvinna, se din Son anspelar på Johannesevangeliet 19:26 om Jesus på korset, »Och när Jesus fick se modren [– – –] sade Han till sin moder: Qwinna, si, din son» Fader förlåt dem och oss, ty de veta icke vad de göra efter Jesu ord på korset enligt Lukasevangeliet 23:34, »Fader, förlåt dem det; ty de weta icke hwad de göra» drottsvikare den som sviker sin härskare, förråder eller överger honom 
 
 109 
 avveta känna till, veta (av) Helgeandsholmen holme mellan Stadsholmen och Norra malmen i Stockholm; se även nedan s. 119 Junker Magnus Magnus Birgersson, se ovan s. 18 »hans syskonsbarn» Rikets lagvalde och korade Herre och Konung lagvald och korad jfr Starbäck I, s. 582 om Magnus: »högtidligen utvald och utkorad till Birgers efterträdare»; syftar på kröningsceremonien vid Mora stenar i Uppland blodskuld skuld som vilar på någon för att ett mord har begåtts oheld, och oår oheld eller ohäll olycka; oår missväxtår Ägget sprack, och basilisken kröp ut basilisk ett fabeldjur, under medel­ tiden framställt som en tupp med en orm till stjärt; basilisken kläcktes ur ett ägg som värpts av en tupp som svalt ett ormägg; basilisken fick i konsten ofta symbolisera ondskan 
 
 110 
 samka åsamka, förorsaka Pestflickan se ovan s. 36 »pestgossen med räfsan» tecknar kors när pesten hade kommit brukade man »stryka ett kors på dörren af de hus, der smittan var inkommen, att de, som ämnade sig i huset ingå, måtte warnas» (Afzelius, Sago-Häfder, 3, s. 135) helvetet släppt ut sina pensionärer pensionär här: inackordering, invå­ nare, anhang 
 
 112 
 Lägg ner henne! lägga ner här: döda vånda här: önska, hoppas 
 
 114 
 Folkets röst är Guds röst talesätt efter (latin) »Vox populi, vox Dei»; bl. a. hos teologen Alkuin (ca 735–804), där det anförs som ett talesätt som man inte bör lyssna till; jfr även Senecas »sacra populi lingua est», ’heligt är vad folket säger’ Tagit Visby se ovan s. 80 »svåra tidender» skrymtare skenhelig person Östersjöns pärla vedertagen benämning på Visby 
 
 115 
 Lägg nu bena bakom dig jfr talesättet »Lägga benen på ryggen» papa (franska) far; i manuskriptet accentuerat »păpā» ett ansikte med stora svarta fläckar pesten, även kallad digerdöden eller svartedöden, framkallade ofta missfärgande hudblödningar 
 
 116 
 Ryssgården sedan 1600-talet känd benämning på ett hus för ryssar, beläget vid Södermalmstorg 
 
 118 
 lag och rätt i staden som på landet för stadsbor gällde Magnus Eriks­ sons allmänna stadslag, medan hans allmänna landslag främst var till skydd för bönder och bergsmän 
 
 119 
 kåken här: skampålen Santa Clara Sankta Clara, Klara kloster på Norra malmen i Stockholm, där nu Klara kyrka och kyrkogård ligger; nunnekloster som tillhörde clarissornas orden; uppfört på 1280-talet Helgeandholmen Helgeandsholmen med helgeandshuset, en välgören­ hetsinrättning från slutet av 1200-talet, på en gång sjukhus, fattighus och ålderdomshem; jfr ovan s. 109 Munkaliderna Munkliderne det medeltida namnet på Kungsholmen Södra Tegelbruket från 1400-talet är två tegelbruk, s. k. tegelhus, beläg­ na på den Södra malmen, kända: Horns och Klara klosters biskopen utlyst allmän bot- och bönedag biskopen var påvens företrä­ dare; år 1676 infördes i Sverige fyra allmänna böndagar, av vilka den första, i mars, också var botdag			 			 de Dödes mässa [– – –] De profundis clamavi ad te Domine själamässa eller requiem inleds av sången (latin) »Requiem aeternam dona eis, Domi­ ne», ’Den eviga vilan skänk dem, o Herre’, och innehåller vidare bl. a. psalmen De profundis clamavi ad te Domine (clama'vi) ’Ur djupen har jag ropat till dig, Herre’, efter Psaltaren 130:1, samt »Dies irae, dies illa», ’Vredens stora dag är nära’ Domine, exaudi vocem meam ’Herre, hör min röst’; jfr ovan s. 103 »Audi nos» 
 
 121 
 dödsringning eller själaringning klockringning samma dag som dödsfal­ let eller dagen efter detta för att mana till bön för den dödes själ korgosse se ovan s. 28 vigvatten här: av präst invigt vatten, som ansågs skydda den döde mot djävulen och onda andar Requiem aeternam dona eis Domine se ovan s. 119 »de Dödes mässa» Et lux perpetua luceat eis ’Och må det eviga ljuset lysa över dem’ 
 
 122 
 Albrekt av Mecklenburg ca 1338–1412, konung i Sverige efter Magnus Eriksson 1363–89; Albrekt var son till Albrekt II, hertig av Mecklenburg, och Eufemia, en halvsyster till Magnus Eriksson 
 
 124 
 Gud bevare eder ingång – och utgång jfr Psaltaren 121:8, »Herren beware din utgång och ingång, ifrån nu och i ewighet» gå i brudstol bli gift, gifta sig; brudstol eg. stol eller bänk för brudparet under vigseln mina partes i det här målet partes (latin) ’åligganden’, ’funktioner’, ’roller’ 
 
 125 
 har varken sett sol eller måne där jag varit jfr talesättet »sitta där varken sol eller måne lyser» dvs. i fängelse 
 
 126 
 vi måste alla den vägen vi skola alla den vägen vandra talesätt i anslutning till (latin) »Omnes eodem cogimur», ’Vi drivs alla till samma ställe (dödsri­ ket)’, (Horatius, Oden II) pjalt stackare, skräp till karl i den stora boken syftar på livets bok, som öppnas på domens dag, Uppenbarelseboken 20: 12 
 
 127 
 musdöd stendöd 
 
 128 
 Tala inte om strupen i hängd mans hus jfr talesättet »tala inte om rep i hängd mans hus» gravöl begravningsmåltid till heder för den som har dött 
 
 129 
 ligge den döde ogill ligga ogill ha dött utan att någon kan ställas till ansvar			 			 medan vi tala flyr tiden talesätt efter (latin) »fugit interea, fugit irrepara­ bile tempus», ’under tiden flyr den oersättliga tiden’ (Vergilius, Georgica) Ruta och Fänkol ruta Ruta graveolens, läkemedelsväxt med bitter smak; fänkol Foeniculum vulgare, kryddväxt sanden rinner syftar på sanden i timglaset 
 
 130 
 Requiescat in pace (latin) ’Må han vila i frid’ 
 
 132 
 Stockholms Kärna Kärnan äldre namn på fästnings- och fångtornet Tre Kronor i Stockholms slott; Magnus Eriksson satt fängslad där 1365–71 
 
 138 
 Ho Vem 
 
 139 
 Flandern landskap mellan provinsen Artois i Frankrike och Zeeland i Holland; provinsen Namur (jfr Blanche av Namur) tillhörde Flandern 1263–1421 Jarl Birger se ovan s. 30 »vår store stamfader» lyst i bann av påven enligt Starbäck (I, s. 407) fick Birger tvärtom »af­ lösning och förlåtelse» för avrättningarna i samband med Herrevadsbro; däremot måste konung Valdemar vallfärda till Rom för att få påvens förlåtelse för sin otukt med svägerskan, prinsessan Jutta (s. 435) Konungen Abels änka, Mechtild Mechtild d. 1288, gift med danske konungen Abel (d. 1252), därefter 1261 med Birger Jarl Nu hade Abel mördat sin broder Erik Plogpenning sedan Abel enligt en uppgift deltagit i mordet på sin bror Erik Plogpenning 1250 var han konung i Danmark till 1252, då han stupade i fält mot friserna kanoniska lagen ett av den romersk-katolska kyrkan skapat rättssystem Birger Jarls son Valdemar Valdemar Birgersson d. 1302, konung i Sve­ rige 1250–75 Sofia d. 1286, dotter till konung Erik Plogpenning i Danmark Jutta ca 1245–84, dotter till Erik Plogpenning, beskylldes för äkten­ skapsbrott med sin svåger Valdemar Birgersson Magnus sedan kallad Ladulås d. 1290, konung i Sverige 1275–90 Gälakvist ett slott söder om Skara; enligt Starbäck (I, s. 452) skall Mag­ nus Ladulås där ha tillfångatagit upproriska adelsmän som avrättades 1280 Birger Magnus son Birger Magnusson omkr. 1280–1321, konung i Sve­ rige 1302–19 
 
 140 
 Torkel Knutsson Torgils Knutsson ledande statsman under Birger Magnussons minderårighet; halshuggen 1306; jfr ovan s. 31 Valdemar Valdemar Magnusson d. 1318, lät enligt Starbäck (I, s. 529) år 1305 skilja sig från Torgils Knutssons dotter Christina Förstår du än, eller vad? parafraserar omkvädet »Förstån I än? eller						 						 			 hvad?» i eddadikten Voluspá (’Valans spådom’), övers, av A. A. Afzelius 1818 där förlåtelse är löseordet jfr Matteusevangeliet 26: 28 och ovan s. 53 »Kan icke Gud»; löseordet variantform av lösenordet 
 
 142 
 krank sjuk BRIGITTA [– – –] jag går till Rom och den heliga graven jfr ovan s. 49 »Hon skall ju vallfärda» 
 
 144 
 blomman Bella Donna belladonna Atropa belladonna, innehåller atro­ pin, som har en förlamande verkan; namnet »Belladonna» (italienska ’skön dam’) syftar troligen på att extrakt från växten förr användes som skön­ hetsmedel på grund av sin pupillvidgande effekt 
 
 145 
 Ske din vilje efter Matteusevangeliet 6:10, »ske din wilje, såsom i him­ melen, så ock på jorden» red min säng, krusa mitt hår, värm mitt vita lin – det är så kallt ner i jorden parafraserar folkviseuttryck; lin här: linne, nattdräkt min fader i Mark Brandenburg se ovan s. 9 om »Beatrix» surkulla Anthemis cotula, en illaluktande växt 
 
 146 
 kornblå blå, eg. kornblomsblå; jfr kornblomma blåklint 
 
 147 
 Giv dem din frid, Herre, som varar jfr ovan s. 119 »de Dödes mässa» Mecklenburgaren och Herrarne Albrekt av Mecklenburg i förbund med svenska stormän intog Stockholm 1363 Det är fullkomnat! enligt Johannesevangeliet 19:30 Jesu sista ord på korset 
 GUSTAV VASA 149 
 Vasa-sagan om denna titel se Tillkomst och mottagande s. 496 
 
 151 
 Gustav Vasa Gustav I (Gustav Eriksson) 1496–1560, konung 1523–60 
 
 153 
 Prins Erik 1533–77, son till Gustav Vasa i dennes första äktenskap med Katarina av Sachsen-Lauenburg Prins Johan 1537–92, son till Gustav Vasa i dennes andra äktenskap med Margareta Leijonhufvud Drottning Margareta Leijonhufvud Margareta Eriksdotter Leijonhufvud 1516–51, gift 1536 med Gustav Vasa i dennes andra äktenskap Ebba Karlsdotter, även kallad Eriksdotter dotter till riksrådet Erik Karlsson Vasa; gift 1512 med den sedermera vid Stockholms blodbad avrättade Erik Abrahamsson Leijonhufvud och mor till Margareta Leijon­ hufvud; erhöll 1536 Vreta kloster i förläning och dog där 1549			 			 Magister Olaus (Olaus Petri) (Olof Pederson) 1493–1552, reformator, studier i Wittenberg 1516, magister där 1518, Gustav Vasas kansler 1531–33, anklagad för högförräderi 1540 Kristina gift 1525 med Olaus Petri, f. d. diaconus, under upprört mot­ stånd från katolsk sida, eftersom en »klerk» (prästman) inte fick ingå äktenskap Reginald son till Olaus Petri, studerade i Tyskland med understöd av Gustav Vasa Herman Israel Herman Israhel (Iserhel) köpman och politiker från Lübeck under förra hälften av 1500-talet; företrädare för Hansan, se nedan s. 155 om »hanseat»; jfr även Tillkomst och mottagande s. 530, Harald Hjärnes recension Måns Nilsson i Aspeboda avrättad 1534, bergsman i Dalarna som, trots utlovad belöning, enligt Afzelius Sago-Häfder (5, s. 247) vägrade att gripa Gustav, när denne flydde för Kristian II:s utsända förföljare Anders Persson på Rankhyttan avrättad 1534, bergsman i Dalarna, som enligt Afzelius (5, s. 245 f.) gav Gustav goda råd, när denne, förklädd till dräng och medhjälpare vid tröskningen, flydde för Kristian II:s utsända förföljare Ingel Hansson bergsman i Dalarna, utsedd till fogde i mars 1531 men anklagad för förrädiska stämplingar; liksom Måns Nilsson och Anders Persson avrättad 1534 Nils i Söderby bergsman i Dalarna, enligt Starbäck (III, s. 205) en av ledarna för det s.k. klockupproret 1531; avrättad 1532; jfr nedan s. 169 Göran Persson Jöran Persson ca 1530–68, son till en präst i Sala, studera­ de i Wittenberg, först anställd i Gustav Vasas kansli, sedermera Erik XIV:s sekreterare och förtrogne Karin (Månsdotter) Katarina Månsdotter 1550–1612, dotter till en knekt, drottning i Sverige 1568–69, Erik XIV:s gemål Engelbrecht från Mora, en av de båda skidlöpare, som 1520 upphann den flyende Gustav Eriksson vid Sälen och bad honom återvända för att bli dalkarlarnas hövitsman; se Tillkomst och mottagande s. 502 
 
 155 
 Kopparberget äldre namn på Falu koppargruva och bebyggelsen vid denna Hanseatkontoret hanseat medlem av Hansan ett förbund av tyska han­ delsstäder med tidvis betydande politiskt inflytande och staden Lübeck som en stödjepunkt Blå Duvan se ovan s. 93 
 
 159 
 stockeld stockvedsbrasa högbänkstol högbänk den förnämsta bänken, jfr »högsäte» prästen Jon i Svärdsjö hade liksom Anders Persson i Rankhyttan enligt Afzelius Sago-Häfder (6, s. 119) varit studiekamrat med Gustav Eriksson i Uppsala och hjälpte honom när han 1520 flydde för danska förföljare; avrättades 1528 i samband med Daljunkarens uppror; jfr nedan s. 163 »när han håller» spiskrans hylla runt den öppna spisens övre del 
 
 160 
 sen kungen tog kyrkklockorna på ett herremöte i Örebro 1531 bestäm­ des att även landsförsamlingar skulle utlämna kyrkklockor för att rikets skuld till Lübeck skulle kunna betalas (Starbäck III, s. 200) tala på baken tala bakom någons rygg, förtala, baktala buda bebåda, anmäla, tillkännage hulpit hjälpt Mäster Knut och Peder Kansler två präster som eggade dalkarlarna till motstånd mot Gustav Vasa 1524–25; Mäster Knut, Knut Mickelson dom­ prost i Västerås, halshuggen 1527; Peder Kansler, Peder Jakobsson Sunnan­ väder, Petrus Jacobi biskop i Västerås, tidigare kansler hos Sten Sture d.y., avsatt som biskop 1523, halshuggen 1527 Daltjuven eller falska Sturen en förslagen bedragare som utgav sig för att vara Nils Stensson Sture, äldste son till Sten Sture d.y.; han eggade dalkarlarna till uppror 1527–28 (»Daljunkerns uppror»); avrättad 1528 i Rostock Kristian Tyrannen Kristian II 1481–1559; konung i Danmark och Norge 1513–23, i Sverige 1520–21; anstiftade 1520 »Stockholms blodbad», vilket gav honom epitetet »Tyrannen»; fick gå i landsflykt 1523, sökte 1531 via Norge återerövra makten men greps och satt fången på Sönderborgs slott på ön Als till 1549 
 
 161 
 daler avser daler silvermynt; den först präglade dalern, Gustav Vasas daler 1534–1604, kallades enbart daler och hade en vikt av 29 gram Gud välsigna dig och bevara dig efter Fjärde Moseboken 6: 24 bryter ord och lejd syftar på att kungen, enligt Afzelius Sago-Häfder (6, s. 118 ff.), lovat dalkarlarna fri »lejd till och ifrån Tuna landsting» 1528, men ändå lät halshugga prästen Jon i Svärdsjö och flera andra »inför allt folkets ögon», varvid han »icke lät sig hindras af sina ord och lejd» Mariaklocka kyrkklocka helgad åt jungfru Maria garkoppar genom »garning» raffinerad koppar, i synnerhet sådan som						 						 			 kunde användas till mässingstillverkning; »garning» är rening genom oxidation, sedan metallen smält i flamugn byn kom med mjölk och grädde till lerformen för att göra henne fast genom fettet i mjölken och grädden kunde formen lättare lösgöras från klockan när denna gjutits kyndelsmässa ljusmässa, en kyrklig högtid 40 dagar efter jul; infaller i regel den 2 februari 
 
 162 
 hackat granris det var sed att strö ut granris i samband med en begrav­ ning 
 
 163 
 »Samma år som Kristian Tyrannen tog huvudet av svenska adeln» år 1520 vid »Stockholms blodbad» när han håller handklädet enligt Afzelius Sago-Häfder (5, s. 249) hade prästen Jon i Svärdsjös hushållerska fattat misstankar, när Jon höll hand­ klädet åt den förklädde drängen som åt en ärad gäst, varför Jon rådde Gustav att färdas vidare; handkläde handduk Guds underman enligt Starbäck (III, s. 287) ett uttryck som Gustav Vasa använde om sig själv i sitt avskedstal till ständerna kort före sin död (»Gud har drifvit verket och gjort mig till sin undersman») fångenskapen hos Juten Juten dansken; Gustav Eriksson satt fången på Kalö slott i Danmark 1518–19 skidlöparen hämtar honom vid Sälen se ovan s. 153 om »Engelbrecht» rikshövitsmannen i förra sekulet Engelbrekt Engelbrektsson rikshövitsman (riksföreståndare) 1435–36; sekulet seklet; jfr (latin) secula ’sekel’ 
 
 164 
 Guds finger fingervisning från Gud; efter Andra Moseboken 8: 19 en otacksam människa är den tyngsta börda jorden bär variant av ordspråket »Otacksamt folk är jorden en tung börda» visan om Kung Gösta folkvisan »Konung Gustaf I och dalkarlarne», stroferna 22 och 23 (de båda sista), efter E. G. Geijer–A. A. Afzelius, Svenska folkvisor, I, 1880, s. 469 f. 
 
 165 
 gudfader manlig fadder 
 
 166 
 Sista skidlöparen såg honom straxt vid berget berget här sannolikt Kopparberget; samlingen skedde på slätten Falan i närheten (Starbäck III, s. 221) 
 
 167 
 han ärnar sig inåt Norge mot Kristian se ovan s. 160 »Kristian Ty­ rannen»; enligt Afzelius Sago-Häfder (6, s. 180) hade Gustav Vasa själv låtit utsprida detta rykte Det är särt Det är konstigt, säreget Kristiern Christiern variantform av Christian Kristian			 			 knekta tyrannisera, förtrycka 
 
 168 
 Rasmus Jute, en dansk, som slog ihjäl Nils Västgöte enligt Starbäck (III, s. 23) en i Mora bosatt dansk som dödade underfogden Nils Västgöte när denne sökte gripa Gustav Eriksson Akta silvret [– – –] Kungen kommer från 1522–23 inkrävdes från kyrkor och kloster deras silverklenoder sådana foror (eller folor) sådana tänkesätt, sådant uppträdande 
 
 169 
 brände kungsgården i Hedemora och plundrade Rävelstad enligt Star­ bäck (III, s. 205 f.) brände 150 dalkarlar under ledning av bl. a. Nils i Söderby Kungsgården i Hedemora och plundrade Rävelstad, nu Revelsta, ett gods 21 km nordväst om Enköping med anor från 1300-talet förstämda trummor (förstä'mda) trummor som har belagts med sordin, bl. a. vid begravningar; åstadkommes genom att t. ex. tygstycken spänns över trumskinnet på Tuna hed om Askonsdag syftar på den räfst med avrättningar som Gustav Vasa anställde i februari 1528 efter daljunkerupproret; Tuna hed i Stora Tuna socken; senare kallad Rommehed, Dalregementets exercisplats; Askonsdag onsdagen efter fastlagssöndagen, då man inom den äldsta krist­ na kyrkan som ett tecken på sorg beströdde sig med aska, från vilken man sedan befriades på skärtorsdagen 
 
 170 
 fria riksstaden Lübeck Lübeck var sedan 1220-talet en i förhållande till det tysk-romerska riket fri riksstad Falan se ovan s. 166 »Sista skidlöparen» Sankt Görans Gillestuga en rätt stor byggnad invid Stora Kopparbergs kyrka; revs 1680; gillestugan tillhörde ett medeltida skyddsgille, Sankt Görans Gille vid Kopparberget; eftersom skyddsgillena leddes av katolska präster förbjöds de av Gustav Vasa som indrog deras egendom till kronan; redan 1539 omnämns Sankt Görans gillestuga som öde utan lejd och loven över Långheden och Brunnbäck vid Gustav Vasas räfst efter klockupproret skall konungen ha frågat de församlade dala­ männen »om det icke skulle vara rikets konung lofgifvet att draga öfver Brunbäcks elf utan deras lejd som bodde ofvan Långheden» (Starbäck, III, s. 221); Långheden skogstrakt som från Västmanland sträcker sig upp mot sydöstra Dalarna i Folkare härad; Brunnbäck färjställe vid Dalälven («Brun­ bäcks elf») i Folkärna socken i Folkare härad; vid Brunnbäcks färja segrade 1521 en dalahär över en dansk här 
 
 171 
 Med förlov se ovan s. 95 binokel pincené eller glasögon 
 
 172 
 rikets gäld här: statsskulden till Lübeck Må det? här: ’Jaså inte?’, ’Är det möjligt?’ 
 
 173 
 Håkke Vad 
 
 174 
 klyva näbb diskutera, käbbla, munhuggas, träta 
 
 176 
 Människan lever icke allenast av bröd citat från Lukasevangeliet 4: 4 Moraklockan i Siljansdalen! det är en däle klocka och när hon pinglar så hörs det ända in i Norge, och fjorton tusen man stå som en! jfr Afzelius Sago-Häfder, 6, s. 169, där denna klocka omtalas som »namnkunnig öfwer hela Norden»; i en fotnot tilläggs: »I stort rykte war denna klocka bland Norrmännerna hinsidan fjällen. De sade: ’I Mora i Siljansdalen är en saare stor klocke, det är en däle klocke; när de i krigstider ringe i denne klocke, så warda 14,000 waragtige stridsmänd tillhobe kallede. Gud bäre oss för denne klocke’»; däle fin, förträfflig, »dejlig» 
 
 177 
 svavelrök över byn [– – –] Mest vid östanvind [– – –] Är det hårdmalmen eller blötmalmen som ryker mest? hårdmalm kvartsrik kopparkismalm; blötmalm svavelhaltig kopparmalm, två sorters malm från Falu koppar­ gruva; Mest vid östanvind troligen med undermeningen: vid vind från Stockholmshållet; Kopparbergets gruva, Falu gruva, låg sydväst om byn; anspelning på kungen som kom upp från Stockholm för att hålla räfst med dalkarlarna 
 
 178 
 Kan inte skylla här: ’Kan inte påstå det’ 
 
 179 
 Guds rena ord Guds oförfalskade ord; talesätt i anslutning till Luther: ord som står i bibeln (inte påvars och kyrkomötens dekret) 
 
 181 
 När man kastar käpp i hundhopen ... anspelar på ett gammalt talesätt: ’När man kastar käpp bland hundar, så gnäller alltid den som hugg får’; syftar på Måns Nilssons och Anders Perssons häftiga reaktioner när Magis­ ter Stig bortfördes, de känner sig själva träffade i sin egenskap av medskyl­ diga sett tro och loven brytas jfr ovan s. 161 »bryter ord och lejd» tala på här: skylla på, anföra som skäl 
 
 184 
 logica (latin) ’logik’ Syndicus Syndikus titel eller benämning på (tyskt) ombud eller ’sakföra­ re’; här: ombud för riksstaden Lübeck människofunder människopåfund; exempelvis läran om avlaten, som icke har sin grund i bibeln Dalelagen äldre benämning på Dalarna status tillstånd, läge, förhållanden 
 
 185 
 Veto (latin) ’Jag förbjuder’; här närmast: Jag bestrider’			 			 på fri lejd med genom lejdebrev från konungen garanterad säkerhet 
 
 186 
 halsstyvt trotsigt, uppstudsigt, hårdnackat, stolt och oböjligt 
 
 187 
 invecklad i en högmålsprocess se ovan s. 153 »Magister Olaus» 
 
 188 
 Gorius Holst och Hans Bökman blevo förvunna Gorius Holst var enligt Starbäck (III, s. 238 f.) en dansksinnad borgmästare i Stockholm och Hans Bökman en tysk som skulle placera en krutladdning under konungens stol i Storkyrkan; attentatsplanen förhindrades genom att en av de sammansvur­ na, en skeppare Hans Vindrank, i berusat tillstånd råkade röja den; Holst fick livstids fängelse, Bökman avrättades; förvunnen överbevisad, befunnen skyldig Marcus Meyer och Jürgen Wollenweber enligt Starbäck (III, s. 223) två »unge, djerfve, tilltagsne» män som i början av 1530-talet framträdde som politiska ledare i Lübeck, den förre som borgmästare 
 
 190 
 konungsstolen här: den stol som var avsedd för konungen; jfr ovan s. 159 »högbänkstol» Vackert! vackert! se ovan s. 45 Cord König och Nils Bröms Cord König var enligt Starbäck (II, s. 670) liksom Herman Israel en borgare i Lübeck vilken tillsammans med borg­ mästaren Nils Bröms, Nicolaus Brömse d. 1543, beskyddade Gustav Eriks­ son, när denne förklädd till bonde hade rymt från fångenskapen på Kalö slott år 1519 Gustav Eriksson framställes inför Rådsherrarne i Lübeck enligt Star­ bäck (II, s. 670 f.) skulle Gustav Eriksson ha hållit ett tal i rådssalen i Lübeck som kom rådsherrarna att avstå från att utlämna honom till danskarna Ära åt den som ära anstår Ära den som äras bör talesätt, jfr Romarbrevet 13:7 
 
 191 
 rikets herrar se ovan s. 17 »herrar» 
 
 192 
 blodsfana de blodiga rockarna liknas vid röda fanor; jfr de vid lansen fästade, blodröda dukar som kungar under medeltiden förde i strid och de röda fanor som romarna använde som signal till drabbning Kristian är tillfångatagen se ovan s. 160 »Kristian Tyrannen» 
 
 195 
 Lübecks Vapen i svart, rött och silver se bild nedan s. 580 en pulpet med skrivdon och en vågskål man stod ofta och skrev vid en pulpet; vågskål här troligen: våg lod äldre viktenhet; ifråga om silver ca 13 gram Item (latin) ’Likaledes’, ’Dessutom’			 			 monstrans smyckat kärl som i den katolska gudstjänsten används för kringbärning och förevisning av det invigda nattvardsbrödet paten (pate'n) tallrik för nattvardsoblat (nattvardsbröd) 
 
 196 
 bönhas klåpare, fuskare i yrket kyrkkärl med flärd i kyrkkärl som är fuskverk; flärd här: falsk metall, falskt gods styckgjuteri kanonverkstad kärrebössa artilleripjäs på hjul bombard artilleripjäs med kort lopp, avsedd för kastning av stenkulor Dalmasarne [– – –] nerdansande jfr »stora Daldansen», ett dalkarlsupp­ ror 1743 ijåns nyligen spånslå driva omkring, spankulera 
 
 197 
 vattenport port som reglerar vattenståndet, bl. a. för att förhindra över­ svämning; kan också beteckna port ut till vattnet, t. ex. inifrån Stockholms slott ut mot Norrström, och slussport, för in- och utfart av mindre båtar Eskils Gemak fyra valv i bottenvåningen på Stockholms slott vilka funge­ rade som konungens privata skattkammare bollspels-racket troligen för spel med fjäderboll, som var omtyckt i de högre samhällsklasserna 
 
 198 
 min mor [– – –] min styvmor [– – –] min halvbror min mor Katarina, d. 1535; min styvmor Margareta Leijonhufvud; min halvbror prins Johan står i begrepp att äkta en utländsk furstinna och tillträda ett hertig­ döme Erik friade till Elisabet av England; fick 1557 i förläning Kalmar och Kronobergs län samt Öland kachera dölja 
 
 199 
 Jon Andersson d. 1563, småländsk bondeledare och upprorisk mot Gustav Vasa, dödade 1536 tillsammans med Dacke en av kungens fogdar 
 
 200 
 juste rätt och riktigt, i sin ordning 
 
 201 
 han liknar en av Buonarrotis profeter ... jag tror Jesajas! Buonarroti, Michelangelo 1475–1564, målade Jesaja bland en mängd bibliska gestalter i Sixtinska kapellets tak i Rom trons försvarare efter (latin) »fidei defensor», en hederstitel som påven Leo X gav den engelske kungen Henrik VIII på grund av dennes strids­ skrift mot Luther 1521 det äktenskapet gick illa samtida rykten (Starbäck III, s. 236, Afzelius 6, s. 212) att Gustav Vasa skulle ha misshandlat och till och med dödat						 						 			 Katarina har senare historieforskning och gravöppning icke kunnat beläg­ ga; jfr texten s. 237 
 
 203 
 min fars önskan att se Johan som konung enligt Starbäck (III, s. 276) var Johan »för Gustaf den käraste» av hans söner jag är Vasa men även Sachsen, och Lauenburg, och Braunschweig ät­ ten Lauenburg var en gren av det sachsiska furstehuset och drottning Katarina av Sachsen-Lauenburgs mor var Katarina av Braunschweig Heil Dir Maria Mutter Gottes ’Hell Dig Maria, Guds moder’; den tyska versionen av slutet (»Sancta Maria, mater Dei») på den latinska bönen »Ave Maria, gratia plena» (’Var hälsad, Maria, full av nåd’); i den latinska bibelöversättningen Vulgata ängeln Gabriels hälsning till jungfru Maria enligt Lukasevangeliet 1: 28, den s. k. änglahälsningen 
 
 204 
 Adieu med dig, Baruch [– – –] Baruchs bok Adieu jfr om franska lånord Tillkomst och mottagande s. 506; Baruk den judiske profeten Jeremias vän och medhjälpare, på osäkra grunder angiven som författare till den apo­ kryfiska skriften Baruks bok; dess grundtanke är att den som gör bot och lyssnar till vishetens ord finner tröst i nödens tid; »Baruch» här troligen använt i den mer allmänna bemärkelsen av allvarsman, måhända med en anspelning också på Jakobs judiska börd Raffeln Tärningen, Tärningsspelet 
 
 205 
 elementa (latin) ’de första grunderna’, ’själva grundvalarna’ 
 
 207 
 Herrans hand leder honom jfr Apostlagärningarna 11:21 
 
 208 
 Nils Dacke småländsk bondeledare; anförare i upproret (»Dackefejden») mot Gustav Vasa 1542–43, dödad sistnämnda år 
 
 210 
 fåvitsk dåraktig, oförnuftig Utan sidovördnad Utan att vilja brista i respekt; Med all respekt solennitetssal högtidssal, festsal 
 
 211 
 ha halsrätt ha rätt att straffa med döden 
 
 212 
 hyende liten dyna eller kudde 
 
 213 
 Peutinger och Norman Conrad von Pyhy d. 1553, av släkten Peutinger, Gustav Vasas kansler 1538–43; Georg Norman ca 1500–1553, kyrkominis­ ter (superintendent); från 1539 prins Eriks lärare; både von Pyhy och Norman var tyskar ungersk stålhammare 
 ett stridsvapen, ofta rikt utsirat, med turkiskt ursprung, som bl. a. i Ungern och Sverige upptogs som värdighetstecken för furstar under 1500- och 1600-talen som Guden Tor kastar sin efter trollen enligt folktron skyddades man mot trollen genom att kasta stål mot dem			 			 han slagit ihjäl min mor se ovan s. 201 »det äktenskapet» när han kommer i sin stora filthatt och blå kappan och bär sitt vildsvinsspjut som käpp, då tror jag det är Guden Odin själv jfr Starbäck (I, s. 141) om konung Erik Segersäll som i Uppsala tempel offrade till Odin, varvid »en hög, reslig man, insvept i en blå kappa och med en sid hatt på hufvudet» (»sid», bredbrättad) visade sig för honom; mannen »skall hafva varit Odin sjelf»; jfr även scenanvisningen s. 278 översta stockverket översta våningen; jfr ovan s. 79 
 
 214 
 jagar han, får han opp får han opp får hans hundar upp spår på jaktbyte fiskar han, så tar det tar det här: blir det napp han är född med segerhuva segerhuva kallade man en fosterhinna som satt kvar kring huvudet på ett nyfött barn; det ansågs lyckobådande och barnet förutspåddes få övernaturliga krafter 
 
 216 
 Eheu! föraktfull fnysning; jfr texten s. 100 »Häu!», ’Usch!’, ’Fy!’ Diantre! ’För bövelen!’, ’Tusan också!’; jfr om franska lånord Tillkomst och mottagande s. 506 
 
 217 
 hästprånglare hästskojare 
 
 218 
 kasta min näsduk åt här: fria till; anspelar möjligen på att en högättad dam, t. ex. vid en tornering, kunde kasta sin näsduk till en riddare för att visa denne sin bevågenhet jungfru-dronningen, Britanniens stolta härskarinna Elisabet 1533– 1603; drottning i England (Britannien) från 1558, förblev ogift 
 
 219 
 södra provinserna här: Småland och södra Västergötland 
 
 220 
 över tandgårdarna här: över läpparna Mäster Dionysius som är calvinist Dionysius Beurreus ca 1510–67, riksråd, från 1543 Erik XIV:s huvudlärare, calvinist; fransman som kom till Sverige 1543; calvinist anhängare av Jean Calvin 1509–64, fransk-schwei­ zisk reformator nådaval utkorelse, förutbestämmelse; Guds beslut att genom Kristus frälsa det i synd fallna människosläktet; enligt Calvin beroende av Guds majestät och inte av människans fria vilja Augustinus 354–430, kyrkofader från Tagaste i Nordafrika (nuv. Alge­ riet) att den som är slagen till en slant aldrig blir en daler talesätt med innebörden: ’den som är född i en socialt ofördelaktig ställning vinner aldrig anseende trots personliga förtjänster’ (enligt P. Holm/S. Ekbo, Bevingade ord, 1991, är uttrycket känt från 1845) 
 
 221 
 Luther Martin Luther 1483–1546, tysk reformator			 			 refutera vederlägga, avvisa Zwingli Huldrych (Ulrich) Zwingli 1484–1531, reformator, kyrkoherde i Zürich från 1518 Johan av Leyden Jan van Leiden 1510–36, nederländsk vederdöpare, anabaptist, dvs. medlem av en radikal reformationsrörelse, som bl. a. förkastade barndopet min far var en munk Göran Perssons far var en präst i Sala som ingick äktenskap och därmed bröt mot den katolska läran; enligt Afzelius Sago- Häfder (7, s. 137) hade han »fordom warit en munk i något kloster» tidelag sexuellt umgänge med djur 
 
 223 
 in optima forma (latin) ’första klassens’, ’i bästa stil’ 
 
 224 
 Håll Stopp, Låt bli Ventre-Saint-Gris! ’Guds död!’; eg. ’Vid Saint Gris mage’; »Saint Gris» ett på skämt påhittat helgon; skall ha varit den franske kungen Henrik IV:s favoritsvordom epileptisk här närmast: med nervösa ryckningar, krampsymtom 
 
 225 
 Konung David etc. syftar på berättelsen i Andra Samuelsboken kap. 11 om hur konung David begick äktenskapsbrott med hettiten Urias hustru Batseba Gamle Stenbock Gustaf Olofsson Stenbock d. 1571, en av Gustav Vasas betrodda män, hade bl. a. befäl i striden mot Dacke; blev 1552 konungens svärfar 
 
 226 
 Och så i tornet! tornet syftar på fästnings- och fängelsetornet Tre Kronor på Stockholms slott Sekteraren variantform av Sekreteraren vid hanegället tidigt på morgonen då tuppen börjar gala, i gryningen 
 
 231 
 Riksvapnet se bild s. 582 baldakin tronhimmel foliant-bibel bibel i mycket stort format »Herren Gud besöker Abraham i Mamre Lund» jfr Första Moseboken 13: 18 En arabisk lerkaraffin vatten-alcarazas eller (spanska) alcarraza en speci­ ell, uråldrig form av förvaringskärl för dricksvatten; oglaserat, av bränd lera, håller vattnet vid en betydligt lägre temperatur än den omgivande luftens; jfr texten s. 236 sid blå kappa sid här: vid, omfångsrik spansk dräkt enligt Starbäck (III, s. 353) »smala åtsittande benkläder						 						 			 [– – –] en kort liftröja af sammet och derofvanpå en helt kort sammets­ kappa [– – –], allt [– – –] i svart» slitsor slits långsmal öppning, uppslitsning sobelbräm bård eller garnering av sobelskinn 
 
 233 
 drev mig från de svenska herre-hemmen syftar på att Gustav Vasa i sitt andra äktenskap (med Margareta Leijonhufvud) gifte sig med en svensk adelsdam blev svåger med danska kungen drottning Katarinas syster, Dorotea av Sachsen-Lauenburg, var gift med Kristian III (1503–59) 
 
 234 
 Dronning Filippa var Henrik Den Fjärdes dotter den svensk-norsk- danska drottningen Filippa 1393–1430, som var gift med Erik av Pom­ mern, var dotter till konung Henrik IV i England du är av Folkungaätt och tillika härstammar från Valdemar Sejr etc. Valdemar II Sejr d. 1241, som var konung i Danmark, var far till den danske kungen Erik Plogpenning (se ovan s. 139 »Nu hade Abel»), vars dotter Jutta (se ovan s. 139) enligt Afzelius Sago-Häfder (4, s. 82) uppges ha fött en son, Erik, med sin svåger konung Valdemar, som var son till folkungen Birger Jarl; Juttas son, f. omkr. 1273, skulle ha gett upphov till ätten Leijonhufvud; dess äldsta kända medlem, Kristiern till Brunsberg, nämnes dock först 1356 roga roa 
 
 236 
 gusten slö, illamående, bakfull Gisten, gissen [– – –] Ju mer vin man dricker dess torrare blir man i halsen gisten eg. gistnad sprucken på grund av torka 
 
 237 
 i en domkyrkokällare bredvid min moder drottning Katarina bisattes i Storkyrkan 1535, innan sonen Erik ännu hade fyllt två år, men kistan överfördes 1560 till Vasagraven i Uppsala domkyrka ett hål i huvet se ovan s. 201 »det äktenskapet» Erik Plogpenning [– – –] Abel se ovan s. 139 »Nu hade Abel mördat» Kristofer Kristofer I ca 1219–59, konung i Danmark, troddes ha blivit förgiftad av en abbot i Ry kloster Erik Glipping Erik Klipping ca 1249–86, dansk konung, son till Kristofer I, mördades 1286 av en grupp stormän; jfr ovan s. 18 om Knut Porse, »hans far var kungamördare» 
 
 238 
 jag kom själv till jämmerdalen med näven full av blod jfr Afzelius Sago- Häfder (6, s. 210): »barnet hade hårdt tillknutna händer, och när jorde­ gumman öppnade dem, woro de fulla med blod»; jämmerdalen jorden och jordelivet, efter Psaltaren 84: 7 
 
 241 
 mista öronen en vanlig strafform i äldre tid successionsordning beteckning från 1809 på den lag som reglerar den kungliga arvföljden; dessförinnan hette den »arvförening» och stadfästes på riksdagen i Västerås 1544 
 
 242 
 Daltjuven se ovan s. 160 
 
 243 
 motstånd mot Kejsaren syftar på handelskonkurrensen från Nederlän­ derna, ett av kejsar Karl V:s (1519–56) arvländer (jfr Starbäck III, s. 201 f.) 
 
 246 
 Gack Gå generalkvittens slutkvitto av Rådet in pleno av samtliga rådsmedlemmar gemensamt eller rådet vid sammanträde 
 
 247 
 ditt öde lämnades i mina händer av Härskarornas Gud Härskarornas Gud syftar troligen på att Gustavs närmare samarbete med Lübeck in­ leddes med riksstadens stöd med krigsskepp och knektar i kriget mot Kristian sommaren 1522; jfr även den judiska föreställningen om Jahve som »härskarornas» segrande Gud 
 
 248 
 låter ju som när råkan ropar ett kraxande läte ett brev undertecknat av – Kejsaren Nils Dacke erhöll 1542 ett brev från kejsar Karl V, som genom att stödja upproret i Småland hoppades kunna hjälpa Kristian II, vilken var gift med kejsarens syster Elisabet och satt fången på Sönderborgs slott 
 
 250 
 våra heliga lagar enligt äldre judisk rättsuppfattning, byggd på Mose­ böckerna, kunde en fars förbannelse innebära döden för en son som förbrutit sig mot sina föräldrar tag denna ring och gå till den du vet den du vet syftar troligen på Agda; jfr texten s. 285 f. 
 
 252 
 Konungens Svärmoder se ovan s. 153 »Ebba Karlsdotter» Cisterciensernunnornas dräkt vit dräkt med svart gördel, kapuschong och scapularium (över bröst och rygg nedhängande tygstycke) Gud nås gunås förkortning av Gud nåde oss tyvärr, ledsamt nog 
 
 253 
 denna dräkt som är förbjuden efter reformationens seger på riksdagen i Västerås 1527 hade ett successivt avskaffande av kloster och klosterväsen skett 
 
 254 
 Vreta kloster nunnekloster i Östergötland inom cistercienserorden, in­ vigt 1162; jfr ovan s. 153 »Ebba Karlsdotter» 
 
 255 
 eho vem helst 
 
 259 
 drunta sanningar fjärta obehagliga sanningar (som narrar kunde få göra)			 			 bakom gardinerna syftar sannolikt på s. k. baldakinsäng, en säng med gardinförhänge, vanlig i högreståndsmiljö 
 
 260 
 innan du hinner vända på fjärdingen här: innan du hinner komma med någon ny straffpredikan; talesättet vända på fjärdingen syftar på seden att använda laggkärl som förvaringsplats för manuskript, i detta fall predik­ ningar döma vrång dom vrång orättvis, partisk 
 
 261 
 sedan I undsaden mig 
 undsäga här: uppsäga tro och lydnad stå på restlängd ha en skuld obetalad 
 
 262 
 oväldig rättvis, opartisk delinkvent här: person som dömts till döden Liv, ära och gods här: förlust av liv, ära och egendom; gammal juridisk formulering 
 
 265 
 Brunkeberg rullstensås på Norra malmen i Stockholm gotiska fönster se ovan s. 43 »götiska valv» tavern med skylt »Det Gyllne Äpplet» tavern variantform av taverna krog, värdshus; om krognamnet, jfr »Förgylta Äplet», en krog på 1700- talet på Västerlånggatan stegel och hjul stegel här: pålar och på pålar horisontellt fästa hjul; de utgjorde redskap i en straffmetod som innebar att den dödsdömdes kropp efter avrättningen styckades (steglades), varpå kroppsdelarna antingen fästes på pålar (stegel) eller lades på hjul Sankta Clara se ovan s. 119 våndar här: önskar, hoppas 
 
 266 
 vesperklocka klocka som ringer in vespern, den av »tidegärdena», de dagliga bönestunderna, vilken förrättas klockan sex på kvällen 
 
 268 
 kom fort hit kom hit, kom bort hit, kom fram hit lövsal berså; jfr texten s. 265 Holaveden trakt i sydvästra hörnet av Östergötland, vid gränsen till Småland 
 
 269 
 Hundturken se ovan s. 38 
 
 270 
 skidt (uttalas på danskt vis med »s» och »k», icke med sje-ljud) skräp, smörja raffla spela tärning 
 
 271 
 krona eller klave talesätt som anknyter till seden att kasta upp ett mynt i luften för att sedan se vilken sida som kommer upp; vissa äldre svenska mynt hade på ena sidan en kungakrona och på den andra en stiliserad sköld som liknade en kreatursklave (bindsle) 
 
 274 
 persedel här ungefär: person 
 
 280 
 fattigtiondet i och med att genom beslut på riksdagen i Västerås 1527 2/3 av tiondet till prästerskapet indrogs, försvann den del av detta tionde som var avsedd för de fattigas underhåll och tiggeriet ökade (Starbäck III, s. 704) frillerier ungefär: älskarinnehistorier, fruntimmersaffärer 
 
 284 
 Herrans hand har lagt sig tung över mig jfr Psaltaren 32: 4 i bibelkom­ missionens översättning 1878: »Ty dag och natt var din hand tung öfver mig» Älvsnabben ankarplats i Stockholms södra skärgård invid Mysingsfjär­ den och Muskö; på 1500-talet Sveriges förnämsta örlogshamn 
 
 286 
 Adjé! Adjö! 
 
 288 
 till Wittenberg för att studera Wittenberg stad i Sachsen-Anhalt vid Elbe, med ett berömt universitet, grundat 1502, där Martin Luther undervisade 
 
 289 
 buller [– – –] om påvens skägg gräla om påvens skägg talesätt med inne­ börden: gräla om något fullständigt likgiltigt, t. ex. om huruvida någon för länge sedan avliden påve hade skägg eller inte silverstölderna och klockskojet syftar på Gustav Vasas konfiskation av kyrkors och klosters silverklenoder samt av kyrkklockor stekta gäss och kacklande svanor anspelar på ett yttrande av reforma­ torn Johan Hus som brändes på bål, »Ni steker en gås, men en gång skall en svan»; svanen var Luthers sinnebild goutte militaire den franska benämningen på könssjukdomen dröppel (gonorré) en helig allmännelig kyrka jfr den apostoliska trosbekännelsens formu­ lering: »Vi tro ock på Den helige Ande, en helig allmännelig kyrka, de heligas samfund» etc. 
 
 291 
 trons artiklar den apostoliska trosbekännelsens tre avdelningar, avseen­ de Fadern, Sonen och Den helige Ande calvinist se ovan s. 220 »Mäster Dionysius» och »nådaval» papist påveanhängare, katolik zwinglian se ovan s. 221 »Zwingli» för honom är tron allt och gärningarna intet enligt Luthers teologi upptas människan i Guds gemenskap endast genom tron på Kristus och icke genom egna gärningar 
 
 292 
 reformert anhängare av Calvin eller Zwingli, se ovan ss. 220, 221 satanist djävulsdyrkare unga Sturen syftar på Nils Sture; jfr nedan s. 325			 			 anabaptist vederdöpare, anhängare av en radikal reformationsrörelse; man förkastade barndopet, många vägrade att bära vapen och avlägga ed; de första vuxendopen ägde rum i Zürich 1525 av anhängare till reforma­ torn Zwingli; jfr om Johan av Leyden ovan s. 221 Pulchre, bene, recte! (latin) ’Förträffligt, bra, rätt!’ 
 
 293 
 kalken här: den bittra kalken, förödmjukelsen skampall eller pliktpall, pall i en kyrka, på vilken en brottsling fick avlägga syndabekännelse, utsatt för menighetens blickar 
 
 294 
 din Alexandersorg att intet mer finns att riva syftar på att Alexander den store 356–323 f. Kr., vid tanke på faderns, Filip II av Macedoniens, segrar skall ha klagat över att ingenting mer fanns att erövra Luther är död Martin Luther avled 1546 
 
 296 
 epistolera utbyta epistlar, brevväxla Kolmården höjdsträckning i södra Södermanland och nordöstra Öster­ götland Kejsaren, Pfalzgreven Fredrik kejsar Karl V:s syster Elisabet var gift med Kristian II; Pfalzgreven Fredrik II 1482–1556, var gift med Kristian II:s dotter Dorotea; kejsaren och Pfalzgreven var alltså släkt; Pfalzgreve härska­ re i det tyska kurfurstendömet Pfalz den förlupne biskop Magnus Haraldsson Magnus Haraldsson biskop i Skara, deltog i västgötaupproret 1529 mot Gustav Vasa, flydde därefter till Danmark, varifrån han fortsatte att intrigera mot kungen; förlupen för­ rymd hertig Albrekt av Mecklenburg Albrekt VII av Mecklenburg 1486–1547 Har jag syndat som David, så var du Nathan! innebörden är: om Gustav Vasa likt kung David orättfärdigt dödat en trofast tjänare (i Davids fall Batsebas make Uria), borde Olaus träda fram som Natanael i Johannes­ evangeliet 1:45 ff. och sant profetera om framtiden; jfr Andra Samuelsbo­ ken 11 
 
 297 
 talman här: talesman, företrädare 
 
 298 
 Västerås riksdagsbeslut etc. genom Västerås riksdags beslut (»recess», beslut och »ordinantia», förordning) 1527 överfördes förvaltningen av kyrkornas och klostrens egendom från påvemaktens företrädare till staten för att gälda skulden till Lübeck dronning Elisabet, Tudor drottning Elisabet av den engelska dynastin Tudor 
 
 299 
 styckgjutare kanongjutare ordinantian se ovan s. 298, »Västerås riksdagsbeslut» 
 
 300 
 den store Herrans underman se ovan s. 163 pålyxa yxa med brett, något rundat blad, för vässning av pålar 
 
 302 
 Jag vill se honom under ögonen Jag vill ha honom inför mina ögon 
 
 303 
 Nicolaus? Han som kommer den sjätte december med ris till barnen 
 Sankt Nicolaus katolskt helgon, skolornas skyddspatron; helgonets ställ­ företrädare, ofta en gosse utklädd till biskop, gav gåvor till de välartade skolbarnen och ris till de försumliga; helgonets minne firas den sjätte decem­ ber trindskalle tjockskalle, dumhuvud profoss allmän åklagare, tuktare, bestraffare 
 
 307 
 toskanska kolonner kolonn (pelare) med (oftast) oräfflat skaft (stam) och med kapitäl (överdel) som är smyckad med blad fajanskrukor fajans poröst lergods, överdraget med ogenomskinlig, vit tennglasyr flaggor blå och gula den blågula nationsflaggan infördes officiellt först 1663 
 
 308 
 bådskap bud, budskap, underrättelser jakten ligger segelfärdig under södra landet jakt här: ett mindre, en­ mastat segelfartyg; under södra landet nedanför Södra malmens höjder »Var trofast intill döden och livsens krona skall varda din!» citat från Uppenbarelseboken 2: 10 förstfödslorätt eg. förmånsrätt som tillkommer den av syskonen som är äldst; här i symbolisk bemärkelse: barn- och ungdomstro; jfr texten s. 312 
 
 313 
 Två tusen Dalkarlar etc. se Tillkomst och mottagande s. 502 
 
 314 
 midsommardagen! [– – –] För en mansålder sen höll jag intåget i min huvudstad midsommaraftonen 1523, sedan Gustav Vasa valts till konung den 6 juni i Strängnäs Västgötaherrarne reste sig västgötaupproret 1529 krönas med näverkronan ... som Peder Kansler och Mäster Knut en­ ligt Peder Svarts krönika, refererad av Starbäck (III, s. 156), fick Peder Kansler och Knut göra ett skymfligt intåg i Stockholm, sittande bakfram på utsvultna hästar »samt Knut prydd med en biskopsmössa af näfver»; se ovan s. 160 spetsgård här: avrättningsplats inringad av spjut- eller lansbeväpnat manskap 
 
 315 
 Larvs hed vid ett möte på denna hed, belägen i Larvs socken sydöst om Vara i Västergötland, stävjades enligt Starbäck västgötaherrarnas uppror (III, s. 188 f.)			 			 Tuna gärde jfr ovan s. 169 De ha trummor också! – Allt får man igen! jfr ovan s. 169 »förstämda trummor» latinsk litania [– – –] den romerska litanian jfr ovan s. 103 ff. 
 
 316 
 då vi jublade med von Hutten: »Andarne vakna och det är en lust att leva!» talesätt som går tillbaka på en formulering i ett brev som riddaren, diktaren och reformationsvännen Ulrich von Hutten skrev 1518 till Bili­ baldus Pirckheymer: »o århundrade, o vetenskaper! Det är en lust att leva ... studierna blomstra, andarna vakna» (övers. från latinet efter P. Holm, Bevingade ord) parlamentärflagga vit flagga som tecken på att man vill förhandla 
 
 318 
 gick på ski gick på skidor, skidade dart dolk 
 
 319 
 håken tusan, fasen alteration här: överraskning, förströelse 
 
 320 
 Po-alla lockrop på kreatur; jfr »poa», ’hojta’ 
 ERIK XIV 321 
 Vasa-sagan se Tillkomst och mottagande s. 496 
 
 323 
 Erik XIV se ovan s. 153 »Prins Erik»; konung 1560–68, i fångenskap 1568–77 
 
 325 
 Göran Persson se ovan s. 153; Erik XIV:s sekreterare; åklagare (proku­ rator) i Konungens Nämnd, som bestod av minst sex ledamöter och fungerade som rikets högsta domstol; han avrättades 1568 Svante Sture Svante Stensson Sture f. 1517, greve och riksråd, son till Sten Sture d. y., g. m. Märta Leijonhufvud, syster till Gustav Vasas andra gemål; mördad i Uppsala 1567 Nils Sture Nils Svantesson Sture son till Svante Sture; förhandlare ifråga om Erik XIV:s giftermålsanbud, i England till drottning Elisabet och i Lothringen till hertiginnan Renata (Renée); mördad i Uppsala 1567 Erik Sture Erik Svantesson Sture bror till Nils Sture; mördad i Uppsala 1567 Nils Gyllenstierna Nils Göransson Gyllenstierna 1526–1601, riksråd och kansler, förhandlare ifråga om Erik XIV:s giftermålsanbud, i England till Elisabet, i Hessen till hertiginnan Kristina (Christine) Karin Månsdotter 1550–1612; kammarjungfru 1565 hos Eriks syster Elisabeth; fick vid sexton års ålder sitt första barn med konungen, dottern						 						 			 Sigrid; gift med honom 1567, krönt till drottning i Storkyrkan 1568 av ärkebiskopen Johan, hertig se ovan s. 153 »Prins Johan»; gift 1562 med Katarina Jagellonica, syster till konung Sigismund II August i Polen; dömd till döden av ständerna 1563, i fängelse till 1567; konung under namnet Johan III 1569–92 Katarina Stenbock, Gustav Vasas Änka 1535–1621, dotter till Gustaf Olofsson Stenbock och Birgitta Leijonhufvud, som var syster till Gustav Vasas andra gemål; förmäld sextonårig med Gustav Vasa, änka 1560 Karl, Hertig 1550–1611; konung Karl IX 1600(1604)–1611; son till Gustav Vasa i dennes äktenskap med Margareta Leijonhufvud Peder Welamson, Göran Perssons Systerson knekt; se Tillkomst och mottagande s. 521 Max, Fänrik se Tillkomst och mottagande s. 521 Måns Knekt, Karin Månsdotters far se Tillkomst och mottagande s. 521 Leijonhufvud Sten Eriksson Leijonhufvud 1518–68, friherre, riksråd, bror till Gustav Vasas andra gemål, Margareta Leijonhufvud, ombud i England för prins Erik 1559, dödad i samband med Eriks tillfångatagande 1568 Stenbock Abraham Gustafsson Stenbock friherre, bror till Gustav Vasas tredje gemål, Katarina Stenbock; mördad i Uppsala 1567 
 
 329 
 toskanska kolonner se ovan s. 307 fajanskrukor se ovan s. 307 boské träd- och buskbevuxen trädgårdsplantering som vanligen omsluts av klippta häckar (jfr texten s. 331 »bakom häcken») bardisan ett slags spjut, vars klinga är omgiven av två i regel symmetriskt formade, uppåtsvängda vingar frände släkting, anförvant 
 
 330 
 Blinda Blodlös benämning på spöke som skrämmer barn; jfr Afzelius, Sago-Häfder, 7, s. 27 frilla älskarinna 
 
 331 
 öron som jag ville se spikade på en galge syftar på straffmetoden att skära öronen av någon, jfr ovan s. 241 »mista öronen» 
 
 332 
 engelska Elisabet se ovan s. 218 »jungfru-dronningen» Henrik VIII; hans förskjutna gemåler fingo icke leva efter Henrik VIII 1491–1547, lät avrätta hustrurna Anna Boleyn 1536 och Katarina Howard 1542 
 
 333 
 hundturk här: rå, primitiv sälle; jfr ovan s. 38			 			 Han kastar spikar efter mig; tror han jag är ett troll? jfr ovan s. 213 »som Guden Tor» Gud nåde ’Gud sig förbarme’; talesätt, här med innebörden ’beklag­ ligtvis alltför sant’; jfr ovan s. 252 
 
 336 
 hovnarr [– – –] Herkules Hercules var hovnarr vid kung Eriks hov i Stockholm 
 
 339 
 det svenska lejonet som kusar Englands leopard syftar på ländernas heraldiska sinnebilder; om Sveriges riksvapen, se bild s. 582; kusa kuva, underkuva, betvinga 
 
 340 
 Britanniens jungfru-dronning se ovan s. 218 de sex byglarne bygel här: krökt metallfäste (den krona som beskrivs i texten är icke densamma som den ännu bevarade från Erik XIV:s kröning 1561 och som tillhör de s. k. riksregalierna) probera prova unga Sturen [– – –] förrädare i danska kriget Nils Sture blev 1566 dömd för ohörsamhet i krigstjänst 
 
 342 
 Maria av Skottland, eller Renata av Lothringen, eller [– – –] Kristina av Hessen för att vinna Elisabet vill Erik genom sitt sändebud låta antyda att han i händelse av nej från Elisabet tänker fria till hennes medtävlerska om den engelska tronen, Maria Stuart av Skottland; sedermera skulle kungen också fria till Renata av Lothringen och Kristina av Hessen Fyra trumf på hand trumf färg som slår de andra färgerna (i kortspel) 
 
 343 
 Hans Rödskägg hertig Johan (Hans) hade rött skägg som nådde ända till midjan; jfr texten s. 237: »den röda djävulens ännu rödare hår» Katarina av Polen Katarina Jagellonica 1526–83, dotter till konung Sigis­ mund I av Polen och Bona Sforza; gift i Vilna med hertig Johan 1562 befryndad med Kejsaren se nedan s. 358 »arvsrätt nere i Neapel» din son ärver Jagellonys tron storfursten Jagiello av Litauen blev ko­ nung i Polen med namnet Vladislav II, stamfader till Sigismund II August av Polen och dennes syster Katarina Jagellonica; hennes son med hertig Johan, Sigismund Vasa 1566–1632, blev konung i såväl Polen som Sverige 
 
 344 
 signet se ovan s. 59 
 
 345 
 stridig grälsjuk, på stridshumör 
 
 346 
 presenterar sin respekt framför sin underdåniga hälsning intet Gudarne så misshagligt som övermod jfr om hybris Tillkomst och mottagande s. 482 samt ovan s. 71 
 
 347 
 Han är väl ingen exekutor att han går med två vittnen exekutor person						 						 			 som verkställer domstolsutslag genom tvång; att exekutorn skulle åtföljas av två vittnen var icke stadgat i någon 1500-talsförordning caput (latin) ’överhuvud’, ’huvudman’ giva lastarenom rum (la'starenom) ge förtalarna (eg. »förtalaren», ett binamn till djävulen; jfr Luthers »dem Lästerer») tillfälle; talesätt efter Efesierbrevet 4: 27 huldrik storsint, nådig 
 
 348 
 tjaggla gnata, gräla 
 
 349 
 Ve det land vars konung är en dåre! parafras på Predikaren 10: 16, »We dig, land, hwilkets konung barn är» kältring ynkrygg, stackare, kräk 
 
 350 
 bära i gullstol eg. bära på två personers sammanflätade händer; här i symbolisk bemärkelse 
 
 351 
 Greven av Leicester lord Robert Dudley 1531–88, earl av Leicester, var drottning Elisabets favorit och, enligt Nils Gyllenstiernas rapport, gav han henne råd även i sängkammaren (Ingvar Andersson, Erik XIV, 1935, s. 93) daler se ovan s. 161 
 
 352 
 mores (latin) ’goda seder’, ’sätt att uppföra sig’ 
 
 354 
 dålmåns stackare, kräk, odugling härstamma från Engelbrektsmördaren Natt och Dag Måns Bengtsson Natt och Dag d. ca 1477, förmåddes av sin far, Bengt Stensson Natt och Dag, att 1436 mörda rikshövitsmannen Engelbrekt; Bengt Stensson Natt och Dag var bror till Bo Stensson Natt och Dag, d. 1470, som var gift med Katarina Svensdotter Sture; deras söner »de yngre Sturarna» upptog Sture­ namnet blodskuld se ovan s. 109 så ha de blod från Erik Helige och Folkungarne Svante Sture var gift med Märta Leijonhufvud, som var syster till Margareta Leijonhufvud, Gustav Vasas andra gemål; Gustav Vasa var sonson till Sten Sture d. ä.:s syster Birgitta; »de äldre Sturarna» ansågs under medeltiden vara en gren av Folkungaätten (Starbäck II, s. 123 f.), men sambanden är icke genealo­ giskt belagda; jfr ovan s. 234 »du är av Folkungaätt» dopfunt hög dopskål på fot Svante Sture älskat min första styvmor och ju än i dag är släkt med min andra styvmor Svante Sture skulle enligt Afzelius Sago-Häfder (6, s. 222) ha varit trolovad med Margareta Leijonhufvud, men när Gustav Vasa friade till henne fick Svante Sture avstå från henne och gifte sig i stället med hennes syster, Märta Leijonhufvud (s. 235 f.); deras dotter Magdalena blev						 						 			 gift med Erik Stenbock, bror till Gustav Vasas tredje gemål, Katarina Sten­ bock bindgalen heltokig 
 
 355 
 Ordet är skaparkraftens första verkligblivande anspelar på Första Mo­ sebokens första kapitel; jfr Johannesevangeliet 1:1, »I begynnelsen war Ordet; och Ordet war när Gudi; och Gud war Ordet. [– – –] Genom det äro alla ting gjorda» incantation besvärjelse urbilden, Plato kallar syftar på den platonska föreställningen att den sinnliga världen är en ofullkomlig avbild av idéernas värld, ’urbilderna’ orimliga icke jordbundna, förandligade 
 
 356 
 Tant mieux ’Så mycket bättre’, ’Desto bättre’ 
 
 357 
 lova med hand och mun stående uttryck; hand här: handslag; jfr texten s. 344 Det var en slem historia! Det var illa! Sturarnes frände se ovan s. 325 »Svante Sture» papist påveanhängare, katolik Stor-Polen i begränsad bemärkelse landet kring Weichsel med Krakow som huvudstad; under Sigismund II August (1548–72) kom Stor-Polen att omfatta även Litauen (nuv. östra Polen), Livland, Kurland och delar av Ukraina med vissa förbindelser också med Österrike, Ungern och Italien 
 
 358 
 kejsare i Österrike Österrike hörde under kejsar Ferdinand I (1556–64) till det tysk-romerska riket arvsrätt nere i Neapel genom huset Sforza Bona Sforza 1493–1557, dotter till hertig Gian Galeazzo Sforza i Milano, blev gift med konung Sigismund I av Polen, far till Katarina Jagellonica; Neapel tillhörde från 1501 Spanien, som kom att ingå i det tysk-romerska riket Därför skall ormen krossas i äggskalet jfr ovan s. 109, »Ägget sprack» kammar-råd här: personlig rådgivare till konungen bära hundhuvudet bära skulden, vara syndabocken; talesätt efter Andra Samuelsboken 3: 8 prokurator se ovan s. 325 »Göran Persson» 
 
 359 
 fullmaktens bekräftelse av Riksråden riksråd benämning på ledamot av den rådgivande församling, riksrådet, som under Erik XIV:s tid fick starkt begränsat inflytande 
 
 360 
 Hertig Johan är i hemlighet vigd med den polska prinsessan bröllopet ägde rum den 4 oktober 1562 Arboga artiklar beteckning på en av ständerna (se nedan s. 380) år 1561						 						 			 på riksdagen i Arboga antagen stadga, varigenom hertigarnas makt in­ skränktes och konungens stärktes, bl. a. ifråga om bestämmanderätten över utrikespolitiken högmålsprocess högmålsbrott i äldre rättskipning beteckning för brott så grovt att det medförde dödsstraff Brödrastriden, folkungaleken se ovan s. 52 »kedja av Folkungabrott» genom sin moder förer folkungablod från kung Valdemar se ovan s. 234 »du är av Folkungaätt» riksamiralen Horn Klas Kristersson Horn af Åminne ca 1518–66, riksami­ ral från 1564 
 
 366 
 förödmjukelser [– – –] i gamle kungens tid den historiske Göran Pers­ son hade avskedats som sekreterare i Gustav Vasas kansli; jfr även om Görans fängslande på Blå Duvan, texten s. 226 
 
 368 
 Lita icke på förstar talesätt efter Psaltaren 146: 3; förstar variantform av furstar det är som om vi voro födda i samma kull och under en konstella­ tion under en konstellation dvs. vid tidpunkter då sol, måne och planeter har samma ställning till varandra; himlakropparnas ställning i förhållande till varandra vid en viss tidpunkt var en av grunderna för astrologiska förutsägelser 
 
 369 
 moster här: hövligt tilltalsord till äldre morbror här: hövligt tilltalsord till äldre 
 
 370 
 comes (latin) ’greve’; Svante Sture utnämndes som den förste i Sverige till greve i samband med Erik XIV:s kröning 1561 
 
 371 
 som en ung libertin som ung och lättsinnig tornet se ovan s. 226 drottsvikare se ovan s. 108 prästkläpp här: prästyngel; nedsättande benämning på prästbarn; se Tillkomst och mottagande s. 520 knektforor foror se ovan s. 168 pennfäktare (medelmåttig) författare 
 
 372 
 sköldemärke den på en heraldisk sköld anbragta bilden, som vanligen är färglagd; jfr nedan samma sida i texten, »vapenmålare» vanbördig se ovan s. 24 bokmaleri efter bokmal förläst person, person som gräver ned sig i böcker Ingjald som I kallen Illråda, emedan han innebrände småkonung­ ar Ingjald Illråde skall enligt den isländske hävdatecknaren Snorre Sturla­ 						 						 			 son (1179–1241) ha varit en konung av Ynglingaätten, son till Bröt- Anund; vid gravölet efter fadern lät han innebränna sex småkonungar och bemäktigade sig deras områden Kristiern Tyrannen som halshögg småkonungar syftar på »Stockholms blodbad», se ovan s. 160 riksvapnet se bild s. 582 
 
 373 
 reproche förebråelse hästbytare hästskojare pro cura (italienska procura) prokura fullmakt 
 
 374 
 Karl Knutssons räfst vedertagen benämning på konung Karl Knutssons indragning 1454 av kyrkans och prelaternas egendomar kyrkoreformen reformationens genomförande på riksdagen i Västerås 1527 
 
 375 
 Du har rört mig och de mina, sa huggormen ordstäv; röra här ungefär: förgripa sig på, angripa 
 
 377 
 Älvsborgs fästning befäst slott vid inloppet till Göta älv; troligen anlagt på 1200-talet, bränt av danskarna 1523, återuppbyggt av Gustav Vasa; under nordiska sjuårskriget erövrades fästningen åter av danskarna 1563 Uriabrev (Uri'a) brev som konung David, upptänd av åtrå till Batseba, enligt Andra Samuelsboken 11:14 sände med Uria, Batsebas make, till sin härförare Joab med order att denne skulle ställa honom där striden var som hårdast; Uria stupade; här: brev som medför olycka åt den som överbringar det, syftar på den order som Max antogs skola medtaga till Älvsborgs fästning 
 
 380 
 förskansat sig i Åbo samt rest finnarne hertig Johan gjorde 1563 upp­ ror i Finland mot Erik XIV lyfta härsköld mot gå till strids mot ständer riksdagen med representanter för de fyra stånden (adel, präster, borgare och bönder) domareregeln att icke taga hänsyn till frändskap, vänskap eller skyld­ skap ingår i den samling av allmänt hållna rättsliga och etiska grundsat­ ser, avsedda som rättesnöre för domare i deras yrkesutövning, som fått namnet Domareregler och har ansetts vara sammanställd av Olaus Petri omkring 1530; skyldskap blodsförvantskap i motsats till svågerskap 
 
 381 
 golik jämställd med, lika god som ler och långhalm hänga ihop hänga ihop som ler och långhalm talesätt som anspelar på en gammal metod vid husbygge att älta samman lera och halm 
 
 382 
 Du är ju gift, Erik se ovan s. 325 »Karin Månsdotter»			 			 »Urbilden» se ovan s. 355 
 
 383 
 Göran Djävul från Blåduvan! se texten s. 222 
 
 385 
 sekter (sekte'r) sekreterare; jfr ovan s. 226 stålhuva här troligen: huva av flätade ståltrådar 
 
 386 
 riksdrots riksrådets främste medlem 
 
 388 
 lägersmål samlag mellan ogifta; här: mål, rättegång, process om rätten till s. k. oäkta barn Diantre! se ovan s. 216 mackel här: skumma hemligheter, kuckel 
 
 389 
 Gröna gången ett långt galleri i Stockholms slott som utgjorde en inre förbindelseled mellan kungsvåningen och slottskyrkan samt nordöstra tor­ net (M. Olsson, Stockholms slotts historia, I, 1940, s. 162 f.) nattväkt nattligt bevakningspass 
 
 393 
 Gripsholms Slott slott på en holme utanför Mariefred i Södermanland; det har anor från 1300-talet och tillhörde Karls hertigdöme 
 
 394 
 förvunnen överbevisad, befunnen skyldig brohuvud här: ände av bro frände med Sturarne Kristina Gyllenstierna, d. 1559, var gift med Sten Sture d.y.; hon var sondotter till Erik Eriksson Gyllenstierna; Nils Gyllen­ stierna var sonsons son till denne fännika infanteriförband, som vid 1500-talets slut bestod av 200–300 man; motsvarande på ett ryttarförband var »fana»; denna bestod enligt Erik XIV:s instruktion 1565 av 300 ryttare 
 
 395 
 belangar anbelangar, angår kransåg lång handsåg som sköts av två män ligga ogild se ovan s. 129 par exempel par (franska) ’till’ norra strömfåran Norrström kedjelo kedjelod järnkula fäst vid kedja som man klubbar lake vid trettondagstid lake fiskades bl. a. genom att man på grunt vatten, när isen var tunn, bedövade fisken genom klubbslag mot isen; lakens lektid är på vintern vrövel struntprat karnalje variantform av kanalje 
 
 396 
 foror se ovan s. 168 
 
 397 
 förtrav beriden förtrupp C kan betyda hertig Carl Carl i Saml. Verk stavas Karl Nyköpings slott se ovan s. 52 »kedja av Folkungabrott»			 			 Håtuna se ovan s. 52 »kedja av Folkungabrott» 
 
 398 
 hertig Johan är av Folkungaätt som son till Margareta Leijonhufvud, se ovan s. 234 »du är av Folkungaätt» sträcker bardisanen fäller spjutet; jfr ovan s. 329 »bardisan» Väktar Vindöga vindöga kan betyda fönster men torde här syfta på vind­ ögdhet; Peter Welamson är vindögd, eftersom han bara kan se med ett öga och därför ser snett, skelar 
 
 399 
 har varit i säck innan det kom i påse talesätt; här med innebörden: varit order från högre ort vanbörding se ovan s. 24 nepotism otillbörligt gynnande av egna släktingar 
 
 400 
 Vivat! (latin) ’Leve!’ ha reson här: ha rättmätig anledning obeskedligen jäva laga dom jfr rättegångsbalken 13 kap. 1 par. i Sve­ riges Rikes lag 1734 (ed. 1849): »Nu wil kärande eller swarande jäfwa Domaren; giöre det beskedeliga»; jäva vederlägga, bestrida, påvisa en anklagelse som ogrundad, anmärka på ett påståendes riktighet eller en persons behörighet 
 
 401 
 kommer dag kommer råd talesätt; jfr »När Gud ger dag, så ger Han råd» i Luthers kyrko-postilla (del 2, s. 236, övers. 1753) 
 
 404 
 Uppsala Slott uppfört av Gustav Vasa från 1545 Rikssalen fanns inte på Erik XIV:s tid; tillkom först i det nya slott som byggdes, sedan Gustav Vasas nedbränts 1572 
 
 405 
 Magnus från Åbo konung Eriks »elskelige cleric» Magnus Olavi Tavast, biskop i Åbo (Sv. kyrkans hist. 2, 1941, s. 311) borgstuga här: samlingsrum 
 
 406 
 plenum här: plenisalen, rådssalen Gustaf 1568–1607, son till Erik XIV och Karin Månsdotter Sigrid 1566–1633, dotter till Erik XIV och Karin Månsdotter 
 
 407 
 hermelinerna på manteln hermelinsmantel se ovan s. 35 »vit som herme­ linen» 
 
 408 
 rannsakningsfängelse fängelse för den som är föremål för rättsprocess 
 
 411 
 Är det så beställt Förhåller det sig så Hörningsholm slott i Södermanland, tillhörde ca 1480–1616 Sture-släk­ ten; enligt Afzelius Sago-Häfder (7, s. 202) lät Svante Stures änka, Märta Leijonhufvud, Karin Månsdotter och dennas dotter Sigrid få en fristad på slottet 
 
 412 
 kammartärna kammarjungfru 
 
 414 
 Fyrisån å som flyter genom Uppsala 
 
 415 
 impromptu här: utan manuskript; improviserat 
 
 416 
 Ivarsson Ivar Ivarsson till Strömsnäs mördad 1567 extra-judiciellt förfarande här: rättslig särbehandling, handläggning vid sidan om ordinarie rättspraxis Fiat justitia! till vilket pris som helst! (latin) »Fiat justitia et pereat mundus», ’Må rättvisan ha sin gång, även om världen går under på det’; ett talesätt tillskrivet kejsar Ferdinand I i Tyskland (1503–64) skälvrängare och vråadvokater skälvrängare person som »vränger skäl», manipulerar med fakta; jfr ovan s. 25; vråadvokat sekunda advokat, ’brännvinsadvokat’ 
 
 418 
 Södermanlands regimente [– – –] det är hertig Karl jfr ovan s. 393 »Gripsholms Slott» 
 
 419 
 ravgalen spritt galen 
 
 420 
 vit duva symbol för fred och försoning i anslutning till Första Mose­ boken 8: 11 
 
 421 
 sopas och fejas som till domedagsotta domedagsotta talesätt; domedagen enligt Matteusevangeliet 25: 31 ff. den dag då världen skall gå under i eld och Kristus återkomma att döma över levande och döda; jfr ovan s. 88 
 
 422 
 korporal variantform av korpral en skön pingstafton pingstafton inträffade den 17 maj 1567 men Sture­ morden ägde enligt nyare forskning rum först den 29 maj 
 
 424 
 kasta näck kasta en sten i vattnet så att den faller ner utan plask, vilket åstadkommes genom att man vinklar den på ett särskilt sätt i uppkastet klabbet här: (smutsiga) bestyret 
 
 425 
 Världsfursten är också kallad lögnens fader, se Mattei Evangelium åttonde kapitel, elfte och tolfte versarne i 1541 års upplaga textstället om världsfursten som lögnens fader finns inte på det åberopade textstället i Gustav Vasas bibel 1541, däremot i Johannesevangeliets åttonde kapitel; bibelutgåvan saknar för övrigt versindelning Svea Rikes regalier regalier kungliga värdighetstecken (här: krona och mantel) öga för öga se ovan s. 53 
 
 426 
 Är det kål på dem, alltså? Är de alltså döda?; ansluter till uttrycket ta kål på någon döda någon, eg. hacka någon som kål (till kålsoppa) exekution här: avrättning skråpuk här: anskrämlig mask, fjärilslarvens hölje jag stack Nils i armen bara jfr Starbäck (III, s. 354): »Konungen svarade						 						 			 med att stöta efter honom med dolken, som träffade honom i armen och fastnade» 
 
 427 
 de unga Sturarnes mor drottning Margaretas syster, Märta Leijonhuf­ vud, var mor till Nils och Erik Sture 
 
 431 
 Koporal variantform av Korporal distinktion gradbeteckning; utmärkelse, upphöjelse 
 
 432 
 dömt enligt hovartiklarne se Tillkomst och mottagande s. 521 lupit löpt 
 
 433 
 komplottera konspirera, intrigera 
 
 435 
 Syndens lön är döden citat ur Romarbrevet 6: 23 
 
 436 
 stavkarl tiggare löskekvinna kvinnlig lösdrivare, lösaktig kvinna 
 
 439 
 foliant bok i stort format 
 
 441 
 weg bort, ’väck’ icke ha samma mor se ovan s. 153 »Prins Erik», »Prins Johan» regimentsförändring här: regimskifte 
 
 442 
 härstamma från Valdemarer se ovan s. 234 »du är av Folkungaätt» Nyköpings gästabud se ovan s. 52 »kedja av Folkungabrott» Håtunalek se ovan s. 52 »kedja av Folkungabrott» 
 
 443 
 biläger (furstligt) bröllop 
 
 446 
 konkubin älskarinna, mätress 
 
 449 
 nötknäpperska föraktfull anspelning på att Karin skulle ha sålt nötter på Stortorget i Stockholm; se Tillkomst och mottagande s. 521 
 
 450 
 taffel (fest)bord, (fest)måltid har nyss kommit ner har nyss nedkommit, fött ett barn 
 
 451 
 Äten, dricken och varen glada, ty i morgon skolen I dö efter Första Korinthierbrevet 15: 32 
 
 452 
 hudstryka prygla, hudflänga spetsgård se ovan s. 314 
 
 453 
 krona [– – –] buren med Guds Nåde med Guds Nåde efter (latin) »Dei gratia»; titulatur som används av monarker som tecken på furstesuveräni­ tetens gudomliga ursprung; jfr ovan s. 70 
 
 454 
 dina kruttunnor jfr texten s. 449 
 
 455 
 non-sens här: en obegriplighet, något ofattbart 
 
 456 
 judaspenning syftar på berättelsen i Matteusevangeliet 27: 3–5 om Judas som förrådde Jesus mot trettio silverpenningar Blodsklippingen ett speciellt mynt, se Tillkomst och mottagande s. 521 mansbot gottgörelse för någon som har dödats 
 
 Lübecks vapen – enligt texten s. 195 »i svart, rött och silver» – visar en svart dubbelörn med röd näbb och tunga. I mitten en bröstsköld med silver och rött (Riksarkivet). Jfr Siste Riddaren, Saml. Verk 61, s. 15, om en fana med Lübecks stadsvapen, »en tvehövdad svart Örn fattande en sköld i rött och vitt». 
 457 
 folkets vän, Erik Bondekonung se Tillkomst och mottagande s. 521 Erik kommer med ax syftar på talesättet »om Erik ger ax, ger Olof kaka»; Erik den helige, Sveriges skyddshelgon under medeltiden, gav namn åt den dag, som, sedan den gregorianska kalendern år 1753 infördes i Sverige, infaller den 18 maj; före detta år inföll den 8–12 dagar senare Helige Eriks bila på staven med en bila som symbol för Erik den helige utmärktes hans dag på s. k. runstavar, rimstavar eller kalenderstavar, före­ gångare till almanackan 
 
 458 
 kollation kalas, gästabud Stick på laxen! Sätt gaffeln i laxen! Ta en bit lax! 
 
 459 
 guldfink fink tätting; här troligen: spefull benämning på lakej med för­ gyllt livré 
 
 460 
 Då sade han till sina tjänare: gån ut på vägarne och alla I finnen, kallen till bröllopet parafraserar Lukasevangeliet 14: 23, »Då sade herren till tjenaren: Gack ut på wägar och gårdar, och nödga dem att komma här in, på det att mitt hus måtte warda fullt» 
 
 461 
 stupstock träställning varpå den som skulle halshuggas lade sitt huvud 
 
 464 
 Det finns många rum på Gripsholm ... [– – –] Du känner till dem an­ spelar på att hertig Johan satt fängslad där för högförräderi 1563–67 
 
 465 
 Ho Vem 
 
Det svenska riksvapnet, avbildat på titelbladets baksida i Gustav Vasas bibel 1540–41.Jfr »Riksvapnet» i konungens arbetsrum, texten s. 231.InnehållFolkungasagan7Vasa-sagan II. Gustav Vasa149Vasa-sagan III. Erik XIV321KOMMENTARERTillkomst och mottagandeFolkungasagan469Gustav Vasa494Erik XIV510Ordförklaringar531