 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
C.J.L. AlmqvistSamlade Verk 18AmorinaSAMLADE VERK 18C.J.L. AlmqvistAmorinaellerHistorien om de FyraTexten redigerad och kommenteradav Bertil RombergSVENSKA VITTERHETSSAMFUNDETHuvudredaktör: Bertil RombergBiträdande huvudredaktörer: Lars Burman och Johan SvedjedalRedaktionskommitté:Gunnar Broberg, Sven-Göran Malmgren, Per Rydén,Barbro Ståhle Sjönell, Margareta Westman, Tore WretöAlmqvists Samlade Verk utges i samarbete med Almqvistsällskapet.Denna volym har utgivits med ekonomiskt stöd från StiftelsenRiksbankens Jubileumsfond. Redaktionens verksamhet har under­stötts genom ett anslag från Magn. Bergvalls Stiftelse.Parallellt med Samlade Verk (som är den kompletta, vetenskapligautgåvan) utger Gidlunds förlag en moderniserad urvalsutgåvaunder titeln Almqvists Skrifter.C.J.L. Almqvists Samlade Verk publiceras även som digitala hyper­texter på Svenska Vitterhetssamfundets hemsida.URL: http://svenska.gu.se/vittsam/almqvist.htmlAbstractAlmqvist, C.J.L., Amorina.Texten redigerad och kommenterad av Bertil Romberg.Stockholm: Svenska Vitterhetssamfundet, 2000 (Samlade Verk, 18)(C.J.L. Almqvist. Amorina.Edited by Bertil Romberg,Department of Literature, University of Lund.)Carl Jonas Love Almqvist (1793–1866)was one of the leading Swedish authors of fiction as well asa controversial radical in the religious and political debate.Svenska Vitterhetssamfundet publishes his Collected Worksin 51 volumes.© Bertil Romberg & Svenska Vitterhetssamfundet, Stockholm 2000Formgivning: Krister GidlundDistribution: Almqvist & Wiksell InternationalPrinted in Sweden by Fälth & Hässler, Smedjebacken 2000ISBN 91 7230 088 4InnehållInledningVIIAMORINAUtgifvarens FöretaliDe Fyra1Varianter och kommentarer329InledningAmorina eller Historien om de Fyra utkom på J.P. Lundströms för­lag i Jönköping i augusti 1839, det år som visar Almqvist på höjdenav sin författarbana. Detta år hade Almqvist tagit steget att börjamedarbeta i den liberala pressen: i januari började han skriva i Af­tonbladet, i februari i Dagligt Allehanda. Hans politiska och socialaengagemang kom i fortsättningen att prägla många av hans verk.Bredden och utgivningstakten i hans verksamhet ter sig hartnärotroliga. I december utkom Det går an och första delen av imperial­oktavupplagan av Törnrosens bok. Under året utkom vidare bandXII av duodesupplagan av Törnrosens bok, folkskrifterna GustafWasa i Dalarne, Arbetets Ära, Grimstahamns nybygge och Ryskaminnet i Norrköping, samt de första häftena av MenniskoslägtetsSaga. Dessutom gav Almqvist ut band VIII av duodesupplagan i enandra upplaga på Laserons förlag. Han hade fått skrinlägga sina för­hoppningar om professuren i estetik och moderna språk i Lund,men han påbörjade i stället en bana som journalist jämsides med sinverksamhet som författare av skönlitteratur och sakprosa. Han varfortfarande rektor för Nya elementarskolan, men riktade alltmer insig på att bli marknadsförfattare.När Almqvist gav ut Amorina, tog han upp ett verk som varit i detnärmaste färdigtryckt 1822 men då inte publicerats och som nu1839 grundligt omarbetats. Till denna förhistoria återkommer jagunder avsnittet ”Tillkomst” och refererar nu innehållet enligt 1839års version. Det är som följer:Tvillingbröderna Wilhelm och Rudman Falkenburg älskar sam­ma flicka, Henrika, som så småningom visar sig vara deras syster.Henrika har vuxit upp i Danderyds prästgård, dit hennes moder giftsbort med den groteske prästmannen doktor Libius. Den ädle gene­ralen Wilhelm F. vinner Henrikas kärlek. Sedan Wilhelm efter ettmissförstånd begått självmord, föder Henrika hans son och efter­traktas i stället av den onde brodern, presidenten Rudman F., somhon med möda lyckas undgå. Henrika får under namnet Amorinastort rykte som predikant och undergörerska, uppträder imponeran­de och exalterat vansinnig.En av blodtörst galen mördare, Johannes, är lierad med denskurkaktige Rudman. Amorina och Johannes fängslas och inspärrasbåda som brottslingar av samhället. Rudman blir vansinnig av sam­vetskval och spökerier, vilket är förutsagt i en släktförbannelse. Jo­hannes rymmer och försöker befria Amorina, som visar sig varahans kusin. Han misslyckas emellertid, och det blir Amorinas fadersande, som befriar henne. Johannes begår självmord efter att avblodtörst ha mördat ett stort antal personer, och Amorina och Rud­man drunknar under en båtfärd. Därmed har släktförbannelsen gåtti uppfyllelse.Som synes har Almqvist här hopat några av de populäraste moti­ven i världslitteraturen: blodskamsmotivet, triangelmotivet, och mo­tivet med de fientliga bröderna, för att nu bara nämna några av demest framträdande. Olle Holmberg har fyndigt summerat: ”Heladess diktares ungdomslektyr har i Amorina stämt möte till en stor­mig bolagsstämma”.Trots mängden av klichéer och bloddrypande överdrifter fram­står Amorina likväl som förunderligt levande. Språket är uttrycks­fullt och böjligt, och de ofta orimliga händelseförloppen garnerasmed realistiska detaljer; trots de ur flera synpunkter spöklika sam­manhangen ter sig personerna som gestalter av kött och blod. Titel­personens ljusa och exalterade uppenbarelse balanseras effektfulltav den olycklige mördaren Johannes och den komiske och groteskedoktor Libius, den senare en av den svenska romantikens få skurrilagestalter som visar släktskap med E.T.A. Hoffmanns typgalleri.Amorina är ett religiöst verk; det färgas av Manhemsplanens(SV 26) götiskt-kristna idéer och huvudpersonen är en Kristi efter­följerska. Hon är en sant religiös, människoälskande och uppoffran­de kristen i motsats till prästen doktor Libius, som är hårdhjärtadoch egennyttig. I Amorina finns gott om religiös symbolik, och döds­uppfattningen är Swedenborgs. Martin Lamm har understrukit attden symboliska grundtanken i verket är att huvudpersonen genomsina lidanden, sin förkunnelse och död skall vara sin släkts försona­re på samma sätt som Kristus varit människosläktets.Men verket har också en bestämd social tendens därigenom attdet försöker förstå den vansinnigas och den brottsliges egenart ochse dem som offer för miljö och sjukdom. Samma tankegångar finns iuppsatsen Om brottsliges behandling (1821)(SV 26), där Almqvistförklarar att varje brottsling är en sjukling, som bör läkas och intestraffas.Almqvist har inte sparat på grälla färger och starka effekter:olycklig kärlek, religiös exaltation, vild och hård komik och vass sa­tir blandas i Amorina, som också i annat avseende kan vara svår attgenrebestämma. Man har diskuterat om verket är roman eller dra­ma, bådadera eller intetdera. Amorina 1822 består till mer än 9/10av framställning i direkt tal, alltså monolog eller dialog, varvid dedirekta replikerna fästes vid personnamn utan något säge-ord unge­fär som i dramatisk dialog. I Amorina 1839 omfattar denna drama­tiska dialog 4/5 av verkets textmassa.Det dominerande inslaget av dramatisk dialog i framställningengör att verket står läsdramat nära. Och i scenbearbetning av Alf Sjö­berg och Claes Hoogland blev Amorina en stor succé på Dramaten1951. I sin uppsats ”Almqvist och scenkonsten” har Ulla-Britta La­gerroth understrukit Amorinas karaktär av romantiskt drama.Men man kan lika gärna understryka Amorinas karaktär av ro­mantisk roman. Under romantiken värderades romanen som enhögre enhet av genrer, innefattande lyrik och dramatik likaväl somepik. Friedrich Schlegel såg romanen som universalpoesi och kundefastslå: ”ich kann mir einen Roman kaum anders denken, als ge­mischt aus Erzählung, Gesang und andern Formen.”I ett sent brev från 1863 klassificerar Almqvist Amorina som ro­man; tidigare talade han om dikt och diktverk – däremot inte omdrama – och kallade det för en poetisk fuga, vilket för honom inne­bar en syntes av epik och dramatik. Han har utvecklat dessa tankar iden märkliga uppsatsen Om enheten av epism och dramatism. Enaning om den poetiska fugan (SV 26), där han avslutningsvis går inpå den konstart, musiken, där de olika delarna verkligen samman­ljuder till en helhet. Det finns en musikalisk konstform, som enligthans uppfattning just förenar de begrepp som i poesien epism ochdramatism ger uttryck för, och det är fugan. Fugan är, summerarAlmqvist, ”det hela, i musikalisk konst uttryckt”. Epismens ochdramatismens enhet kan då kallas för den poetiska fugan.Vid ett tillfälle annonserade Almqvist Amorina som ”försök tillen Romantisk Fuga”, och i ett brev till Jonas Waern 24/10 1822presenterar han litet tydligare Amorina som ”ett Helt af omväxlandedramatisk och episk form” (Brev, s. 43).När det gäller blandningen av epik och dramatik är Amorina yt­terst originell och experimenterande till formen. Denna blandningförekommer emellertid i fler verk av Almqvist, framför allt i Drott­ningens Juvelsmycke, som till mer än 3/5 består av dramatisk fram­ställning. Almqvist har själv framhållit släktskapen mellan dessabåda verk, när han kallar Drottningens Juvelsmycke en ”fuga, somhar slägttycke med Amorina, men, såsom jag tror, bättre än denna”.Kompositionen i Amorina framhävs genom att hela handlings­mönstret för romanen illustreras genom en spådom och en detalje­rat utarbetad spökscen i tredje boken. I spökscenens symboliska ar­rangemang ges en kärnfull sammanfattning av fabeln och en exposi­tion och en framåtblick. Man kan säga att denna spökscen fungerarsom ett slags sammanfattnings- eller spegelscen för hela romanenpå samma sätt som den berömda pantomimscenen i DrottningensJuvelsmycke. Det finns gott om parallellscener och ledmotiv, somytterligare sammanbinder kompositionen och markerar helheten.Almqvist prövar också greppet att ge en rekapitulation av vissahändelser, som nästan blir en roman i romanen. Medan Amorinasrykte som undergörerska står som högst, möter hon skolmästarenPetrus som öppnar ett nedlåtande samtal med henne utan att vetavem hon är. Det visar sig att mäster Petrus håller på att skriva Amo­rinas historia, som han nu i sammandrag berättar. Frånsett det iro­niska i situationen, att han inte vet om att han som åhörare har detbeundrade föremålet för sin legendbiografi, understryker denna re­kapitulation helheten i kompositionen. Samtidigt ger denna studieav Amorinas liv vittnesbörd om hennes rykte och betydelse, och gerytterligare drag av verklighetsillusion åt gestalten.En variant och kontrast till ovanstående skildras i IV:e bokens7:de tavla, där hovrätten ger en bister föredragning om Amorinafrån en helt annan synvinkel: det officiella Sverige betraktande enbrottsling.1839 framhåller Almqvist ytterligare det kompositionella mönst­ret genom en inledning av en fiktiv utgivare. Denne skildrar, hurhan funnit manuskriptet till Amorina under mystiska omständighe­ter, och hur han kommit att ge ut det. Detta fiktionsgrepp följer enomtyckt mall: det räcker att peka på E.T.A. Hoffmanns utgivarfik­tioner och ramberättarteknik, och naturligtvis Almqvists egen för­kärlek för ramberättargreppet, manifesterad i Törnrosens bok. Utgi­varens analytiska och komparativa resonemang, särskilt kring mör­daren Johannes, för naturligtvis i tankarna den förståndige och nå­got omständlige herr Hugo Löwenstjerna. Å andra sidan glimtar dettill av Richard Furumo i formuleringen av arbetets tendens: ”Enhvass värjudd skulle då här vara ställd på mensklighetens ömtåli­gaste nerv?” (s. xxviii)Värjspetsen kan i verket stundom riktas av Henrika/Amorinasjälv: ”J dödmän – en grafstank utgår ifrån er alla. Europa luktarlik” (s. 64) är hennes ord till doktor Libius och hans omgivning.Men värjspetsen kan också föras av Johannes, när han rasar motsamhället: ”Stockholm, o Stockholm, du ormdigra kula, af etter ochhväsande småilska gäser du, oroliga. Aldrig begriper du det lugna,det djupa, du äflande myrförsamling” (s. 282), eller när han för attäntligen finna någon klok människa beger sig till Danvikens dårhus.I andra boken finns en verkningsfull scen, där den hjärtlöse präs­ten Libius möter den blodige och olycklige mördaren Johannes påen enslig skogsväg. Den förtvivlade Johannes ber om hjälp och villveta om han är förtappad; han berättar om sin blodtörst och orsakentill den. Libius svarar honom med följande utläggning:Prædestinatio absolute sanguinolenta. Det vill säga en oundvikligoch blodig förutbestämmelse. [...] Jag har läst något dylikt, påhelt annat sätt likväl [...]. Vår illustre botanist, Carl von Linné,var, som ni vet, son till en komminister i Småland, hvilken myck­et älskade örter, på grekiska Botanaj (hvaraf namnet Botanist).När denna komministers fru gick gravida med berörde store son,bjöd hennes man henne ständigt blomsterqvastar att lukta på, läthenne spatsera i trädgårdar, lindade roskransar om hennes pan­na m. m., hvaraf följden blef, att Sveriges, Europens, ja Universiypperste botanicus föddes till verlden. Detta skulle man kunnakalla prædestinatio florifera. Skillnaden är ingen annan, än attLinné var inter electos, och ni befinner er inter rejectos, det villsäga ibland de förkastade [...].(s. 111)Denna omständliga lärdomshögfärdiga, något idéflyktiga utläggningvisar tydligt Libius’ kyla inför mänskliga problem; den oryggligamen bakvända logiken i hans resonemang karakteriserar honomväl, och i sitt återgivande av kurialstilen och alla dess labyrinter vi­sar Almqvist lejonklon på ett sätt som påminner om Ormus och Ari­man. Det skall tilläggas, att denna scen är ett rent praktiskt exempelpå det romantiska humorbegreppet; Almqvist har själv understrukit,att scenen ger ”ett exempel på den häri rådande slags humoristi­ken” (brev till Lénström 20/8 1839).1839 års version av Amorina har – liksom 1822 års – en stor sti­listisk spännvidd. Almqvist ger sina personer ett utpräglat individu­ellt språkbruk. Lars Melin har visat hur vers och prosa fördelats påpersonerna. Den märkliga sierskan Granris-Kajsa, den ädle Wil­helm och den lidande fru Libius talar nästan genomgående vers lik­som Amorina själv, till skillnad från den blodige Johannes, den tro­fasta Lotta och den råe Libius, som hela tiden talar prosa.Skall man framhålla något karakteristiskt drag i Amorina är detintensiteten. Romanen är intensiv i sin tendens mot samhället ochför det himmelska, i sin människoteckning, i humor och tragik, iordval, ja överhuvud i språk och stil. Som ett försök att i romanti­kens anda famna och blanda flera genrer är den i svensk litteraturovanlig och tidig. Som ett försök att sätta tendensens värjspets somgarde för de olyckliga och brottsliga har Amorina knappast någonföregångare.TillkomstUnder åren kring 1820 var Almqvist sysselsatt med tre stora arbeten,som ofta omnämns i hans brevväxling, och som han själv och hansvänner väntade sig mycket av. Det var dels den stora organisations­planen till Manhemsförbundet, dels Murnis och Amorina. Av dessautkom Handlingar till upplysning i Manhemsförbundets historia1820, men blev ej den succé författaren hoppats på, och de bådaskönlitterära verken publicerades först många år senare och då iomarbetat skick.Den första versionen av Amorina med titeln Amorina. Den För­rykta Frökens Lefnadslopp och Sällsynta Bedrifter var, som nämnts,nästan färdigtryckt 1822, då – som Bo Bennich-Björkman visat –en brand förhärjade förläggaren E.A. Ortmans lager av de färdig­tryckta arken, vilket fick till följd att förläggaren inhiberade utgivan­det och arken såldes som makulatur. Uppenbarligen har Almqvisthaft ett litet lager av dessa ark, där mer eller mindre kompletta ex­emplar kunde sammanställas till vänner och intresserade. Av dessafinns det bäst bevarade och fullständigaste exemplaret i Kungligabiblioteket.Det dröjde alltså länge innan Amorina äntligen kom i allmänhe­tens händer. Då hade också Almqvist mellan 1822 och 1839 grund­ligt omarbetat sitt verk.Vad beträffar innehållet är det föga skillnad mellan de båda ver­sionerna; själva fabeln liksom motiv och teman är desamma. Där­emot är de stilistiska ändringarna betydande. Av variantapparatenframgår, att Almqvist flitigt ändrat: man kan beräkna accidentalier­na till c:a 3.800 och substantiellerna till c:a 3.900.Substantiven har oftare stor begynnelsebokstav 1822 än 1839.Almqvist ändrar gärna skiljetecken: ett tankstreck i 1822 kan ersät­tas av punkt, kommatecken eller semikolon. De flitiga ändringarnahör naturligtvis också samman med att Almqvist var gammalsvensklärare. Han hade mellan de båda versionerna av Amorina gettut de två första upplagorna av Svensk Språklära för att inte tala omfem upplagor av Svensk Rättstafningslära.Vad gäller substantieller kan man konstatera att ordvalet 1822kunde vara betydligt grövre och mera rättframt erotiskt än 1839, därdet är mera utslätat. När Rudman 1822 kallar Johannes ”Du yppers­ta djefvul af alla djeflar” ändrar Almqvist 1839 till ”du yppersta afalla kanaljer” (s. 16). Den eftersökta Amorina kallas 1822 ”satansvacker” men 1839 ”för intagande” (s. 14). Man kan också iakttaga,hur Almqvist 1839 gör framställningsformen mindre dramatisk ge­nom att stundom låta berättarens scenanvisningar från 1822 för­vandlas till repliker av de uppträdande personerna.Almqvist hade tidigt haft planer på att omarbeta Amorina. I brevtill vännen Gumælius 15/12 1823 har han ändrat namnet Hermantill Wilhelm (Brev, s. 53). Almqvist uppger också för C.W. Bergman idennes intervju 1849, att Amorina blivit ”flera gånger öfverarbe­tad”. Aktuellt synes verket ha varit 1829, då Malla Silfverstolpe enjulidag tillsammans med Lindblads, Ekmarck och Almqvist lästeAmorina i Humlegården. Det är ovisst hur långt omarbetningenfortskridit; Malla karakteriserar i varje fall romanen som ”underlig,platt, djup, hänförande vacker, och löjlig”. Mera konkreta planerpå utgivning tycks ha förelegat sedan 1836, då Almqvist i brev(20/12 1836) till Atterbom berättar att förläggaren Lundström bettatt få ett arbete att trycka och fått Amorina. Sättningen torde enligtJohan Svedjedal ha pågått redan sommaren 1838.Om den nya versionen skriver Almqvist i ett odaterat brev tillLénström juli eller augusti 1839:man må akta sig, att tro sig någonstädes hafva författaren sjelf.Inledningen (Utgifvarens Förord) är för insigten af det helas andemycket angelägen: det är ett skämt med Litteratur, Kritik ochBöcker i allmänhet, som jag hoppas icke skall stöta dig – ochicke någon – helst det tillika innehåller icke mindre skämt öfverförfattaren sjelf (Sjelfpersiflage). Jag har i Morin tecknat minegen inre (äldre) historia, d.v.s. sådant mitt inre var i barndomen;till det yttre ödet har Morin med mig naturligtvis ingen likhet.(Brev, s. 146)Till hustrun skriver Almqvist belåtet (odaterat, september 1839):Nu har du väl läst Amorina? Elden är lös i alla Tidningar derom.Dugtigt beröm, och tadel också. Det är just så det bör vara, för attvara som det bör.Den tidigaste versionen av Amorina är Almqvists första riktigt bety­dande verk. Det visar en helt annan konstnärlig mognad än hans ti­diga arbeten inom fiktionsprosan som Parjumouf, Murnis eller Guld­fågel i paradis. I båda versionerna är Amorina till innehållet starktsamhällskritisk och till formen stilistiskt djärv och slagkraftig.Man kan beklaga, att Amorina inte blev publicerad 1822; Alm­qvists författarskap hade då inte hejdats i portgången, och bådesvensk litteratur och Almqvists bana hade måhända fått ett annatutseende.MottagandeAmorina mottogs med förväntan och intresse. Först ut med en re­cension var Dagligt Allehanda 22/8 och 23/8 1839. Recensentenerinrar om den tidigare versionen, som ”hittills varit allmänheten enhemlighet”, och börjar med att karakterisera det nu utkomna ver­ket:Det är visserligen ett ungdomsalster, fostret af en hejdlös fantasioch ett mystiskt grubbel öfver lifvets djupa frågor; man finner så­ledes der mycket besynnerligt, embryoniskt, vildt, ja hiskligt,men det är dock ett fenomen inom vår litteratur, hvilket endastett snille kunnat skapa och partier finnas, värdiga Shakespeareoch Byron.(DA 22/8 1839)Resten av den första artikeln ägnas ”Utgifvarens Företal”, som ocksåupptar större delen av den andra. Recensenten anmäler en annanuppfattning om det tragiska, men menar att ”taflorne äro utfördemed en omvexling och en djerfhet, som innom vår litteratur icketorde hafva att uppvisa ett motstycke.” Recensionen avslutas dockmed reservationen, att man ”i det hela af arbetet saknar samman­hang och plan samt ’förskräckes’ vid många af de vidunderligheterman der träffar.” (DA 23/8 1839)I Eos skrev redaktören, C.J. Lénström, en grundlig recension,som sträckte sig över tre nummer (24/8, 28/8 och 31/8). Almqvistoch Lénström brevväxlade sedan början av 1839. Lénström var enstor beundrare av Almqvist och kom genom sin tidskrift att bli ettspråkrör för denne. Lénström var en lättpåverkad natur och kom atti allt för stor utsträckning låta sig styras av Almqvist, som sannerli­gen inte led av någon falsk blygsamhet, när det gällde att ”puffa” försina verk.Lénströms recension av Amorina inleds med en lång, något de­taljerad innehållsredogörelse, som följs av en genomgång av roman­personerna och deras karaktärer. Lénström understryker också hurspökscenen i tredje boken har betydelse som kärnpunkt för ”detinre fattandet af hela den Falkenburgska Historien” och citerarymnigt ur den. Som kontrast återger och kommenterar han mötetmellan doktor Libius – ”styckets Bouffon” – och den olyckligemördaren Johannes i andra boken.Recensionen avslutas med några synpunkter, som otvetydigt harAlmqvist själv till upphovsman. I en tidigare artikel hade Lénströmkallat Almqvist en ”disharmonisk natur” (Eos 5/1 1839). Mot dettareagerade Almqvist häftigt i brev till Lénström 18/1 1839; för attvara på den säkra sidan föreslår han denne att i fortsättningenföre utgifvandet, låta mig se de tillämnade anmärkningarne öfvermina stycken, så skall jag deraf icke göra annat bruk, än att åter­sända dem, med bifogande särskildt af mina svar, på hvilkaH[err] M[agistern] sedan kan fästa hvilket afseende som helstH[err] M[agistern] behagar.(Brev, s. 134)Det är inget riktigt trevligt brev. Almqvist säger sig visserligen föringen del vilja påverka, men antyder hotfullt, att en brevväxling sä­kert är ”bättre än en litterär strid, scandalös genom att publicerasoch hvars utgång måhända äfven för H.M. blefve onyttig” (ibidem). Isin recension tar Lénström mycket riktigt tillbaka sina ord om ”dis­harmonisk natur”:Det disharmoniska hos wissa personer i hans werk är alltså ejskaldens, utan blott den eller den personens, byggdt på likhetmed werkliga händelser. Skalden behöfwer icke stå till answar,för hwad hans personer behaga tänka och göra. Så är RichardFurumo ej Almquist [...].I Nyaste Freja 27/8 1839 fastslår signaturen S–n om Amorina, att”på länge har ingen litterär nyhet till den grad utgjort allas taläm­ne”. Recensenten vill emellertid redan från början rätta till vissamissförstånd som han hört flera beundrande läsare råka ut för. Manhar tagit för allvar vad författaren egentligen skrivit som ironi. Skul­le Johannesgestalten vara menad på allvar? Nej, hela Johannes tor­de endast vara ämnad som ”ironi på Tyska och Franska blodscens­hjältar”, en karikatyr på ”Müllners, Werners, Hoffmanns, Victor Hu­gos och Eugene Sues onatur”. Men recensenten fastslår också be­undrande:Sällan får man läsa ett poem med så mycken och rik omvexling,som man träffar i Historien om de Fyra: olika språk talar hvaroch en person, som uppträder, alldeles som ute i verlden, olikatänkesätt och känslor genomtränga läsaren för hvar och en upp­trädande, och man intresseras olika efter karakterernes generaoch species. En så mästerlig Plan råder igenom det hela, att manaldrig tappar händelsens tråd, som löper på djupet, fast de mestolikartade uppträden fästa läsarens uppmärksamhet i alla håll.(Nyaste Freja 27/8 1839)I Aftonbladet inflöt 28/8 1839 första delen av en längre recension avAmorina, författad av J.P. Theorell, som redan tidigare på våren i enstor, uppskattande recension av Törnrosens bok VIII–XI (AB 16/4,17/4 1839) uttryckt en förhoppning att den aldrig utgivna Amorinaskulle tryckas om och publiceras:Der finnas taflor, dem man visst icke skulle upphöja genom attkalla dem Shakspeariska; en förfärligt skakande tragisk kraft ärparad med den aldra mest besatta, men natursanna komik, medden ljufvaste lyrik, med de mest hänförande naturmålningar.Den svenska naturen har aldrig blifvit så besjungen; Bellmansljufva taflor äro blott i en genre, visa naturen blott från en sida.(AB 17/4 1839)Men när omarbetningen nu förelåg, blev Theorell besviken på re­sultatet; hans recension är mycket återhållsam i sina omdömen: ”ar­betet är foster af ett snille; men härmed vilja vi icke hafva sagdt, attdet är i allo värdigt detta snille” (AB 28/8 1839). Stycket förtjänaren närmare ransakning, äfven om utslaget skulle i många punk­ter blifva fällande; ty en stor fond af gedigna skönheter fram­skymtar nästan öfverallt. Man ser, att det egentligen är eftertan­ka, helhetssinne, studium som fela och hvilket är naturligt för ettungdomsstycke. Man känner genast, att man har för sig en starkande, en rik natur, men att den är på villovägar.(AB 28/8 1839)Theorells entusiasm hade svalnat och en fortsättning, som utlovats islutet av recensionen, kom aldrig.ForskningFrågan är om något Almqvistverk blivit så grundligt genomforskatsom Amorina; forskningen har också blivit så omfattande, att enfullständig redogörelse inte kan ges här. De båda tidigaste Almqvist­forskarna av format, Arvid Ahnfelt (1876) och Albert Th. Lysander(1878) behandlar Amorina tämligen bistert. De reagerar mot inne­håll och tema, även om båda framhåller inslag av poetisk skönhet.Deras arbeten präglas inte av någon större objektivitet men innebären primärinsats, som är grundläggande för den fortsatta forskningenom Almqvist.Martin Lamm (1915), som inleder den moderna Almqvistforsk­ningen, framhåller det självbiografiska i Henrikagestalten och un­derstryker verkets symboliska grundtanke: Henrika är sin släkts för­sonare på samma sätt som Kristus varit det för människosläktet.Lamm gör också en rad komparativa iakttagelser om Amorinas an­knytning till Swedenborg och till tysk romantik.Fredrik Böök (1916) visar dels hur Almqvists upplevelser i Man­hemsförbundet kan följas i Amorina, dels hur ändringarna i 1839års upplaga återspeglar Almqvists äktenskap i symbolisk förkort­ning.Olle Holmberg (1920 och 1922) undersöker Amorinas litteräramotivhistoria och även faktiska förebilder till de fiktiva gestalterna.Vidare framhäver han Swedenborgs, Schillers och Jean Pauls bety­delse.Algot Werin (1923) behandlar båda versionerna och visar bl.a. –liksom Böök – hur ändringarna 1839 skärpt motsatsförhållandetmellan Henrika och Wilhelm. Dessutom får skildringen av deraskärleksmöten en betydligt blekare färg. Också här får Almqvists äk­tenskap bilda en bakgrund till Amorina.Henry Olsson (1927) har ett centralt och omfångsrikt kapitel omAmorina. Här vill Olsson återfinna de kiliastiska stämningarna frånManna-Samfund; Almqvists frälsnings- och försoningslära byggerupp handlingen i både Amorina och Murnis. Sammanhanget medManhemsförslaget framhålls liksom närheten till de religiöst-estetis­ka teorierna i Bihang till Harald Eystensons saga och Om enheten afepism och dramatism. De rent litterära komparationerna, som utrettsav Holmberg, får av Olsson ytterligare tillskott. 1937, 1956 och1966 fördjupar och nyanserar han sin bild av Amorina.Greta Hedin (1928) avhandlar Manhemsförbundet, som genomsin vilja till organisk helhet utgör ett motstycke på det teoretiskaområdet till Amorina på det konstnärliga.Nils Nihlén (1935) undersöker de stilistiska ändringarna i Amori­na. Han framhåller den förmildrande tendensen: överdrivet råa el­ler högtidliga uttryck har strukits eller ersatts. Scenanvisningarnahar i stor utsträckning strukits eller inarbetats som repliker i fram­ställningen. Ordvalet är mera varierat.Elisabeth Tykesson (1942) placerar Amorina i ett bestämt genre­sammanhang, den populära rövarromanen.Lennart Pagrot (1962) behandlar Almqvist som romantisk esteti­ker. I ett avsnitt undersöker han uppslagsrikt de olika formerna avromantisk ironi i Amorina.Karin Westman Berg (1962) granskar Almqvists utveckling ochinsats som feminist och behandlar därvid också Amorina, hans förs­ta stora kvinnogestalt. Viktigt och nytt är att hon beaktat hur Alm­qvist kunnat taga del av romantikens intresse för indologin och vi­dare kan visa på indiska spår i bl.a. vatten- och blomsymboliken iAmorina.Bertil Romberg (1968, 1973) behandlar Almqvists estetik ochberättarteknik och granskar fugaformen i Amorina och DrottningensJuvelsmycke. Romankonsten i Amorina ägnas vidare ett avsnitt iRomberg (VSLÅ 1973). Båda versionerna av Amorina behandlas iRomberg (1993).Kollektivet Eva Adolfsson, Maria Bergom Larsson, Ulf Erikssonoch Ola Holmgren (1973) skärskådar Amorina ur marxistisk synvin­kel med tonvikten på Amorina och Johannes.Karin Johannisson (1974) visar hur samtida synpunkter på mag­netism eller mesmerism återges i läkarnas diskussion om Rudmansvanmaktstillstånd i Amorina, fjärde boken.Lars Melin (1976) undersöker stil och komposition i Amorina.Han behandlar Amorina 1839 men håller 1822 års version aktuellsom bakgrund och jämförelsematerial. Melin visar den stora spänn­vidden i romanens repliker och monologer; han visar också hur versoch prosa är fördelade på personerna.Bo Bennich-Björkman (1986) visar, att Amorina 1822 makulera­des därför att förläggaren råkat i ekonomiska svårigheter och inte –som man tidigare antagit – därför att Almqvists farbror, biskopen,skulle ha ingripit för att rädda brorsonens anseende.Horace Engdahl (1986) behandlar Amorina i avsnittet ”Den iro­niska mytens sång”. Han ser ironin som romanens grundprincip.1822 gycklar Almqvist via utgivaren Corydon och dennes långa notmed läsaren och ifrågasätter upphovsmannens ansvarstagande. Ut­givarens företal 1839 mystifierar ytterligare. Engdahl visar vidare,hur Almqvist i texten 1839 dämpar spökerierna genom att låta demframstå som den förvirrade Rudmans subjektiva intryck.Johan Svedjedal (1987) utreder, varför Almqvist lät J.P. Lund­ström få Amorina (1839) som förlagsartikel och hur omarbetningoch tryckning tillgått. I tidningsartikeln ” ’Amorina’ – en riktig rö­varhistoria” ger Svedjedal (1993) en kortfattad men mycket inne­hållsrik summering av en rad problem rörande Amorina.Cecilia Sidenbladh (1987) undersöker Almqvist och de visuellakonstarterna. Kapitlet om Amorina visar ekfrasernas betydelse.Dessa tavelbeskrivningar och deras tolkningar förtydligar förhållan­det mellan greve Wilhelm och Henrika – här som mannen av bördoch kvinnan av folket – vilket illustreras av en tavla föreställandeErik XIV och Karin Månsdotter. Wilhelm blir besviken på sin älska­de, därför att hon inte har någon smak för konst.Yvonne Leffler (1991) ger Amorina en ny genreanknytning i sinavhandling om svensk skräckromantik.Stephan Michael Schröder (1995) diskuterar Amorinas genre­karaktär och dess struktur, där han bl.a. visar uppbyggnaden medkinesiska askar. Liksom Pagrot och Engdahl pekar han på ironinsom hela romanens kompositionsprincip.Peter Wålarö (1996) studerar förändringen av den metafysiskauppbyggnaden i de båda versionerna av Amorina, vars struktureringhan belyser med ”Historiens idéer”. De fyra huvudpersonernas rela­tioner till varandra belyses med ”Om det hela” och ”Om religion,religiösa bruk ur plastisk synpunkt – i poesi”, båda uppsatserna från1819.I sin avhandling om jungfru- och moderstematiken hos Almqvistoch Atterbom vill Anders Persson (1998) ta fasta på idéinnehålletmed särskild tonvikt på de teologiska aspekterna. Han ägnar ett av­snitt åt Amorina, som han ser som en brygga mellan den erotisktandliga föreningen mellan kärleksparen i Murnis och den genom­förda syntes av man och kvinna, som finns i androgynen Tintomarai Drottningens Juvelsmycke.NoterOlle Holmberg, C.J.L. Almqvist. Från Amorina till Colombine, Stock­holm 1922, s. 14.Martin Lamm, ”Studier i Almquists ungdomsdiktning”, i Samlaren 36(1915), s. 170.Ulla-Britta Lagerroth, ”Almqvist och scenkonsten”, i Perspektiv på Alm­qvist. Dokument och studier samlade av Ulla-Britta Lagerroth och Bertil Rom­berg, Stockholm 1973, s. 217–298.Friedrich Schlegel, Kritische Schriften, München1964, s. 515.Brev till Henry Morgan 8/9 1863, i Harald Wieselgren, ”Almqvist-breffrån Amerika”, i Samlaren 23 (1902), s. 117.SS II, s. 555. Jfr SV 26, s. 298.Henry Olsson, C.J.L. Almquist före Törnrosens bok, Stockholm 1927, s.222.Lars W. Löhman, Dikter och dagboks-anteckningar, Stockholm 1872, s.125.Brev till Lénström 20/8 1839. KB. Ep. A. 6.Lars Melin, Stil och struktur i C J L Almqvists Amorina, Stockholm1976, s. 128f.Bo Bennich-Björkman, ”Makuleringen av Almqvists Amorina i ny be­lysning”, i Bokvännen 31 (1986), s. 51–63.Theodor Tufvesson, ”Ur en Almqvistbeundrares papper”, i förf:s Ur sek­retärer och kistelädikor. Anteckningar från skilda tider, Malmö 1918, s. 123.Malla Montgomery-Silfverstolpe, Memoarer. Utg. af Malla Grandinson.D. 4: 1825 (Sept.)–1861 [2. uppl.], Stockholm 1920, s. 150, 152.Brev till Atterbom 20/12 1836, Uppsala UB, G 8 g.Johan Svedjedal, Almqvist – berättaren på bokmarknaden. Berättartek­niska och litteratursociologiska studier i C.J.L. Almqvists prosafiktion kring1840, Uppsala 1987, s. 246.Brev till Anna Maria Almqvist, odaterat, september 1839. KB. Ep. A. 5.Litteratur omnämnd i noter och forskningsöversikt1920 påbörjades en vetenskaplig, till fullständighet syftande utgåva Samladeskrifter. Första fullständiga upplagan, med inledningar, varianter ochanmärkningar. Under redaktion av Fredrik Böök utgiven av Olle Holmberg,Josua Mjöberg, Emil Olsson och Algot Werin. Utgåvan avslutades 1938, sedan 21band av planerade 32 utkommit. Ett urval Brev 1803–1866 (1968) har utgivitsav Bertil Romberg, som också utgivit ett urval tidningsartiklar i två volymerJournalistik I–II (1989).1993 påbörjades en textkritisk utgåva, Samlade Verk, som beräknas skolaomfatta 51 volymer. Bertil Romberg är huvudredaktör för editionen, LarsBurman och Johan Svedjedal biträdande huvudredaktörer. Se härom BertilRomberg och Johan Svedjedal, ”Carl Jonas Love Almqvists Samlade Verk.Planer och principer”, i Samlaren 114 (1993; tr. 1994), s. 15–26.Editionen publiceras också på Internet med adress: URL: http://svenska.gu.se/vittsam/almqvist.html*Otryckt material:KB: Brev från C.J.L. Almqvist till Anna Maria Almqvist, odaterat 1839 (Ep. A.5.), till C.J. Lénström 20/8 1839 (Ep. A. 6.)Uppsala UB: Brev från C.J.L. Almqvist till P.D.A. Atterbom 20/12 1836 (G 8 g)Tryckt material:Adolfsson, Eva, Bergom Larsson, Maria, Eriksson, Ulf och Holmgren, Ola, ”Detstora Dårhuset tillägnad”, i Perspektiv på Almqvist. Dokument och studiersamlade av Ulla-Britta Lagerroth och Bertil Romberg, Stockholm 1973, s.134–139Ahnfelt, Arvid, C.J.L. Almqvist, hans lif och verksamhet, Stockholm 1876[anon.], [Rec. av] ”Amorina eller Historien om de Fyra”, i Dagligt Allehanda22/8, 23/8 1839Bennich-Björkman, Bo, ”Makuleringen av Almqvists Amorina i ny belysning”,i Bokvännen 31 (1986), s. 51–63Böök, Fredrik, ”Almquiststudier. 2. Amorina och Almquists äktenskap”, i förf:sAnalys och porträtt. Litteraturhistoriska studier, Stockholm 1962, s. 159–165. [Uppsatsen urspr. i Svenska Dagbladet 2/4 1916] [cit. Böök 1916]Engdahl, Horace, Den romantiska texten, Stockholm 1986Hedin, Greta, Manhemsförbundet. Ett bidrag till göticismens och den yngreromantikens historia, Göteborg 1928 (Göteborgs Högskolas Årsskrift1828:1)Holmberg, Olle, C.J.L. Almqvist. Från Amorina till Colombine, Stockholm 1922– , ”Kronologien i Törnrosens Bok”, i Samlaren 40 (1919) (tr. 1920), s. 173–209Johannisson, Karin, Magnetisörens tid. Den animala magnetismen i Sverige,Uppsala 1974 (Lychnos-bibliotek 25)Lagerroth, Ulla-Britta, ”Almqvist och scenkonsten”, i Perspektiv på Almqvist.Dokument och studier samlade av Ulla-Britta Lagerroth och Bertil Romberg,Stockholm 1973, s. 217–298Lamm, Martin, ”Studier i Almqvists ungdomsdiktning”, i Samlaren 36 (1915),s. 51–198Leffler, Yvonne, I skräckens lustgård. Skräckromantik i svenska 1800-talsromaner, Göteborg 1991 (Skrifter utgivna av Litteraturvetenskapligainstitutionen vid Göteborgs universitet nr. 21)Lénström, Carl Julius, [Rec. av] ”Amorina eller Historien om de Fyra”, i Eos24/8, 28/8, 31/8 1839Lysander, Albert Th., C.J.L. Almqvist: karakters- och lefnadsteckning, Stock­holm 1878Löhman, Lars W., Dikter och dagboks-anteckningar, Stockholm 1872Melin, Lars, Stil och struktur i C.J.L. Almqvists Amorina, Stockholm 1976(Stockholm Studies in Scandinavian Philology)Nihlén, Nils, ”Stilistiska ändringar i Amorina”, i Svensk stil. Studier tillägnadeBengt Hesselman [...], Uppsala och Stockholm 1935 (Skrifter utgivna avSamfundet för stilforskning 1), s. 111–119Olsson, Henry, Carl Jonas Love Almquist till 1836, Stockholm 1937– , C.J.L. Almquist före Törnrosens bok, Stockholm 1927– , ”Törnrosdiktaren”, i förf:s Törnrosdiktaren och andra porträtt, Stockholm1956– , Törnrosens diktare. Den rike och den fattige, Stockholm 1966Pagrot, Lennart, ”Almqvist och den romantiska ironien”, i Samlaren 83 (1962),s. 135–175Persson, Anders, ”Försonarn vid sitt bröst, en stjernkrönt Qvinna”. Jungfru- ochmoderstematiken hos C.J.L. Almqvist och P.D.A. Atterbom, Skellefteå1998Romberg, Bertil, Carl Jonas Love Almqvist. Liv och verk, Stockholm 1993– , ”Den sansade kritiken och Almqvists synpunkter på sitt konstnärskap”, iSamlaren 88 (1967) (tr. 1968), s. 84–105– , ”’Ett helt af omväxlande dramatisk och episk form.’ Om framställ­ningsformen i Amorina och Drottningens juvelsmycke”, i Perspektiv påAlmqvist. Dokument och studier samlade av Ulla-Britta Lagerroth ochBertil Romberg, Stockholm 1973, s. 117–133– , ”Om Almqvists romankonst”, i Vetenskapssocieteten i Lund Årsbok 1973,s. 30–53Schlegel, Friedrich, Kritische Schriften, München 1964Schröder, Stephan Michael, ”En fantastisk Historia om De Fem. Om tolkningenav Almqvists Amorina (1839)”, i Tidskrift för litteraturvetenskap 1995:2,s. 3–26Sidenbladh, Cecilia, Ty så roar mig att måla: C.J.L. Almqvist och de visuellakonstarterna, Stockholm 1987Silfverstolpe, Malla Mongomery-, Memoarer. Utg. av Malla Grandinson. D. 4:1825 (Sept.)–1861 [2. uppl.], Stockholm 1920S–n [Snellman, Johan Vilhelm?], ”Ur ett bref från Upsala, om ’Amorina ellerHistorien om de Fyra’ ”, i Nyaste Freja 27/8 1839Svedjedal, Johan, Almqvist – berättaren på bokmarknaden. Berättartekniskaoch litteratursociologiska studier i C.J.L. Almqvists prosafiktion kring1840, Uppsala 1987 (Skrifter utgivna av Avdelningen för litteratursociologivid Litteraturvetenskapliga institutionen i Uppsala, 21)– , ”’Amorina’ – en riktig rövarhistoria”, i Svenska Dagbladet 20/2 1993Theorell, Johan Peter, [Rec. av] ”Amorina eller Historien om de Fyra”, iAftonbladet 28/8 1839– , [Rec. av] Törnrosens bok VIII–XI, i Aftonbladet 16/4, 17/4 1839Tufvesson, Theodor, ”Ur en Almqvistbeundrares papper”, i förf:s Ur sekretäreroch kistelädikor. Anteckningar från skilda tider, Malmö 1918, s. 117–131Tykesson, Elisabeth, Rövarromanen och dess hjälte i 1800-talets svenskafolkläsning, Lund 1942Werin, Algot, C.J.L. Almquist. Realisten och liberalen, Stockholm 1923Westman Berg, Karin, Studier i C.J.L. Almqvists kvinnouppfattning, Göteborg1962 (Kvinnohistoriskt arkiv 3)Wieselgren, Harald, ”Almqvist-bref från Amerika”, i Samlaren 23 (1902), s.113–123Wålarö, Peter, ”Amorinas förvandling. Förändringen av den metafysiskauppbyggnaden i Almqvists båda versioner”, i Fenix. Tidskrift för humanism1996:3&4, s. 83–147Amorina.AMORINAellerHISTORIENomDE FYRA.Förra Delen.Jönköping,hos J. P. Lundström, 1839.Utgifvarens Företal.Det förskräckliga – ty, att detta verk hör till det förskräckligaste, vårlitteratur äger att uppvisa, torde efter genomläsningen visserligenicke befinnas vara ett för vågadt påstående – det förskräckliga haringen ursäkt för sitt uppträdande inom konstens verld, utan så vidadet också är grundadt i mensklighetens egen natur. Detta yttrandeskall af mången konstdomare ogillas såsom för hårdt eller för djerft;af mången sådan nemligen, som anser det tvertom vara diktens pre­rogativ, fantasiens segervinning, poesiens egentliga väsende, att ut­öfver mensklighet och sanning skapa ett rike med sina egna nöjenoch fasor, hvilket blir dess ensamna tillhörighet. Utgifvaren har påett märkvärdigt sätt upptäckt det manuskript, som han går att med­dela allmänheten: han bekänner, att han läst få skilderier så rysliga;men tillägger, att ryslighetens intryck mest stärktes derigenom, att såmånga psychologiska, ej mindre än fysiologiska rön visa, för att ejsäga bevisa, riktigheten af de fruktansvärda fenomener i själen,hvarpå i detta verk ett galeri af taflor meddelas. Jag träffade genomträgen forskning i det bibliothek, hvarest jag funnit papperen, äfvenen anteckning, som gaf mig historiska spår för den verkliga händel­se, här ligger till grund. Huru stor min nyfikenhet skulle blifva, ärlätt begripet: slutligen var jag ock lycklig nog, att om sjelfva författa­ren erhålla underrättelser, som med högsta grad af sannolikhet gådet rätta i fjäten.Utgifvaren anser det således oskiljaktigt från sin pligt emot litte­raturen, att 1:mo omtala manuskriptets upptäckt, 2:o undersökastället för den händelse, som visar sig utgöra verkets prosaiska fun­dament, 3:o framställa en förmodan om denna dikts förhållande tillsin historia, och om tiden, då den förra troligen affattades, 4:o lemnade intressanta uppgifter om författaren, som varit möjliga att insam­la, samt om stället der han sannolikast ligger begrafven, 5:o såsombihang kommentera det Förskräckliga. Gifves mig rum och tillfälle,så har jag i begrepp, att icke blott afhandla det förskräckliga sjelf,utan äfven dess afarter, dess förtjenster, dess olika uppträdande hosde gamle, i medeltiden och hos de nyare: skillnaden emellan detgräsliga hos Tyskarne, Fransoserne och Engelsmännen, samt slutli­gen karakteren af det sjelfständigt Rysliga, som framstår i detta ar­bete. Det blir med samma en gifven nödvändighet, att vidröra detLjufva, omtala det Tungfotade, och lemna en utsigt till framdelesvinnande af det Lätta i poesien. Men hinner jag icke allt detta här, såskall det ske en annan gång.I.Såsom tjensteman vid ett af rikets största offentliga bibliotheker,var det min pligt, att söka iordningsätta och på hyllorna ordna böck­erna efter en helt annan plan, än mina företrädare gjort. Derigenomvans den fördelen, att, om någon viste eller händelsevis hade i min­net hvar böckerna i förra tider stått, blef detta genom omsättningenutan nytta och min jemte min tjenstekamrats kunskaper måste der­före oupphörligen, oss och våre förmän till heder, anlitas. Bibliothe­kets hemligheter lågo i vår hand. Jag, likväl, slutligen ledsnande vidböcker, hvilkas titlar jag efter tvenne år kunde utantill allesammans,öfverlemnade åt min sidobibliothekarius att fullända omhvälfning­en med det tryckta: sjelf gick jag till manuskripterna, inlästa i skönaskåp i en lång korridor vid sidan af bibliothekets stora sal.Jag glömmer aldrig aftonen den 3 april år 1837. Det regnade tillinemot kl. 5 på eftermiddagen: icke desto mindre gick jag ut för attbesöka mitt embetsrum och i bibliotheket ordna min käraste skatt,manuskripterna. Jag brukade sitta der helst om eftermiddagarne,och läsa in mig; emedan ingen publik har rättighet, att vid den tidenbesvära oss med boklån. När jag nyssnämde 3 april steg upp förtrapporna i det stora bibliothekshuset, började åskan sakta gå. Menden tilltog allt som jag nalkades sjelfva bibliothekssalarne. Just somjag kommit in i min långa, smala korridor, vridit nyckeln i lås ochtagit af mig galoscherna, hörde jag ett förfärligt åskslag, en ljungeldflög förbi fönstren, jag häpnade, och jag tog af mig både hatt ochkappa.Jag började tänka på alla de osynliga Andar, som i tusen under­bara stunder tecknat de massor af manuskripter, hvaraf rummet, derjag helt ensam befann mig, stod uppfyldt. Tänk om alla dessa andarännu – kanske just i detta ögonblick – minnas på sina arbeten, hvaride säkert nedlagt mången för verlden okänd, mången förfärlig hem­lighet! Tryckta böcker äro på långt när icke så dæmoniska, som ma­nuskripter. Tryckta böcker likna bekända, uppenbarade brott, somligga afslöjade inför allmänheten, och derföre ej längre tynga ger­ningsmannens eget bröst. Men manuskripter! Hvem har icke hörtberättelser om döde, som saknat ro och som gått igen, endast för attinför efterlefvande upptäcka den och den lönnlådan, der den ochden skriften, det och det dokumentet låg inlagdt, innehållande nå­gon vigtig uppgift. Så snart jag befinner mig midt ibland en stor sam­ling af tryckta böcker, tycker jag mig vara på torget eller på en mark­nad, full af lefvande menniskor; ty de böcker, jag skådar omkringmig, hafva tusentals ögon redan sett, se, eller skola se: det är någon­ting offentligt, bekant och solklart. Men ibland manuskripter dragesmitt hjerta tillsammans, jag ser mig som i en crypta, i en cell, eller iett stort fängelse med hundratusen tankar liggande i bojor: jag kän­ner mig inkommen i ett mysterium, ty hvad jag ser, kan taga framoch kan läsa, har kanske ingen före mig, eller på sin höjd endast fåtagit del af. Om många manuskripter vet jag bestämdt, att ingenöppnat dem, sedan de ifrån författarens sterbhus inburits i biblio­theket och blifvit inläste i något af dess signerade skåp. Hafva vigti­ga tankar i dem blifvit antecknade, skall då icke anden, som skrefdem, äfven i en annan verld vara orolig öfver sitt gömda arbete, ochbära derpå såsom man bär på ett brott? Jag har bläddrat i mångamanuskripter, i synnerhet så gamla som från medeltiden, och jaghar sett dem på sina grågula marginaler visa spår efter fingerändar –stundom en half tumme, men oftast den lätt igenkänliga spetsen afett pekfinger. Det är icke troligt, att någon scholiast eller kopist dit­satt dem, än mindre en läsare. Dessa märken, dessa indigitationer,hafva merendels icke utseendet af smuts, utan de se – skall jag vågasäga min tanke? – de se ut som svedda. Jag har ryst och tänkt: andensjelf har varit inne någon midnatt här, bläddrat i sitt verk, och velatpå det sätt, som kanske nu endast återstod för honom att försöka,göra menniskor uppmärksamma på hvad som borde göras bekant.Månne icke andens hela lugn berodde på, om den nåden honomgafs, att en lefvande antiquarius fick infallet att framtaga och se ihans skrift, blifva varse hans indigitationer och följa hans anvis­ning?Med icke liten rysning har jag mången gång sutit i mitt manu­skriptrum, och trott mig omgifven af osynlige, som med darrande,fast för mig tigande läppar bönföllo om, att jag ock i ordningen måt­te komma till deras papper, slå upp och läsa i dem. Hvar gång enantiquarius genom en mild försyn ledes till, att af trycket utgifva enförut obekant handling, har han kanske förlossat en ande, som ihundrade år varit fängslad vid jordens krets, oroad af någon hemlig­het, som han måske för sitt eviga väl behöft uppenbarad i verlden.Jag anser boktryckerikonstens upptäckt vara mera omedelbart kom­men ifrån andeverlden, än man vanligen föreställer sig, och att denskett för olyckliga andars räddning. Man skall le åt mig: men jag ärfullt öfvertygad, att det mesta, som tryckes, icke är för de lefvandesskull – icke behöfva de så många böcker! – utan för de dödes, för attskaffa dem ro i grafven. Försynens outransakliga, men heligt godaoch himmelskt välgörande vägar äro så. Vi, i vår egoism, tänka ickemycket på afgångne vänner, än mindre på döda förfäder; och, i an­seende till framlidne författare, tänka vi allenast på den vinst af nöjeeller upplysning, som vi af deras arbeten kunna skörda. På demsjelfve och deras eviga ro tänka vi icke. Men Gud tänker på dessasina olyckliga barn. Man skall ännu en gång le, när jag påminnerom, att det är mest för deras lugn boktryckerikonsten blifvit skänktåt verlden. Jag vill blott göra en historisk anmärkning, som ingentorde jäfva. Det är allmänt bekant, att det nu för tiden (och redan ilångliga tider) icke spökar alls, eller åtminstone vida mindre än förereformationsseklet. Har man betänkt hvaraf detta kommer? Den yt­lige svarar naturligtvis, att, såsom inga spöken finnas, hafva de ald­rig visat sig, förr lika litet som nu, men troddes af en okunnig men­niskomassa mera förr än nu. Detta svar gör ej tillfyllest. Tror man,att menniskan verkligen lefver efter döden, hvilket hvarje rent bil­dad i vår tid, liksom i alla, icke betviflar, så kan man ock svårligenneka möjligheten af aflidnes apparitioner, eller spöken. Att berättel­ser om sådana i vissa tidehvarf blifvit talrikare, än i andra, måste så­ledes icke kunna komma af blott den subjektiva inbillningen hosmenniskorna, olik i skilda tider, ehuru det må vara sant, att dennainbillning, när den är uppskrämd, ofta diktar osanna spökhändelser.Att något objektivt kan gifvas i spök-fenomenet, följer i och medvissheten af själens odödlighet; och den vise kommer i denna fråga,likasom i otaliga andra, till ungefär samma resultat, som det okunni­ga naturbarnet, att tro, ehuru tro på ett mindre antal, spökscener.Blott den halfkunnige, som förlorat den olärdes naivetet, utan atthafva vunnit den äkta vises – blott han nekar det han icke fullt be­griper. När jag alltså underskrifver deras tanke, som uppriktigt tropå möjligheten af dödes gengång, men tillika anmärker det olikaantal af händelser i denna väg, det ena tidehvarfvet emot för i detandra, så söker jag härföre grunden i tidehvarfvens olika verldsställ­ning. Jag finner den största orsaken till spökeriernas starka aftagan­de, ligga i boktryckerikonstens tilltagande verksamhet, som slutarmed att icke tillåta någon hemlighet ligga dold i archiver, och som isamma mån upphäfver hufvudskälet för andar att gå igen. Lugnet iandeverlden stadgas, allt som publiciteten ökas på jorden. Ju meraljus och frihet bland menniskorna, ju mera fred bland andarne. Tyde få allt mindre och mindre orsaker, att begifva sig derifrån och hit.Det är klart, att i äldre tider, då tvång af alla slag, och då djupa,grymma passioner, alstrade af detta tvång, upprörde menniskor,hvilka än genom brott, än genom laglig styrka, men oftast i tysthetoch hemlighet måste skaffa sig luft; skulle tusentals dö med storaoafslutade intressen på hjertat, och när de befunno sig i en annanverld, tyngde dem säkert många minnen. De gingo derföre igen, änför att hämnas, än för att försona, men oftast för att upptäcka något.Hela denna verldsställning har i Europas sednaste tider ändrat sig.Med en tillväxande frihet aftager nödvändigt raseriet öfver verkligaeller inbillade oförrätter, och alla inbitna, grufliga lidelser dö bort:endast de ädla, de i himmelsk mening starka passionerna qvarstå.Boktryckarkonsten, som, mäktigare än alla andra medel, bidragit tillmenniskornas frihet och arbetar på dess upprätthållande, gifver isamma mån sin stora gärd till andeverldens pacifierande, emedanden gör det allt mindre angeläget för spöken att hitkomma.Men jag återkommer till bibliotheket, och mitt mest älskade em­betsrum, manuskript-korridoren. Just som jag tagit galoscherna afmig och blixten ljungade förbi fönstret, steg jag litet häpen åt sidan.Jag kom genom denna rörelse fram till ett skåp, signeradt P. II. b.,framför hvilket jag förr aldrig stadnat, emedan jag hittills uteslutan­de sysselsatt mig med skåpen X, Y, Z, deri Palmsköldska samlingar­ne och några dokumenter från Lucidor i största synnerlighet hållitmig upptagen. Ensligheten i rummet, ljungeldens frasande, bokstäf­verna P. II. b., som förut varit mig så intetsägande, och derföre just idetta ögonblick syntes mig desto mer underbara; med ett ord, alltsammanlagdt, och säkert allramest försynens hemliga skickelse,gjorde, att jag grep i min ficka efter nyckeln till detta ominösa skåp,men fann den icke, utan fick i stället tag i min snusdosa.Jag tog mig således med darrande hand en liten pris. Jag kändesedan åt i min andra vestficka, och der låg nyckeln.Nu uppläste jag skåpet. Jag steg undan med förskräckelse – skå­pet var alldeles tomt! En, som icke är bibliothekarius, skall icke för­stå min känsla; men hvarje man af mitt yrke förnimmer vid anblick­en af en boklös bokhylla eller ett tomt bokskåp samma rysning,samma is i bloden, som vid åsynen af ett lik. Böckerna borta – det ärdetsamma som: själen borta. Under det jag på detta sätt stod ochstirrade på ingenting, framför ett skåp, som kanske på femtio år ickevarit öppnadt; kom åter en åsk-knall, en ljungeld bröt sig förbi mittnärmaste fönster och upplyste i en blink skåpets innersta gömslen.Der blef jag nu varse ryggen af någonting hopviket. Jag hade mod attsträcka in handen, och att taga ut det. Det hade en rygg af rödt saffi­an.Jag bar fram mitt fynd till bordet och besåg det. Stilen fann jagful, ojemn, bokstäfverna än små, än stora, nästan alla spensliga,hvassa och oparallela. Jag förstod häraf, att jag framför mig ickehade en ”copia”, utan en ”autografi”. Titel saknades; jag gaf derföredet hela, efter ryggen, namn af det röda manuskriptet.Jag satte mig att läsa, och fann en familjehistoria, som innehöllen ryktbar adelig ätts utslocknande genom ett högst inveckladt öde.Tre syskon, jemte en deras kusin på mödernet, innehade de fyrahufvudrollerna i historien. Jag tog mig deraf nu anledning, att för­ändra det helas namn till: De Fyra. Jag fann så mycket mera skäldertill, som jag på en af de första sidorna såg klottradt med blåttbläck: Histoire des Quatre, les Quatre amoureux-malencontreux.Litet längre ned stod les Chartres (dokumenterna).II.Med stor ifver forskade jag efter den historiska händelse, somkunde ligga till grund för verket. Tydligt fann jag väl, att mycketvore med flit framstäldt pseudonymt; ty någon adelig ätt af namnetFalkenburg finnes ju icke i Sverige? Slägten Falkenberg gifves: ochjag vände länge mina tankar på det sköna Brokind vid sjön Jernlun­den i Östergötland, föreställande mig möjligheten af, att deri återfin­na det familjeslott, dit Rudman af Falkenburg reste och upplefdenattscenen (Bok III. t. XVII). Likväl strider mycket emot denna giss­ning. Det falkenburgska stamgodset säges uttryckligen hafva legat iUpland: socknen och häradet omtalas ej, men det kan då åtminsto­ne icke vara i Östergötland. Jag anser således trovärdigast, att nam­net Falkenburg är helt och hållet diktadt, för att dölja en olyckligslägts vanära; och att ätten Falkenberg dermed icke har ringaste ge­menskap, så mycket mer, som den icke ännu utslocknat. Deremotanser jag, på grund af flere inre kriterier, Upland icke vara pseudo­nymt angifvet, utan händelsernas rätta hemort. Svårare blir att ut­finna hvilket af de upländska adels-slotten kan komma i fråga.Länge öfverlade jag om Penningby bortåt Norrtelje; äfven Melling­holm föll mig in. En annan gång leddes mina tankar på Thorsåkervid sjön Fysingen, blott något öfver 3 mil ifrån Stockholm, och hvar­est jag viste, att besynnerliga händelser lätteligen kunde hända. Lik­väl mötte ock här flere hinder: jag fann ingenstädes något måladttornur, med en falkfot till visare och pekande på kl. 4. (Bok III. t.XV). Såsom historien dock tilldragit sig för inemot 100 år tillbaka,hvilket jag tror mig om att bevisa, så kunna undertiden ändringarhafva skett med åbyggnaderna och urvisarne: jag hemställer derföretill kritikens pröfning, att välja emellan Penningby och Thorsåker.Vi lemna alla andra ställen ur sigte; ty begge dessa gods hafva besu­tits af adel och besittas nu af bönder: en tendens i ekonomien, somsynes för flere slott vilja göra sig gällande, och som troligen har singrund deri, att vår adel, alltmer upphöjd öfver penningväsendet, in­ser sin rätta värdighet ligga i namnet ensamt, hvarföre den lösgörsig, så mycket den kan, både från egendomar och egenskaper.Näst Falkenburgska familjeborgen, är Danderyds prestgård denvigtigaste lokalen i historien. Jag är lycklig nog, att kunna lemna all­mänheten en bestämd underrättelse om, att denna prestgård verkli­gen gifves till, och finnes blott på obetydligt afstånd ifrån residenset,när man reser ut genom Roslagstullen. Hvad som härom berättas iskaldestycket är således icke pseudonymt; ehuru, sedan den gamlaLibiuska prestgårdsbyggningen afbrunnit (Bok IV. t. IX), den nya,som nu står der, icke längre kan vara densamma som den gamla.Under mina forskningar på detta märkvärdiga ställe, visades mig afen gammal soldat-enka tvenne ben: ett större, som jag ville igenkän­na för nedre skånken af en hästs ena bakben; det andra deremotmindre, liknande en menniskas nyckelben. Gumman försäkrade, atthon gömt begge såsom minnen efter en ryslig eldsvåda, och att demed tänger blifvit upphemtade ur en rykande askmörja; hvaraf jagtog anledning till den förmodan, att benen tillhört doktor Libius,Danderydsprosten. Jag köpte benen af gumman, det större för 1 RdrB:co; men nyckelbenet prutade jag ned till 24 sk., med tillägg af endosa snus, som jag måste gifva henne i natura. Jag förvarar ännubenen hemma hos mig, men har noterat dem med rödt bläck, detena L. I, det andra L. VIII; och är det min afsigt, att, om Gud vill,efter döden förära begge benen till riksmuseum.Äfven kan jag upplysa, att sjön Edsviken, som så ofta i verket fö­rekommer, icke är diktad. Denna sjö börjar något söder om Ulriks­dal, och slutar icke förr än vid Edsbergs bergslott, som blifvit upp­bygdt i grannskapet af den allmänt bekanta Edsbacka krog. Likvälskulle kanske lika rätt kunna sägas, att sjön börjar vid Edsberg, ochslutar vid Ulriksdal. Säkert är, att den vid Stocksunds färja dagligenaflåter något vatten åt Wärtan, en del af Saltsjön, nära Lidingön.Dessa geografiska punkter förekomma alla i poemet.Edsviken hör till de mest romantiska sjöar i verlden. Lundarneoch skogarne deromkring äro förtjusande: de träd, som här stå, växaingenstans annorstädes. I sjön ligger en liten ö, kallad Kaninhol­men, som i klart väder kan ses ifrån Ulriksdal: i dimmig luft synesden också, men ser då större ut, emedan de condenserade gazarter­na i detta fall omgifva de höga tallarne på holmens bergstopp, lik­som hänga vid deras grenar och förstora deras figurer. Nere vidstranden fann jag flere små gropar i sanden, hvilkas upphof jag försttillskref mullvaden (talpa europæa, Linn.); likväl vann jag sedanden upplysning, att ett litet hvitt djur, som i sednare tider benämntskanin, gjort dem. Jag efterspårade huru långt dessa urhålkningarkunde sträcka sig; men redan en famn från stranden slutade gropar­ne, och jag mötte holmens granitvägg, som här reste sig brant likt ettfjäll. Högre går icke kaninen.Jag bör anmärka, att kaninholmen icke förekommer i poemet.Stockholm är en så utmärkt hufvudstad derföre, att den liknaringen annan på jorden. Då de flesta annars blifvit bygda på storaslätter, knappt af ögat i stånd att öfverses, ligger deremot Stockholminneslutet i en ram af vildhet. Jag har funnit, att Stockholmsboernesjelfva icke lemna stor uppmärksamhet häråt, emedan de uppvuxitdervid: men jag har aldrig upphört att beundra det snille, som vetatkring sin nybygda stad anbringa så många herrliga perspektiver, såmånga sjöar hvart man vänder sig, skogar, dalar och berg utan tal.Hvad som ännu mer upphöjer Stockholm till en romantisk, ennästan mystisk underbarhet, är namnen på de omgifvande socknar­ne: ljud ur en okänd forntid, äfven för Stockholms invånare nu lå­tande obetydligt, emedan de hört dem så ofta att de invuxit i tonen,men för hvarje annan europés öra klingande med en nästan asiatiskmelodi. Sollentuna, egentligen Soltuna, såsom också folket sjelf ut­talar det – hvad sägs om musiken i detta ord? Det är namnet på deturgamla Härad, som ligger norrut bortom Stockholm. En egen sock­en i häradet heter äfven Soltuna, ”Solens gård”: dess kyrka på enhög backe, med den mest målande utsigt öfver sjön Norrviken, var ihedniska tider ett blot-ställe, der hästar slagtades och offrades åt so­len. Nejdens ljud förändrades stundom till Sollenda, och en af an­gränsande socknar, alldeles invid Stockholm, heter Solna. Dettanamn låter ossianiskt, nästan som Selma. Nära vid ligga de antikahemmen Bromma och Spånga, hvilket midt öfver vattnet har sinrim-frände Sånga. Sollenda-häradsskog slutar vid trakten Almoraeller Almare (Almar-stäket), som påminner om det indiska landetAlmora. Att likväl midt ibland dessa också en stor mängd i sednaretider uppkomna ställen med omusikaliska, nästan tonlösa namn,skola finnas, är naturligt: så är t. ex. Rotebro (nära Sollentuna) ettplatt läte: orten är knappt äldre än från Gustaf Wasas tid, då fejdermed danskarne förevoro vid bron och kärret här. Dock har manåter, straxt nordvest om Rotebro, det med skönaste forn-musik lju­dande namnet Aunistuna (Aunes eller Anes gård, nu Antuna); ochAlfsunda (Elfsunda), benämndt efter alfernes bad i sundet, i ån, somgår der nedanföre emellan de begge hitkastade jättestenarne, hvar­om ännu sägnen lefver. Har man öra för eols-tonerna, som ännuhöras midt i våra skogsvindars sus, så urskiljer man lätt de gamlanamnen ifrån de moderna eller medeltidiska, som yngre slägten gif­vit åt sina boningsplatser. Så är t. ex. Bollstanäs ett torrt ljud; Frestanästan likaså; men straxt öster derom kommer en annan bygd, ettPåminner om Inisthone i Skottland.nytt härad med ursvenskt ljud, Wallentuna, egentligen Waltuna,Walas eller Volas hem, den mäktiga spåqvinnans. Vid hennes gårdoffrades åt visdomen och orakelsvar gåfvos, likasom i Soltuna blota­des åt solen. Söder ut från Waltuna härad råka vi, åter helt näraStockholm, Danderyds-bygden, som icke längre utgör ett härad,emedan det ligger vid kusten, utan är ett skeppslag. Säg mig, omnågonstädes i Europa namn finnas, som gå åt dessa håll? Söder omStockholm ända åt Södertelje låter det modernare: Brännkyrka ochBotkyrka äro theologiska namn från medeltiden, Salem likaledes,såvida det är en anspelning af Jerusalem, som också hette Salem;men om vårt sörmländska Salem kan vara sammandraget af Sala­hem eller Salhem, så är det nordiskt, ehuru tavtologiskt, ungefärsom gård-gården eller hem-hemmet. Litet längre söderut återfå vi iSorunda, Grödinge och Haninge asia-toner.Jag tror mig hafva sagt nog om detta, som icke behöfdes alls; jagåtervänder derföre nu till den Falkenburgska familjehistorien igen,och tror mig kunna uppvisa skillnaden i tiden, då händelsen tilldrogsig, och då poemet deröfver affattades. Det sednare är sednare.III.Jag finner af flere inre skäl, att tilldragelsen måste hafva händt ikonung Fredriks tid; åtminstone ligger den bestämdt emellan de ca­rolinska och gustavianska tidehvarfven, således 1718–1772. Flereanspelningar i poemet visa, att Carl XII redan var död; men helalynnet, som genomgår händelserna, gör gerna omöjligt, att de kundehafva funnit rum i Gustaf III:s epok, knappt heller i Lovisa Ulricas.Vi inskränka oss derföre till Fredriks, såsom midt emellan och troli­gast.Sjelfva lynnet i sakerna här har någonting tungt. Man finner ing­en andedrägt af det lätta, det franska i nyare stil, som mer ellermindre lefver i allt under konung Gustaf, och som redan börjadeunder Lovisa Ulrica. Här visar sig deremot en kraft, som liknar nå­gon efterdyning från konung Carl. Ridderligheten, courtoisien, kär­leken stå icke i den fina, ytliga, luftiga skepnad, som man kallar gra­ciös af gentil art, och som i Sverige uppkom i sednare tider: deremotär denna känsla här innerlig, varm och äfven graciös till sin inrehalt, fast i uttrycket stundom – må man förlåta mig det omdömet –litet klumpig. Allt är så ärligt, så djupt. Sjelfva katastrofen vidJohannis födelse är, oaktadt sin sanning i mensklig mening, docktillika genom sin ryslighet icke hemma i ett gustavianskt tidehvarf.Man bedrar sig mycket, om man förstår verldshistorien så, att mantror alla slags händelser kunna ske i alla tider. Jag talar om ett out­redt, knappt vidrördt ämne; men jag anmärker blott, att tilldragel­serna hafva sina arter, såsom allt annat. Liksom kopporna gå i vissatidehvarf, men försvinna i andra; liksom tycken och moder ombytamed epokerna, fritt och icke destomindre alldeles naturnödvändigt;så tillhöra krigiska äfventyr somliga tider mer än andra, spökerierhafva sina perioder, fredligheter likaså, grubbel utmärka vissa de­cennier, poetiska företag andra, ångbåtar andra, umtriebe andra,och Falkenburgska skickelserna måste ligga mellan 1735–1745.Under Carl XII var svenska nationen på ett storartadt sätt utåtvänd; efter hans död vände den sig inåt. Under kung Gustaf fingohändelserna åter karakteren af yttre lif, fast icke på hjeltevis, men påett elegant sätt.Det inåt vända, synnerligen från medlet af 1730- till medlet af1740-talet, uppenbarade sig i en mängd pietistiska företeelser. Enande af Zinzendorff, i sin början ganska ren, ädel och varm, ehurualltid litet bredfotad, kom redan mellan 1735–45 öfver till vår nord.Tollstadius predikade, och Grubb skapade djupsinnige i Helsing­land, som blefvo en plantskola för de nordligare läsarne: Sveden­borgs förnämsta visioner inträffade 1743.När ren kärlek ansluter sig till pietism, så uppkomma ofta feno­mener af den förfärligaste misstänksamhet och hetta emot sjelfvaden älskade. Grefve Wilhelm Falkenburgs svartsjuka är icke en gref­ves i kung Gustafs hof; han är dertill för varm, för rätt fram: ickeheller i kung Carls armé; han är dertill för sjuklig och nästan småak­tig. Han infaller med kung Fredriks tid.Aldrig dömmer man sämre, än om man tror kung Fredriks egenperson stå i synnerligt sammanhang med svenska folket under hansregeringstid, eller utvisa dess skaplynne. Han sjelf var blott en ut­ländsk allongeperuk, hängd ofvanpå svenska kronan.Betraktar man en af denna historias betydligare personer, doktorLibius, så finner man en prestman, som utgör ett lifligt exemplar afsin tids ståndsbröder, och som är omöjlig i all annan. Godhjertadoch human, är han dock, såsom jag tycker, litet lurfvig; ofta skäran­de humoristisk, kan man skratta ihjäl sig åt honom, men aldrig ärhan qvick i den lätta, bevingade genren. Han tillhör bestämdt 1730-eller 40-talet. Hos honom sjelf fins intet grubbel, men hans incisivasätt att yttra sig och bära sig åt, hänvisar tydligen på ett spetsfundigttidehvarf, fånget i tankegriller. Huru inkonseqvent är han icke? justderi synes ständigt hans karakters konseqvens ligga.Men om vi således finna skäl att fixera epoken för denna familje­händelse så, att vi till och med kanske våga utsätta den till sjelfva detegna året 1739, då brytningen tilldrog sig mellan Hattar och Mössor,och en sådan skakning häraf naturligen uppstod i alla rikets hufvu­den, att mången då, mer än annars, öfvergick till vanvett, och Rud­man af Falkenburgs lynne till detta år fogar sig bäst; så måste vi der­emot af andra grunder finna säkert, att händelsens sjelfva uppskrif­vande och redigerande till ett skaldeverk, det, som vi här hafva föross, måste tillhöra en sednare tid.Språket i poemet är ofta varmt, men ej sällan rhetoriskt mera änpoetiskt. Längder, som kunde vara kortare, antyda en bred smakmera än en rätt god. Säkert är, att man icke skref på detta sätt i Gus­taf III:s tid, åtminstone icke sedan svenska akademiens stiftelse.Men äldre än denna konung kan det icke heller gerna vara, emedanförfattaren låter sina personer yttra saker, som tillkännagifva ettyngre datum. Så nämnes Linné såsom Europas, ja Universi störstebotanicus, hvilket författaren knappt kunde känna om han skrefföre 1772.Dylika omständigheter skulle kunna åberopas emot sjelfva hän­delsens tid, sådan jag fixerat den; men anakronism är en gammaloch känd licentia hos poeter: de dikta till det sanna underlaget äm­nen från deras egen tid och låta sina personer säga hvad de aldrigkunnat yttra. När talade någon förnuftig menniska i samhällslifvetpå jamber, alexandriner eller annan vers? Doktor Libius kunde välicke 1739 tala om Linné så som han gör; men enär intet år i skalde­stycket blifvit uppgifvet, skadar denna anakronism här lika litet,som i Aeneiden att Æneas träffar Dido. Likväl hindrar detta icke, attkritiken, som önskar upptäcka författaren och leda sig till tiden dåhan skref, häraf finner starka skäl, att icke sätta honom sjelf före dethan skrifvit om; emedan en författare väl kan ljuga om det förflutna,men omöjligen kan säga sant om personer och enskilda fakta, somej voro till när han skref.Vi kunna således icke fixera poemets uppkomst före eller underGustaf III; vi tro derföre att det tillkommit efter denne konung.Lämpligast utsätta vi dertill 1790-talet, 1792–1796, förmyndare-re­geringens epok, som ånyo i allmänna sinnesstämningen lade någotmörkt, tungt, grublande, men tillika varmt, frimurar-haltigt och tilli­ka ej så litet revolutionärt. Alla dessa ämnen från en reuterholmiskperiod visa sina spår i vårt poem. Vi antaga året 1793.Tiden emellan händelsen sjelf (1739) och dess uppskrifvande,dess redigerande till bok (1793), blefve då ungefär 50 år, eller litetmer. Detta är den lämpligaste tids-skillnad emellan ett ämne och af­handlingen deröfver. Jag vet väl, att mången skrifver om tilldragel­ser, närmare honom än så många år, och andre öfver sådana, somtimat längre tillbaka; men ingendera lyckas fullkomligt. Står skrift­ställaren närmare sitt ämne, än dessa år, så har han passion derföre,kan ej hålla sig inom skrankorna, förlöper sig: står han längre bort,så intresserar det honom icke tillräckligt, han blir kall, skrifverdumt. Femtio solhvarf anser jag således för normal-distansen; såmycket mer som det utgör det rätta medium emellan 1 och 100.Sjelfva kung Gustaf måste hafva lifligt erkänt sanningen af dennalitterära grundsats, då han förbjöd sin manuskriptkista att öppnasförrän efter detta år-antal, och redaktörerne af vår tryckfrihetsför­ordning hafva stött på detsamma för att freda politiken för politik.Jag lägger ännu ett till, som är, att nya 50 år böra förlöpa innandet uppskrifna tryckes. Man får då emellan händelsen sjelf och dessallmängörande jemt 100 år, som är ett rundt och högst aktnings­värdt tal: det är, för att så säga, ett sekel. Detta slår också in medpoemet här; ty om det skrefs i början af 1790-talet och tryckes i år,så gör det nära 50 år ifrån författartiden, och jemt 100 från tilldra­gelsen; ty att 1839 ligger ett sekel efter 1739 tror jag ingen skallneka. Men att 50 år måste utgöra normal-tiden, hvarunder ett ma­nuskript bör ligga och samka sig innan det tryckes, dömer jag, utomannat, äfven deraf, att redan i början af 1820-talet, eller endast vidpass 30 år efter författandet, bragtes detta skaldeverk genom någonvillhjernas förhastande under tryckpressen; och hvad skedde? Detkom aldrig ut i bokhandeln: det blef aldrig färdigtryckt: de abortivaarken spriddes eller förstördes såsom bara makulatur. Så mägtigt ärödet, som ingen kan stå emot. Ödet hade anslagit 50 år för manu­skriptets hvila, och dessa år utlöpa först nu.Att styckets författande skedde 1792–1796 skall vinna ännumera styrka, då jag går att meddela de upplysningar, som jag samlatom författarens egen person.IV.För några år sedan gjorde jag en resa för bibliothekets angelä­genheter. Min afsigt var att efterleta varianter och olika upplagor afkatechesen, för att göra bibliotheket i denna gren fullständigt ochför litteraturen absolut gagneligt. Jag hade redan 218 olika editioneraf Lindbloms kateches; ty, utom skrif-fel, begås också tryckfel afmenniskor, såvida de äro boktryckare. Ingenting är verksammaretill underhållandet af lif i litteraturen, än olika meningar; och, enärsådana kunna uppstå genom tryckfel ännu mer än genom skrif-fel,så är, näst tryckfels begående, ingenting för litteraturen angelägnareän deras samlande, som sker genom ett noggrant och samvetsgrantuppletande af alla editioner, hvilka genom dessa tryckfel blifvit medhvarandra disparata och dymedelst af betydenhet och verkan, hvarför sig. Under tre fjerdedels års resa hade jag dels i städer och delspå landet vunnit en skörd af, som jag säger, 2 olika Lindblommare.Jag var likväl rationelt öfvertygad om, att vida flere skulle gifvas, ochjag begaf mig derföre till norra Westmanland för att söka.Jag tror icke många menniskor bo vid Smedjebacken, som ickeäfven veta allt hvad som kan vetas om Hedemora. Man berättademig således vid Smedjebacken mycket godt och herrligt om doktorHäggblad, och stärkte mig i det hopp, att jag hos honom både skullekunna få se katecheser, och möjligen köpa några. Jag reste då öfvertill Hedemora prostgård, der han vistas, och gjorde bekantskap medden hederligaste, den mest vördnadsvärda prest. När jag efter ettdygns gästande hos honom, yppade mitt rätta ärende, och i biblio­thekets namn anropade honom om det jag behöfde, svarade han:”visserligen är det sant, att jag eger katecheser, och kanske flere änbehöfligt; visserligen är det också sant, att jag, såsom hvarje rättchristen, bör önska mig något penningar: men jag har dock gjortmig till en helig pligt, att aldrig sälja bort mina andaktsböcker!”Hvilken värdig, hvilken förträfflig prestman? Jag såg tårar glimmauti hans små svartbruna ögonstenar, och jag kände mig sjelf fuktas.Sedan han hemtat sig, tillade han: ”herr bibliothekarien skall i allafall icke gå i mistning af någon raritet från Hedemora för bibliothe­kets räkning: min hustru har en den kuriösaste brefsamling rörandeen klockarson, som på slutet af förra århundradet gjorde uppseendebåde här och i Stockholm. Han hette Andreas Morin Anderson, ochvar af den väl kända klockareslägten, som nu gått ut.”Vi gingo således in till doktorinnan Häggblad, hvilken genommin ödmjuka bönfallan denna gång fogade sig i doktorns önskning­ar och lofvade mig att få del af brefsamlingen. Hon och jag följdes åt,arm i arm, in i hennes skafferi, och doktorn gick efter så nära somskyldigheten tillät. Inkomne, läto vi alla mjölkbunkar med derasgrädde stå orörde, gingo dem förbi och trädde rakt fram till en storgråpapperspåse, fylld med torra äpplen. Få specerier lukta bättre äntorra äpplen. Doktorinnan upptog åt mig artigt ett par, och jag gafdoktorn det ena af äpplena, som jag fått. Under det vi åto, stack dok­torinnan sin hand in bakom äppelpåsen, och framdrog derifrån ettmed upprepad dref omviradt paket, som hade till utanskrift: papper,rörande den förlorade A. Morin A.Hon sade: ”jag har haft detta liggande här för drefvens skull, tydess friska tjärånga fördrifver alla ..” Jag kysste henne på handen,bjöd henne åter armen och ledde henne ur skafferiet. Vi läste likvälicke igen dörren förrän äfven doktorn efter oss var utkommen. Jaguppknöt nu drefven, återgaf den åt doktorinnan, och försäkrade, attlikasom jag icke för bibliothekets räkning behöfde den, så ansåg jagmig deremot stå hos henne i största förbindelse för sjelfva brefsam­lingen. Hon bad mig icke läsa deri före natten, att jag icke måtte för­lora sömnen; jag stoppade paketet i min ficka. Om aftonen förtärdejag pannkakor och ölost, hvarefter jag med lätta sinnen och enmycket lätt kropp förfogade mig till sängkammaren. Jag afkläddemig, men, kommen i sängen, kunde jag icke undvika att låta ljusetbrinna. Jag upptog brefpaketet. Papperen voro undertecknade A.Morin A.Jag fann här, att en klockare i Hedemora, vid namn Anders, lef­vat 1786 och haft tre söner. De fingo lära läsa och skrifva, och be­slöto nu antaga namn. Den, som är varmt sinnad nog, att älska sittfädernesland, älskar också socknen, som sett honom födas; och defleste, som på landet taga namn, bilda det efter sin hembygds. Manlägger ett us i ändan på socknen om man värderar latinet; men harman fått smak på grekisk bildning, så tillsätter man ander. Så min­nas vi anekdoten, huru den i Husby Långhundra födde lärde, närhan slutat sin akademiska bana, kallade sig Husbylånghundriander,och han gjorde häri rätt. Personer med aning om italienskan, ellermed musikalisk instinkt, såsom klockare, kantorer och ringare, be­nämna sig på in, icke för hin skull, hoppas jag; men jag vet icke skä­let. Af detta skäl kallade sig också den ofvannämnde klockarensäldste son Hedemorin, den andre skref sig H. Demorin, men denyngste och klokaste endast Morin. Han hette Anders, likt sin far, ochtecknade sig fördenskull Andreas Morin Anderson.Häruti fann jag ännu ingenting rysligt; men min nyfikenhet spär­rades af denna namntecknings besynnerliga öfverensstämmelsemed Amorina, hvilket jag sett tryckt ofvanpå några af de abortivamakulaturark, som visade sig i allmänheten 1823, och hvaraf jagredan hade gjort en fragmentarisk samling för bibliotheket, innanjag i skåpet P. II. b. upptäckte det egentliga, rätta och fullständigamanuskriptet. Med den skarpsinnighet för litterära kombinationer,som utgör min karakter och min lust, gissade jag genast, att ett sam­manhang funnes mellan klockarsonen och mitt fynd i skåpet. Jaggranskade stilen i brefven. Min Gud – jag upptäckte samma fula,spetsiga, sneda och vingliga bokstäfver, som i det röda manuskrip­tet. Nu var det utom all tvifvel, att jag fått spaning på författaren.Jag såg slutligen, att ändå icke alla bref voro af honom sjelf, utanatt några, af andre skrefne, handlade om honom. I korthet vill jag, sågodt jag kan, anföra det märkvärdigaste om den olycklige ynglingen.Utan egentlig underbyggnad, såsom man i hans ställning lätt kantänka, drogs han i barndomen af en oemotståndlig lust till musik,lärde sig sjelf spela violin, och förtjuste med sina polskor alla somville dansa i Hedemora. Deremellan fördref han sin mesta tid i sko­garne, vid källorna, ute på sjön, och sof helst sommartiden på ängareller i en vacker hage. Glad ända till yrhet i sin barndom, bröt unge­fär vid fjortonde året en mjeltsjuka in i hans väsende, som ingentingannat än fiolspelning tidtals kunde lindra. Såsom han likväl ocksåhade fallenhet för läsning, ehuru sent han börjat dermed, studeradehan allvarsamt, djupt och flitigt i Bibeln: hvarom förmäles, att hanmest älskade Mosis I och II bok samt Domareboken i Gamla Testa­mentet, men de fyra Evangelierne i det Nya. Då fadren af kärlek försitt yrke önskade, att sonen äfven måtte läsa konung Davids Psalmeroch lära sig dem utantill, efter han hade ett utmärkt starkt minne, såstred detta likväl alldeles emot sonens håg. Han berättas aldrig haf­va kunnat en enda psalm utantill, hvarken text eller musik; hvilketär så mycket underligare, då han älskade religionen ända till ”hän­ryckning” (såsom det står i ett bref), och spelade menuetter, visserli­gen illa såsom på landet brukas, dock med ”enthusiasm” (står det iett annat). Melankolien mildrades småningom, och sinnet upptogs –kan man tro det? – af Räknekonst. Detta är likväl ett vanligt draghos dalalmogen. Den unge klockarsonen hade en så afgjord håg,skarpsinne och förmåga för aritmetiska problemer, att han åt allasina vänner i hufvudet uträknade allt hvad de önskade. Bibeln, fio­len och Agrelii aritmetica blefvo nu hans tre uteslutande sysselsätt­ningar; och jag vågar påstå – efter allt hvad handlingarne intyga –att religion, musik och mathematik utgjorde grundlagen för dennaynglings hela bildning, så brinnande, men tarfliga likväl, som de påbygden kunde fås. Vid tilltagande år greps han af samma lust, somfattar nästan all dalungdom: han ville ut och vandra, och följde ettantal kamrater upp till Stockholm. Under denna vandring (en skönvår 1788, säges det) flydde ynglingens sorgliga stämning allt meroch mer undan, ehuru han påstår om sig sjelf, att den alltid qvarstodi hjertat: men alla hans vänner tyckte, att samma munterhet, som såytterligt karakteriserat hans barndom, syntes vilja återkomma förandra gången. Dalgossar och dalflickor, till ett sällskap af tolf perso­ner, alla med tunga skor och höga klackar, men med viga ben; mankan förstå, att ibland dem är det föga möjligt att alltid hålla sig all­varsam. Så höra också skärande, spetsiga, humoristiska svar tilldalalmogens sätt att yttra sig; och när sällskapet framkom till Stock­holm, var Morin en öfvad grillfängare, full af repartier i Schedvi­boarnes bekanta stil; och hans melankoli låg nu ganska djupt un­dangömd. Stockholm fann han behag uti, och stadnade der. För attlefva gaf han sig till en kryddkrämare, hvars gård och gata han sopa­de. Genom sitt muntra lynne fortjuste han alla pigor och drängar igården; men genom sitt melankoliska, åter, intog han en annan yng­ling, jemnårig med honom self, och som var bodbetjent hos sammekryddkrämare. Denne älskade också musik, kunde skrifva noter,och viste huru många kors fordrades för e-dur. Den allt hyggligareblefne dalgossen tillbringade med den varmt stämde bodbetjentenalla lediga stunder, sent om qvällarne och bittida om mornarne.Kryddkrämaren sjelf fattade efter ett års förlopp tycke för honom,och som Morin den tiden ernått en vårdad handstil, började han fåskrifva rent räkningar åt sin herre. Härigenom inkommen på odling­ens område, vann han så mycken smak för hufvudstaden, att han ejmer brydde sig om att återvända till Hedemora, aflade daldrägten,och antog en af kryddkrämarn honom förärad stockholmshabit.Detta är en stor anomali hos dalynglingar: också var han endastifrån Säter-trakten, som icke rigtigt på allvar tillhör Dalarne. Fördenna anomali förebrådde han sig ock sjelf i sina sista stunder.Så snart det första steget är gjordt till bildning, följer det andraefter. Jemte det Morin renskref räkenskaper, fick han lust att lära sigtyska språket, hvari hans vän, bodbetjenten, var något hemmastadd;och emedan Morin hade ett lätt ingenium, fattade han snart innan­läsningen. Det dröjde ej förrän han kunde explicera i Stridsbergstyska grammatik, först der faule Esel och derefter die grüne Hügeljemte der dürre Berg. Efter ett halfår öfversatte han obehindradtalla dessa små anspråkslösa, intagande berättelser, hvaribland i syn­nerhet Jamerais du Val och historien om Marten och Mieke (die be­lohnte Rechtschaffenheit) förtjuste honom. Nu vaknade inom ho­nom känslan med förnyad kraft, och han lade aritmetiken åsido. Endag störtade bodbetjenten in med en hänryckning utan like, ochhade under armen en af Schillers dramer – dessa herrliga jamb­stycken, som på 1790-talet började göra furore, och funno en väg tillnorden redan då. Morin och han fingo om nätterna ingen sömn.Sjelfve kryddkrämaren, en vän af tyskan, och som i ungdomen gjortlyckliga resor till Liebau, tyckte likväl att hans begge klienter lästeför mycket i die Jungfrau von Orleans. Men det var för sent. Poesienhade en gång slagit rot i de nittonåriga, fattiga gossarnes hjertan: enskogseld brann i deras själar.Morin magrade och föll af mer än förr; jemte Schiller vardt Nova­lis hans älsklingsförfattare; hans ögonkast blefvo derigenom glän­sande, men hans bröst led. Den melankoli, hvaraf han sedan sittfjortonde år icke haft känning, återkom med stora steg. Han arbeta­de väl i sin tjenst flitigt som en mask, men emellanåt skref han jam­ber.En lucka i dokumenterna visar sig här; men vid denna tid, ellerså ungefär, ser man, att den unge svärmiske dalmannen måste hafvahört en berättelse af kryddkrämarens gamla faster, en gumma, sombodde tre trappor upp i en vindskammare med fönsterkupa. I dennakupa skall Morin med henne hafva tillbragt en stor myckenhet aft­nar: hon med tindrande blickar, och han begärligt lyssnande på enfamiljehistoria, som gumman mindes ifrån sin ungdom, och hvarsryslighet ej egt sin make. Jag tar för afgjordt, att det var berättelsenom excellensen Falkenburg, hans barn, och stråtröfvaren Johannes.Af flere utrop och namn i brefven ser man det ögonskenligt. Ned­kommen ur vindskammaren, roade sig ynglingen att uppskrifva, änpå prosa och än på vers, de scener, som kryddkrämar-fastern berät­tat. Troligen hade dalgossen intet eget rum att sitta uti, utan detmesta skref han väl på något hörn af disken, eller på ofvan-bottnen inågon kaffefastage i boden, lika hög som han sjelf. Så uppkom mas­san af de Taflor – inalles 72 – som tillsammans bildade en historiaeller dikt om den Falkenburgska ättens öde. Allt stod väl icke ifrånbörjan punktligt skrifvet i samma skick, som jag funnit det i rödamanuskriptet. Handlingarne utvisa, att Morin tillbragt flere år iStockholm sedan han lemnat kryddkrämaren, sin välgörare, och atthan derunder gjort många bekantskaper. Jag gissar, att han då ficktillfälle och anledning att tillägga, ändra eller utvidga något af sittförsta utkast, tills verket slutligen blef sådant jag funnit det i biblio­theket, och som jag nu utgifver det. Att omskrifningar skett på åt­skilliga ställen, såsom med gamla poemer vanligen inträffar innande blifva färdiga, dömer jag deraf, att de abortiva ark, som trycktesoch makulerades 1823, visa olikheter, ej i scener och situationer,men i några ord och uttryck, mot för hvad detta manuskript har.Jag återkommer till författaren. Hans lif slutades olyckligt omhösten anno 1798. Fattigdom och brist på bildning kunna visst ickehämma poetiska anlag att varmt och excentriskt göra sig gällandetill alstrande af verk, för hvilka man häpnar. Det är till och med nå­gon gång sant, att okunnige, just genom obekantskapen med hvadförut finnes, kommit åt håll, som det aldrig skolat falla någon bildadin att komma till, och att de händelsevis brutit nya banor, som ingenanat, och som de sjelfve minst förstå betydelsen af. Sådana sällsyntahändelser hafva ländt vetenskaper och konster till gagn, och i syn­nerhet till fältets utvidgning, om någon klok och kunnig efterträdtvilden på hans stråt, och med visdom begagnat de malmer, han ursitt nya schakt utbrutit, och derunder krossat hufvudet. I sådant af­seende anser jag ock det arbete, som jag meddelar allmänheten, haf­va sin märkvärdighet. Man varseblir tydligt deri en djerf och ska­pande ande, men som, ännu ovan vid jord och mensklighet, ser näs­tan allting endast i svart eller endast i hvitt. Man märker omisskän­ligt spåren af en gryende artist, som, om han fått lefva, möjligenhade kunnat bli någonting utaf; men som nu efter vanligheten dåratsina samtidas väntan. Likasom Schiller, mägtig, ung och vild i dieRäuber, aldrig nöjer sig med det medelmåttiga vid skildrandet af enkarakter, utan sträfvar till det gränslösa, det utomordentliga, ochderigenom säkert hänför ungdomen, som af naturen merendels harsamma håg, men sätter den mognade kritikern i bekymmer öfver såmycken fantastisk öfverspänning; så finner man ock i den Falken­burgska familjedikten en på psychologisk verklighet grundad san­ning i situationer och i det hela, men beklagar flere ställen i utföran­det. Morin är ett nytt bevis på den geijerska satsen, huru ofta i vårtfädernesland ynglingen ger löften, som mannen icke håller, ochhuru många poetiska hopp hos oss gå i qvaf. En tilltagande snufva,jemte näsblod, medtog Morins krafter, och redan 1797 i juni kundehan icke mera slå käglor. Han blef fräknig och fick en myckenhetref-ormar. Vid denna tid, eller året derpå, kom till Stockholm vand­rande en dalflicka, som varit Morins barndomsbekanta, och som, ef­ter hvad brefven förmäla, förtjenat att heta sin tids vackra dalkulla.Hon uppsökte sin sjuke vän, och han fick vid hennes åsyn lifvetigen. Han förbannade nu den stund, han lemnat sin bygd och aflagtsin daldrägt; han skaffade sig en sådan ny igen. Sällskapet med dengoda Anna uppfriskade och stärkte honom så mycket, att han motslutet af sommaren 1798 beslöt att med henne återvandra till hem­met. Vägen ifrån Stockholm till Dalarne går, som man vet, ut genomnorrtull till Järfva, men viker här af till Barkarby, så till Stäket, ochvidare öfver Tibble och Gran, förbi Ekolsund. Denna vandring i sep­tember månad var skön. Men den ansträngde hans krafter för myck­et: han hade icke på flere år gått så långt. Dalkullan tog ofta af ho­nom hans rensel och bar den jemte sin egen. Men detta plågade ho­nom, och han ville det ej. Redan på Stäkes färja (här går nu för tidenen bro) fick han känning af hackhosta, men hemtade sig, dröjde entimme vid Ryssgrafven, och den vackra Anna sjöng för honom. Da­gen derpå vandrade de med hurtigt mod, kommo förbi Brogård ochomgingo Yttergran. Denna dags nya ansträngning var likväl för stor.Med möda trädde de öfver alléen vid Wi, och när de slutligen hunnotill Öfvergran, måste den försvagade vandringsmannen luta sig emoten gärdesgård, som här vid stora landsvägen står midt emot Granskyrkogårdsmur. Nu fick han en så häftig blodstörtning, att han ned­sjönk mot dikes-renen, och dalkullan uppgaf ett anskri. Hon skyn­dade in i Grans prestgård, bad om hjelp och fick den. Med den var­maste, den christligaste ömhet störtade prosten sjelf ut åt vägen föratt efterse den sjuke. Han fann den fallne skalden ligga i ett högt,grönt gräs: dock var det ett dike han låg uti. Folk togs till hjelp, menför sent! den döde var afliden. Han begrofs i Grans kyrkogård: denädle själasörjaren sjelf hade af rörelse öfver hans öde utsett åt ho­nom, fast endast en simpel karl, den skönaste lägerplats under dehöga, lummiga träden sydost om kyrkan, der så mycken malört ochgråbo växa. Så hände det sig, att prosten i Gran begrof Amorinasskald, och Anna Maja satt länge stum vid sin förste och siste vänslägerplats.V.Jag måste nu, enligt löfte, tilläga några ord om det förskräckliga,och om det tungfotade.Tungfotade, eller kanske rättare maniererade, säger jag. En stor del af verketförekommer mig så. Men det saknar icke sin stora märkvärdighet, att äfven be­trakta det maniererade, så fort detta utgör en sann författare-karakteristik, så­som naturligt och verkligen härflutet ur skribentens beskaffenhet, sådan dennavar då han skref, och ur epokens sinnelag, då hans komposition alstrades. Tydet står då som en trogen Tidsbild, och som exemplet på ett visst slags Förfat­tar-lynne. I detta verk egnar sig det maniererade, der det förekommer, ocksåsärskildt till föremål för menniskokännarens studium så mycket mera, som detvisar sig skiftande och nuanceradt: man finner det nemligen vida mer i de tvåSäkert misstar jag mig icke i den förmodan, att Hedemora-skri­benten, så ädel han i sig sjelf ock må hafva varit, och hvilket jag ejdrar i ringaste tvifvel, dock haft ett litet begär att göra sitt namnodödligt, och på ett sätt, som i förra tider ofta brukades, infläta sinegen person i sin dikt. Så tar jag nästan för afgjordt, att han i denhektiska fru Libius, som med sin lungsot förenade så mycken själs­skönhet, velat gifva en tafla öfver sitt eget sjukdomstillstånd, sinhektik, sin kärlek för det himmelska jemte sitt elände på jorden. Jagfinner detta ganska förlåtligt. Litet mera egenkärlek har han visat ioch för sitt namn. Det lider ingen tvifvel, att han icke kallat hufvud­personen Amorina, för att genom det, såsom i en logogryph, åt efter­verlden förvara sitt eget A. Morin A. Sådant hör alldeles till den dertidens kostym. Har icke Odel gjort något dylikt? Äfven i sednare ti­der bildade ju Matthias Wilhelm Ziedners väninna hela kalender­stanzer så, att versraderna i ordning började med bokstäfver, som,vertikalt lästa, utgjorde vännens namn? Slikt tycker jag mycket om,enkannerligen om det är väl gjordt. Det är rentaf ett akrostichon.Men jag kommer nu till betraktelsen öfver det förskräckliga i his­torien om de Fyra; den afhandling, hvarom jag i inledningen talade.Jag skall uppriktigt berätta huru jag ser ämnet.Det förskräckliga är, att en menniska genom födseln och genomsin mors tillstånd före den, skall kunna bekomma anlag, som sedanunder lefnaden utgöra hela dess vandels karakter. Jag talar här omJohannes. Jag skulle kunna anföra tusentals exempel på verklighe­ten af ett sådant faktum. Icke så att förstå, som skulle dessa underembryotiden uppkomna anlag, icke sedermera genom uppfostrankunna mildras, eller ledas åt oskadliga håll. Men de finnas emeller­tid, och finnas starka: när, såsom med Johannes blef fallet, ingenförsta böckerna, än i de tre sista. Med uppmärksamhet är man i stånd, att kun­na följa artistens inom sig sjelf arbetande konstnärlighet nästan steg för steg ispåren. Rätt som han är något tung och litet långdragen, påkomma honom dragaf lätthet, ljufhet och incisiv korthet, häntydande på en annan region. Det äricke underligt, att en menniska, i hvars inre så högst olikartade ämnen vulka­niskt arbetade med hvarandra, gick sin undergång till mötes, och han måstefalla offer för en tidig död.uppfostran tillkommer, så utveckla de sig till full personlighet. Deutgöra således det nödvändiga i personen; men det märkvärdiga,som man sällan besinnar, är att de tillika, och lika mycket, utgöradet fria hos honom. Ty, emedan de icke ligga utom viljans autonomi,utan just utgöra sjelfva viljans egna beskaffenhet hos personen, så ärhela hans frihet der: han vill så. Det är sant, att han måste så; mendet är lika sant, att han just vill så. Och han måste det alldeles ickelängre eller mera, än han vill. Så fort han genom uppfostran, eller afandra orsaker, blir på något sätt ändrad i viljan, så tvingas han ickealls af anlaget längre. Kommer man till en rätt kännedom häraf, såfinner man följaktligen, att frihet och nödvändighet alldeles sam­manfalla till ett. Hos Johannes synes detta tydligast sid. 243.Men det gifves ett annat slags nödvändighet, utanför menniskansvilja, och som derföre icke är frihet tillika, utan är tvång. Detta slagsnödvändiga – ’αναγχαῖον – begagnades i synnerhet af de gamletragikerne. Så Sophokles. Hans Philoktetes lider af ett sår, som hanaf en förgiftad pil fått i foten, och han kommer ej ifrån sin ö, der hangömmer på Herakles’ vapen. I Trachiniai ser man Herakles stigenpå bålet, emedan han ej kan befria sig ifrån en förgiftad tröja, hvil­ken, doppad i Nessi blod, af Deïaneira skickats honom, och sommed eldens plåga fastlåder vid hans kropp. Oidipus dödar sin faroch förmäler sig med sin mor, förd härtill af okunnighet, eller af enhemlig s. k. nemesis, dock icke för brott som han begått. Öfveralltvisar sig då här ett öde, som är ett yttre. Det tvingar med jordiskabojor. Det plågar, pinar och trycker menniskan, hjelten i skådespe­let. Men det förfärliga är af samma slag, som när en bödel torterar ettinqvisitionsoffer. Jag bekänner, att jag finner mera otäckt, förarge­ligt och nästan infamt häri, än något sublimt. Det upprör sinnet, såatt man kan förtretas ända till raseri, att se ett yttre, ett obetydligt, enkniptång, ett torturredskap, bekomma den makt öfver en ädel men­niska, att hon kroppsligen lider grymt, och slutligen jordiskt går un­der. Men jag känner härvid föga rörelse på själens vägnar; ingentinghimmelskt storartadt, intet sublimt. Aischylos är ock nära sådan.Hos hans Promethevs är det icke sjelfva den omständigheten, atthan står fastsmidd vid klippan med en gam på lefvern, som kan görapå mig ett evigt rörande intryck; utan måhända den tomma enslig­het, hvari han befinner sig, och hvarunder hans verksamma själ för­tvinar. Okeanidernas sånger om och till Promethevs ljuda för migmera hänförande, än Promethei egen klagan.Om jag i mörkret, och i full okunnighet om ett i grannskapet gå­ende qvarnhjul, kommer emellan med armen, och förlorar den, såär det ganska ohyggligt, men icke tragiskt, åtminstone ej af sublimnatur. Om man vill nyttja benämningen nemesis för allt sådant, somkommer igen, som ger bakslag, eller som sker ”derföre att ett annatskett förut”; med andra ord, om med nemesis intet annat förstås, äneffectus af en caussa; så är det visst sant, att när jag ovetande kom­mer åt ett farligt verk med handen, och för omaket mister min handi kuggarne, så låg då häri en nemesis. Man rör icke ostraffadt vidkugghjul, som det heter. Men en sådan nemesis är snarare komisk,än tragisk. Likaledes, om jag ovetande, lik den gode Oidipus, kom­mer att begå en gerning, som, ifall jag vetat hvad jag gjorde, skullehafva blifvit ett brott af mig, men som nu ej vidare var än en olycks­händelse; och jag sedermera i anledning deraf får uppbära stora li­danden, så kan man, om man vill, kalla detta nemesis, men rättvisaär det icke. Denna nemesis rör således antingen blott på ett komisktsätt, eller på ett förargeligt (man kunde få lust att bli rasande på gu­darne, som tillställa dylikt åt Oidipus): men tragisk i sublim meningblir icke rörelsen hos mig härvid. Det hänförande hos Aischylos,och ännu mera hos Sophokles, ligger i utförandets storartade behag,och i bipersoners oändliga täckhet och ljufhet, sådana som Antigoneoch Deïaneira. Men hvad grundtanken vidkommer, så står den påhela den grekiska bildningens ståndpunkt, för hvilken den i men­niskans personlighet inneboende inre nödvändigheten till en stordel ännu synes vara en gåta. Euripides sträfvar emot det helleniskasättet; han går vida mer åt det inre hållet; han missförstods ocksåderföre, han misslyckades och föll. Han ville i konsten göra de ele­menter gällande, som kunde medföra en inre rörelse, en själensskakning. Men han fann ej alltid den sanna grunden för denna hem­lighet. Han förföll till det falska häraf, till sentimentalitet.Man må således ursäkta mig för mitt tycke, då jag erkänner, attjag icke i den grekiska tragedien, och än mindre i den romerska el­ler i den på grekisk form baserade äldre franska, finner något ele­ment af rätt förskräcklighet; ingenting fruktansvärdt, ingen fasa. Detkommer icke deraf, att mina nerver fordra mer än andras för att rö­ras; utan deraf, att i den gamla tragedien blott visar sig ett yttre ochtillfälligt fruktansvärdt, ett löjligt, ett plågsamt: men intet att medhimmelskt sinne rysa för.Jag finner andra desto mer beundransvärda egenheter i den gre­kiska konsten, men det förskräckliga finnes der icke. Man talar omLaokoon. Hvad fasansfullt ser man då i denna ormgrupp? Blott ettsmärtsamt. Det hänförande i Laokoon ligger i konstnärens förmågaatt så natursant hafva bildat de vridna kropparne, det sköna uttryck­et i fadrens anlete och i sönernes sjunkande hållning.Menniskorna hafva i alla tider varit så, att frihet och nödvändig­het i deras väsende legat sammansmälta: de hade icke annars varitpersoner. Detta kan således icke bli nytt. Men de hafva icke alltid ikonst eller vetenskap framvisats så. De gamle pekade merendelsblott på den yttre nödvändigheten, tvånget, plågan: deri se vi visstnågot jordiskt hiskeligt, men intet himmelskt fasansfullt, emedan idöden detta tvång måste falla af och anden stå skild ifrån det. Det ärförst när i sjelfva friheten nödvändigheten visas, som, ifall härohyggliga saker förekomma, ett rätt förfärligt slår vår blick, ty vikänna oss röras af ett evigt. Anden skiljes icke derifrån genom dö­den, efter han icke skiljes ifrån sig sjelf. Mig förekommer detta tra­giska mer sublimt. Och – underbart nog – är detta förfärliga tillikaså mildt, på sitt sätt ljuft: ty det är för anden helt och hållet fritt. Villhan blott annat, så måste han det icke vidare alls. Man finner, atthan icke är det minsta tvungen. Hans måste sträcker sig icke ett sol­grand längre än hans vill.Man bör kanske om scenerna, der Johannes framstår, anmärka,att de synas i hög grad farliga för moralen. Ty oaktadt allt det grufli­ga, han gör, är det nästan omöjligt för oss att finna honom vara enond varelse, knappt elak. En hvass värjudd skulle då här vara ställdpå mensklighetens ömtåligaste nerv?Men emedan ingenting hos Johannes är opsychologiskt, ingen­ting för menniskan, såsom sådan, osant; så kan polemiken, ifall endylik här behöfves, icke vända sig emot framställningen om honom,utan måste då gå emot vår egen närvarande bildnings moraltheser.Detta blir en af frågorna för kommande sekel.Stockholm i April 1839.ERRATA.För fullständighetens skull besitter detta arbete Tryckfel; och icke blott så­dana, som bestå i bestämda orättheter (Kakografier), utan äfven i variant, osta­digt eller olika stafsätt (Poikilografier); hvilket härmedelst anmärkes:Kako­grafier: sid.2rad.20stårträffliga 
läsförträffliga52–29–Och–Att53–35–minsann–minsann,64–32–Erun–Frun117–23–Gustaf–Herman120–21–för–emot för269–12–prende–prends332–31–l’Enide–l’Eneide333–27–á–à––29–Lagerchailke–Lagerchailque334–7–amourex–amoureux[Kakografier har rättats i texten. Utg. anm.]Poikilo­grafier:stadna och stanna; frugta, frukta; fogel, fågel; emedlertid, emeller­tid; mägtig, mäktig; fläta, fleta; rigtig, riktig; fjärran, fjerran; ach,ack; flygta, flykta; sagta, sakta; hämta, hemta; frugten, frukten;göma, gömma; dömma, döma; gärna, gerna; serskild, särskild;idee, idé; berceau, berså; hämnd, hämd; charakter, karakter; pro­phet, profet; ängel, engel; godag ! , goddag ! ; visste, viste; spårre,sporre m. fl.I Företalet, der det talas om den lofliga anakronism, som blifvit be­gången medelst nämnandet af Linné (s. 111), bör tilläggas, att all­deles detsamma gäller om Puysegur (233) och Lavater (266).Det tyska treffliche.DE FYRA.FÖRSTA BOKEN.Första Taflan.En vidsträckt skog, genom hvilken vårvindar susa. Ett sällskap ung­dom, konstnärer, valdthorns-blåsare, målare och jägare ifrånhufvudstaden är spridt i åtskilliga nejder.Richard.Stadna, här är naturen vacker.Adolf.Gossar, hvad lider det på natten?Clas.Flere guldstrimmor hafva redan vaknat, och spritta upp ur derasmjuka vagga, de östra purpurmolnen.Herman.På löfvens ena hälft lyser morgonglansen. Genom hela skogenskimrar det begynnande ljusets färgspel. Upp med valdthornen, gos­sar!Adolf.Lät oss uppstiga på bergspetsen derframme. Derifrån skall horn­ens klang friare uppgå mot morgonens himmel, raskare helsa denvaknande jorden.Herman.Rätt sagdt; upp till bergspetsen. Men du, broder målare-poet,stadna du qvar nere i dälden, så skall du få höra, huru präktigt sång­en strömmar öfver skogens toppar.Målaren.Jag stadnar här nere. Gå ni, jag teknar helst i min bok, när jag ärensam. – ”Ack, hvad är ljufligare på jorden, än min fromma moder,Sverige, det klara landet i Norden? och hvad är skönare än minmoders gröna jagtklädning om våren? – Bröder och systrar, jag ma­nar er att lyssna på de unga foglarnes qvitter i denna park. Hvadhören J? Det är icke allt fogelsång. Det är äfven långa toner ur jagt­horn och valdthorn, som slingra sig om granarnes kronor. Oändligaäro dessa toner i deras ankomst och bortgång: oändliga såsom tvåslags röster: manande ur det förgångna, anande ur de kommande ti­der. Du herrliga valdthorn, svep in oss i dina toners ringar, blås se­kund åt foglarnes prim! god morgon jag helsar dig, friska vind. Gudsfred, mina blomster små! –”Han går bort ner i skogsdalen under allt flere samtal med enbus­kar, sparfvar och tallkottar, hvilka synas honom vara förträffliga ochvackra.Nu höres öfver nejden ett högt skriande jagtjubel, en blandningaf hundars skall och förföljda harars skrän, så starkt, att lönnlöfvendarra, men tallarnes barr stå styfva, som rader af bajonetter. Ett antaljägare kommer fram.Jägar Blixt.En buss, kamrat, djefvulen bor i tobaken, så stärker han magen.Hvart äro vi komna nu?Flink.Jag är född på Vermdön, och känner sjön bra, men icke landet.Stålfelt.Narrar, ser ni icke Djursholm der borta öfver viken? vi äro i Dan­deryds-trakten; om vi äro mer än en mil från Stockholm, så vill jaglåta hacka mig.Öfverjägarn.Tyst – jag hör grefve Wilhelms pipa bakom berget – passa på –haf hundarne i ordning. Du lymmelin, hvad står du der och hvässarflintan efter? ser du ej, att sjelfva valparna gäspa öfver din lättja?Stålfelt.Lymmelin – hör du?Blixt.Lymmelin? vågar du det ordet, rodderska?Stålfelt.Om jag är en rodderska, så är du en murken åra, som jag slängeri sjön –Blixt.Ö hut kamel! du är en sakram – Pastejbagare, Glasblåsare –Stålfelt.Kanalje repstump, vill du tiga?Öfverjägarn.Grefvarne komma, kyss ni hvarann, var vänner, och håll mun­nen. Hör du gosse, hur länge har du varit i tjenst hos grefve Rud­man? Hvad var det han grälade på gref Wilhelm om, när vi stego iland?Theodor.Jag vet ej hvad grefvarne grälade om, men sådant misstycker ing­en i skog och mark. De äro bröder, de hafva derföre ärft gnabb tillhvarann ur vaggan.Öfverjägarn.Är grefve Rudman bra att tjena hos?Theodor.När jag i natt skjutit två harar, tog han dem och stoppade i sinskjutväska och sade: Du är en satans pojke, gif mig dessa harar, digskall jag nog dra upp i verlden – – 
Öfverjägarn.Åt sidan! Ur vägen för grefvarne!Jägare med hundkoppel och bagage aflägsna sig under flere dyli­ka samtal. Nattluften är ännu kall, och de våta smala stigarna mellanklyftorna i skogen fulla af tallris och stenar. De begge tvillingbröder­na, grefvarne Wilhelm och Rudman Falkenburg nalkas.Rudman.Du går så tyst, min höge Broder? roarDå jagten icke nu, som förr? Herr grefve,Herr General – Ers Nåd det icke anstårAtt gå i griller: Wilhelm hör mig, hör dock,Omsider du blir tokig!Wilhelm.GeneralenBlott grefve är – och grefven, du min broder,Blott menniska, och hon väl understundomKan glömma sig i hjertats blåa land.Dock, Rudman, ej du nämnt min högsta titel:Svensk – jag är svensk! och jag har inga griller.Rudman.Gif det då annat namn: FunderingarI regnbågsregioner, klingar detTillräckligt? – Distinktioner om de känslorSom passa högra eller venstra sidan –– Bekänn dock, Wilhelm, du är ofta vek.Wilhelm.Nej, stolt jag är, ty, hvilkens son jag är,Jag känner.O mina svenska anor, hvilken höghetAtt ega Er! – Ej sjuka, dystra grillerBo i det friska, fattiga, det godaDet hjelteland i norr, der himlen strålarSå vinterhög och klar, der sommarvindarOmkring med helsa öfver blomstren resa.Här känner man i jernfast grund, man tänkerLikt Carlavagnens gång på fria fästet,Och handlar barnsligt, jättelikt, som SkriftenBefaller.Du broder, som för grubbel mig så häklar,Misskännande det höga lifvets under,Om dig jag verkligen har skäl befara,Att du, just du, af grubblets spindlar inväfs.Rudman.Jag vet, det är det gamla. Du ju alltidDen lugne är? Ej blef du vred der nereVid stranden nyss?Wilhelm.Du, du blef vred.Rudman.Och du?Wilhelm.Jag teg, ty på din underdånighet,Med stickord kryddad, ville jag ej svara.– O lät oss sluta, Rudman! fort i skogen –Hör? hör du sångerskan? O sjung än mera,Ännu ett slag, min gröna siska lilla –Siskan flyger ned förbi Rudman och sätter sig ett ögonblick påWilhelms axel.Rudman.Du herrlige, du alltid store Wilhelm!Jag alltid eftersatt! Natur, natur,Beständigt så emellan oss du länkat –Jag räds, jag dina nya tecken ser.Dock – broder – är du högsint, skön och älskvärd,Så fick jag tålamod och hopp om bättre –På slutet bidar jag. Gif mig din hand,Förlåtelse, om jag dig sårat, broder!Wilhelm.Förskräckte dig ett sådant yttre tecken?Dock här min hand – det vare slut i dag –Här min förlåtelse, men med ett vilkor.Rudman.Ett vilkor – höge broder? du ett vilkor?Wilhelm.Det vilkor, att du mer ej nånsin börjarDet dummaste af alla ämnen, ”hvilkenAf oss är bättre, hvilken sämre” – hör du,Tryck nu min hand, ej sådant nånsin mer.Nu härifrån – mitt öga längtar, trånarTill andra trakter, der jag ren är väntad:Det glimmar för mitt hopp, farväl, farväl!Men i detsamma han vände sig bort, hördes buller af kommandejagthundar, framför hvilka en ung hare sprang i höga skutt. GrefveRudman, som stod i skotthållet, skyndade sig att sigta på haren, skötaf, men sköt bom. Wilhelm lade genast an, sköt och träffade haren.Dock hemtade sig den sårade och kom undan bland de djupastesnår och buskar. Rudman skyndade sig straxt efter rofvet: men Wil­helm – öfver hans melankoliska panna låg en dager, som verkligensyntes rättfärdiga hans brors första omdöme om honom; Wilhelm,som fann tiden nalkas, då han utsatt mötet med – (en vän? – för­modligen –) drog sig bort till den nejd, han öfverenskommit ommötet. Emedlertid hade hundarne fasttagit den skutna haren, ochsläpade den till grefve Rudman, som nu stod ensam och med fägnadbetraktade djuret. Rudman var en lång, välväxt och på sitt eget sättvacker man. Han hade något utmärkt förnämt i hela sin gestalt, ochhans panna var i synnerhet väl tecknad. Men ehuru hans ögon vorostora, kastade han dem, i synnerhet då han var ensam, såsom nu,ofta på ett besynnerligt och något skeft sätt åt sidan, så att det gjordeen förvånande kontrast emot hans öfriga värdighet, och gaf honomett tycke af vildhet, jemte utseendet af det man kallar ”litet vetan­de.” Hans sväfvande blickar vid dessa tillfällen innehöllo ej blott ut­trycket af inskränkt förstånd, utan tillika en blandning af något vissteldigt begär. Han var klädd i en blå lifrock, väl gjord och af fint klä­de: såsom den hade ett fast bälte om lifvet, gjorde den hans växtännu mera smärt. Rudman bar på hufvudet en civil klädesmössa, iform af en tschakot, på hvilken framtill, efter det vanliga bruket, satten rund rosett men af ljusblå färg med svarta kanter, emedan gref­ven ej, i likhet med sin bror, var i krigstjenst, således ej behöfdeiakttaga de militäriska svenska kokard-färgorna, utan kunde brukasådana, som hans lynne mest gillade. Vid sidan hängde en lång ochbred jagtknif: öfver venstra axeln satt en smal rem, som gick snedtned öfver bröstet och bar en stor skjutväska af björnskinn. Midt påbröstet hängde vårdslöst en pipa af silfver, för att blåsa jägarne till­sammans, när det så kunde behaga deras herre. Hela grefvens vack­ra gestalt, som, då han var i sällskap med andra personer af hans li­kar, aldrig felade att göra ett godt intryck, emedan hans glänsandeögon då tycktes fängslade af den allmänna uppmärksamheten ochdet omgifvande sällskapets blickar; denna gestalt fick deremot igrefvens ensamhet och som här, i skogen, en förvånande stämpelgenom de skefva flammor hans pupiller, nästan rigtningslösa, dåkastade. – Han stod ännu en stund stilla och såg sig omkring medtill hälften lutadt hufvud: slutligen fästade han sig ånyo med djupfägnad vid den skjutna haren, som låg vid hans fötter:Rudman.Välkommen min lilla hare, mycket, mycket, ja innerligt välkom­men. O, du är sjelfva hvitheten, mjukheten – du skulle blifva min tillsluts – min skulle du blifva. Hvilket öde emellan honom och mig –och så har det varit ifrån begynnelsen ... men jag skall vinna tillsluts, jag är den som .. Konungen känner hvad han bör känna ..Hvarföre älskar jag denne hare? jo just derföre, att den öfvermodigetvillingen, herr Wilhelm, han sköt dig, men jag fick dig! – Det frun­timret! – obegripliga vecka af minnen och tankar – jag har aldrigsett ett fruntimmer med sådana lockar. Hitåt vill jag gå.Andra Taflan.Långt bort i en annan trakt af skogen, der Wilhelm gick, stodolundar af dunkelgröna almar, och höga björkar reste mellan demsina späda, slingriga och ojemna stammar. Suckande, men sakta slo­go Edsvikens vågor mot stranden af dessa lundar, liksom för att yppaderas sorg för tystnaden: men konvaljerna, de skalkaktiga, spriddevällukt och doft, då de kände tårperlorna ifrån vågorna stänka öfverderas hvita bräm på stranden. – Huru log icke ren den uppgångnasolen?Huru log icke solen genom almarnes krusiga löf ner i lundarnesgräs? och kyste blommorna, de fromma, blyga, och strödde guld tilltröst öfver den låga tufvan, mot hvilken sippan lutade sitt hufvud,enslig och glömd. – Huru svärmiskt målar icke minnet?Huru svärmiskt målade ej minnet hvarje qvist för Wilhelms ögon,under det han gick sökande genom lundarne? Hvar qvist var en vin­kande hårlock, hvar källa ett blinkande öga; och dessa grottor, hurumånga tempel?Wilhelm.Här räckte hon mig första gången sin hand, den hvita, – fast honvände bort sitt hufvud. Och när jag drog hennes hand till mig, ochhennes gestalt – men hvad? – hör jag icke hennes röst .. ? eller ärdet Auroravindens röst ur den östra himmelen? eller guldbiets susöfver törnrosorna? Morgonsolen har redan fått omfamna skogen –men jag? Purpurfjäriln har redan fått kyssa honung af rosorna –men jag? O skynda till vårt möte, unga glädje, min vän, o kom!Echo.(Kärleks-skämterskan, lundarnes gäckfulla andinna.)Min vän, o kom.Wilhelm.Här är jag.Echo.Här är jag!Wilhelm.Hvar döljer du dig, grymma? skall jag evigt söka, aldrig träffa dig?skall jag tro på min dystra dröm i natt? skall jag förlora – O göm digej!Echo.Göm dig ej.Wilhelm.Hvar är du, begabberska? Mins du ej, att du alltid sade, hviskan­de tätt vid min mun: ”Aldrig har jag något doldt för Wilhelm, mingudagosse.”Echo.Gudagosse!Wilhelm.Nu hörde jag verkligen din tynande röst. Är du fängslad i dennaskog? Jag kommer –Skyndande, letande drogs han bort till en annan trakt af skogen.Fann han då icke, att det blott var ett Echo, han hörde? Det kan välvara, men han måste ändå söka henne, som han här väntade att träf­fa.Tredje Taflan.Vid Edsviken, nära Stocksunds färja. En koja hvaruti Granris­Kajsa bor, den för sina qvastar, salvor och spådommar berömda ut­ländska käringen, om hvilken det en tid var obegripligt, huru en så­dan ens kunde finnas i norden, men hvarom man omsider fick upp­lysning. Hennes dotter Lotta ligger vid stranden och tvättar. En unggardist kommer från Stockholm.Lotta.Ack huru mägtig är icke en vacker morgonluft, att föra vänner uttill oss på landet! Du var rätt snäll, Johannes, som kom. Sätt dig påbunken.Johannes.Auroraluft – Morgonhimmel – Östersol – – eller hur sade dunyss? Detta allt har du lärt i den besatta Prestgården. Se här tre skil­ling för viskorna.Lotta.Hvad säger du för slag? besatta ..Johannes.Icke den besatta Danderyds-prestgård, utan den gudomliga. Duspringer väl ofta dit till din unga vän? jag ville en gång se den varel­sen, och upptäcka hur många ... hon är värd – Det der var en röd,en vacker näsduk, Lotta! Se här två sockerbröd åt dig, Lotta.Lotta.Inte så der, fy .. gemena Stockholm, som gör Johannes bara säm­re och sämre. Nå håll –Johannes.Men utom tre skilling för viskorna, fick jag ock ett ärnde ut tillmor din.Lotta.Aj, du hindrar tallrickarne – du hindrar mig att skura tallrickar­na! Mor kommer på handvändningen.Johannes.Fatet blir aldrig rent, om jag icke hjelper. Kors, hvarföre nyttjardu skursand? Tag några af de der granna orden. De göra ju mennis­korna så rena – de måtte väl då kunna göra ett byttlock rent?Lotta.Stockholm, du stygga näste! för fjorton dar se’n lyssnade Johan­nes på fogelsång och – jemre mig, hvart har det tagit vägen? Hörpå,jag blir ond, låt bli min hårfleta.Johannes.Jag tycker om denna lock.Lotta.Tyst, tyst. Nej se på mor! Nu kommer hon ut på gården och görsin helsning åt solen. Ser du, hon har en bok i högra handen, och eneldgaffel i den venstra. Glasögona, ganska rigtigt – så gör hon hvar­enda morgon – ser du, hon är i sin gala, svart hufva med röda rosorvid öronen.Johannes.Hon vänder sig gravitetiskt åt skogen och sträcker ut eldgaffeln –hvad skall det vara till?Lotta.Akta dig, hon kommer närmare.Granris - Kajsa.Hvar är du korp, du skränande, du svarte,Som ren i natt jag såg i andens syner? –Jo, rigtigt, Olycksfogel! der du sitterPå tallens dystra topp vid Stocksund, rigtigt.O ve! ve denna nejd! knappt hann jag tala,Så flacksade den spådomsfulla vingenÅt venster genast öfver sjön – Ve oss!Nå si godmorgon, lycksalig godmorgon, min Johannes! skura var­samt, Lotta min dotter, varsamt: i dag går visst någonting förloradt.Johannes.Här har ni pengarne, mor, för sillerisalvan och björkrisena. FruGahm ville ej hafva mer än fyra ris, emedan hon blott har två gossar.Granris - Kajsa.Mycken tack. O korpen, den olycksbådaren! Aj Lotta, Lotta, minäkta skål! gnugga varsamt. Si på, rättnu faller din kam i sjön, ditt hårär mycket ostädadt, det är besynnerligt.Johannes.Deremot beställde frun nu ett enris, NB. färskt. – Se här pimpi­nellan, ett lod snus, prins Colloander och Leonilda, tibasten, bäfver­gällen och magmyntan.Granris-Kajsa.Nå han är galant. Skall det vara bär på enriset?Lotta.O lyssna, lyssna! jag hör ett buller på stora landsvägen, som omnågon skenade! kommer det ej från Danderyd?Granris-Kajsa.Verkligen! det är någonting i fjerran, mina barn.Johannes.Låter flinkt, det måste vara en god trafvare.Granris-Kajsa.Men likagodt, hindren mig nu ej, barn. Jag har ej ännu förrättadtlofoffret åt min okände furste, min älskade herre.O bok, höj upp dig i min hand mot Öster! –Dig lofvar jag, o Sol, o Morgonkonung,Apollon, du mitt slägtes store Fader!Dig offrar jag min själ! Mins du ock mig,Kassandra mig, den okända, förtryckta?Du rädda mig, min gud, min Helios rädda!Från höga Hellas har min ätt måst flygta,Jag måste bo bland narrar, som dig håna,Åt konsten skratta, mig i armod lemma,Men lyssna dock med åtrå hvarje gångJag stämmer upp för dem en spådomssång.Johannes.Det är verkligen ett stort väsen uppe på vägen.Lotta.Det nalkas, tror jag. Jag darrar grufligt för min mors korp.Granris-Kajsa.Jag känner dig, du inre höga flamma!För mina ögon klarna jordens töcken,Jag sir! jag sir! – I mina ådror flyterEn blod af hög förnimmelse, så ny!Johannes.Kära mor, vakna en gång.Lotta.Himmel du store, hvad ser jag? Se på landsvägen upp i den högabacken kommer en häst skenande. En späd flicka sitter på hästen.Johannes.Hästen tror jag är galen, manen fladdrar, svansen står i sky.Granris-Kajsa.O min Phoibos, hvem sitter på hästen?Lotta.Se hur hennes hvita klädning flyger för vinden, hennes uppfallnahår fladdrar som mörka lågor mot skogstopparne.Johannes.Han skenar utföre ned till Stocksunds färja.Lotta.O du Gud, det är ju min Henrika! – Det är Nämndemans häst iÅva, jag känner nog till honom, hur skengalen han är. Han springersäkert i sjön; skynda, skynda!Johannes.Huff, si min själ kom hon icke af hästen, jag tror hon är vig somen husar.Nu stänkte vattenbubblor högt i luften, ty hästen sprang verkli­gen ned i sjön, och långt ut i Wärtan (den del af saltsjön, som liggeremellan Stocksund och Lidingön) syntes brusande svall, efter somhan simmade och arbetade. Lotta hade emedlertid sprungit till Hen­rika och omfamnat hennes knän.Granris-Kajsa.Fort i ökstocken, Johannes, och rädda hästen! – Uj, uj, det är alt­för besynnerliga ting.Johannes ror ut.Men ni, mitt ädla barn, kors i alla dar, hur mår ni?Henrika.Jag är oskadd och säker.Granris-Kajsa.Men hur i alla verldens tider gick det till?Henrika.Farväl!Lotta.Ah – Hon skyndar bort till skogen? Se, hon syns icke mer –Granris-Kajsa.Förfasliga äfventyr, Lotta, min dotter! – Se der kommer Johan­nes, få höra.Johannes.Det är förbi. Hästen hade drunknat, hvilket var besynnerligt, tyhästar plä’ simma godt. Men han var för yr för att hitta till stranden.Granris-Kajsa.Alsvåldiga svarta visdom i en korps gestalt! Uj, jag måste in ochhafva mitt morgonkaffe. Kom in barn; vi måste dricka kaffe allesam­mans, ty detta betyder något hiskeligt rörande ändalykten.Fjerde Taflan.En Skogsväg.Rudman.Gemena skrål och oväsende af jägare, musikanter och hundkop­pel, nu må du gerna väsnas för dig sjelf mellan skogens fula väsen­den och gastar. Jag vill gå i mina delikata känslor ensam. Men jagmåste öfverväga om detta är rätta vägen dit? – Hon var för intagan­de. – Hvasa? skymtar ej der en figur?Johannes rak.Rudman.Du här? – Nå, du kunde väl bocka dig för mig ändå.Johannes.Skola vi vara bekante nu?Rudman.Här på heden är ingen fråga om heder eller skam; vår bekant­skap behöfver ej hållas obekant, då vi äro ensamne. Hörpå yngling,jag har litet smått att fråga dig – men först – bli mina riksdalrar snartslut i din ficka?Johannes.Säkert förr än önskningarne i ert hjerta.Rudman.Har ditt öra hört något vidare om den hyggliga flickan? – Du harväl spejat?Johannes.Herre, jag spejar aldrig. Blott understundom ser jag mig någotom i verlden.Rudman.Godt; men till min tjenst.Johannes.Jag tjenar ingen. Jag roar mig sjelf.Rudman.Dumma ordstrid; säg mig, är detta vägen till Danderyds prest­gård?Johannes.Det är så.Rudman.Du just sträfvar efter att vara sträf, men det klär dig icke. Orsakenlär vara, att ramen på ditt porträtt ej ännu är färdig: lät oss förgyllaramen, så blir den skinande och mera glatt. – – Haf gladt lynne, Jo­hannes – se här ett par dukater; du skall säga mig, hvarifrån kom­mer du? hvart går du? vet du något nytt?Johannes.Ni lär vara älskare af ord, huru många befalls? – Så vet, jag är ejpå ströftåg nu. Jag kommer från en ärlig bekantskap jag har vidStocksund. Gumman spår, till er tjenst. Dottren är min vän. Hvartgår jag? Jo till min eviga kasern i Stockholm. Något nytt? En flickakom nyss på en skenande häst till Stocksund, en förträfflig häst, hanvar röd! – Han rusade ned i sjön, som en ljungeld, och drunknade.Rudman.O – det stackars barnet!Johannes.Ja visst var det synd. Hästen tycktes helt ung, och som ett barnbar han sig åt ock.Rudman.Du satan! jag mente flickan, som satt på: har du alls ingen känslaför unga flickor?Johannes.Jo.Rudman.Hvem var hon?Johannes.Prestens dotter i Danderyd.Rudman.Hjelp himlar! hon, som jag nu söker, ligger i sjön död!Johannes.Hon står på land lefvande.Rudman.Aha, hon kom af hästen?Johannes.Så fort hon var skild från hästen, gick hon från Stocksund borttill skogarne vid Edsviken. Hon gick till ett aftaladt möte med en äls­kare. – Har ni nu fått ord nog för penningarne?Rudman.Du yppersta af alla kanaljer! Hon älskar då en annan? ty med mighar hon ingenting aftaladt – Hon möter honom ren? – Johannes,hvart tog du vägen, bedragare? jag måste veta mera! – Fy, fy, hvadhar jag fått höra? hon har skyndat till skogarne vid Edsviken .. ditmåste jag efter.Femte Taflan.Ett perspektiv i skogen. Fordom var väl detta en uthuggen rågata,men nu hade yngre träd och lummiga buskar på ömse sidor gjortgränslinierne mindre skarpa. I fonden resa höga klippor sina spet­sar, romantiskt omslingrade af ung björkskog, hvars hvita stammargöra ett behagligt afbrott mot de mörka fantastiska klippväggarne.På ena sidan af denna trakt komma tvenne personer gående. –På deras sätt att vara med hvarandra, förekommer det (så vida vi ejbedraga oss), att den ena är kall – åtminstone är tonen och takten afdet hon leende säger, ganska lugn – men den andra är lika varm,som elden af hans rörelser och häftigheten af hans ordgång.Henrika.Nej – å nej, jag vill ej svara.Wilhelm.Jag bjuder dig vårvind, stadna och hör!I stället om annat jag fråga nu vill.Henrika.Arma gräs vid mina fötter,Stackars blommor vid min sida,Måste ni examen höra?Wilhelm.Hur heter den ton, hvari stjernorna dansa?Henrika.Tystnad är den dansmusiken.Wilhelm.Hur låta den eviga tystnadens toner?Henrika.Så som när Henrika tiger.Wilhelm.Hvem är utaf rosor på jorden den yngsta?Henrika.Trohet – men den plantan är såUng, att hon ej än är sådd.Wilhelm.När solen i hafvet sig speglar, hvad ser hon?Henrika.Ett af Wilhelms ögon ser hon –De försvinna mellan träden, och höras icke mera.Sjette Taflan.I skuggan af höga och skogbevuxna berg låg en dal, så enslig ochhemlighetsfull, att kärleken tycktes hafva bett naturen dana den.Midt i dalen såg man en upphöjning, omgifven af flere täta mörkaträdslag, och ofvanpå den en byggnad af den art att konstens handtydligen mer än vanligt arbetat derpå.En, som är bosatt i hufvudstaden, men önskar sig ett ställe pålandet i stadens granskap till sin förlustelse, hade icke kunnat väljanågot bättre än detta. Byggnaden ofvanpå kullen var icke så beskaf­fad, att den ursprungligen kunde hafva utgjort hemmanets åbygg­nad; dertill var den för liten. Man upptäckte mellan löfven ett tak igrekisk stil, af föga höjd midtpå. Under taket såg man en architravmed bilder af halft upphöjdt arbete, föreställande äfventyr emellanErik XIV och Catharina Månsdotter. Underbart och något svårt vardet för den, som betraktade detta ställe, att förena det fulla, öppnaoch glada i den grekiska architekturen med det intryck af göthiskdunkelhet och svärmisk melankoli, som dessa bilder väckte. Ko­nung Erik stod så stolt som en gud, likväl stod han icke rak. Det syn­tes klart, att när han räckte den knäböjande Catharina sin hand,kände han att han var nådig, att en ringa qvinna var framför honom,och att han bevärdigade henne med en upphöjelse. Men han gjordedetta med en sänkning af sitt kungliga hufvud, som visade att hanerkände skönhetens rike vara mägtigare än hans, och att Catharinafäste den förnämsta kronan på hans lockar. Konsten hade blifvit an­befalld att lägga svårmod öfver det hela af denna basrelief, antydan­de svårigheten för Fursten, att mot tidens fördom kalla den lågajungfrun sin brud. Allt syntes ämnadt att uttrycka öfverläggningenom, huru en dylik motsatts skulle kunna lösas.Under architraven stodo pelare af jonisk ordning. Här var alltingåter grekiskt och af en klar stil. Byggnaden bestod väl ej af annat änträd, ehuru färgen på pelarne liknade hvit marmor och piedestalenjaspis. Taket lyste af kopparplåtar, och troligen var detta, ehurukostbart, icke en konsthärmning, utan verklig koppar, ty allt tillkän­nagaf en rik och förnäm egare, som i detta landtligt sköna lusthussökte en undanflygt från verlden, för att öppna sitt inre för sig sjelf,och öfverlägga huru dess motsattser skulle kunna lösas.En smal gångstig från sjöstranden slingrade sig nästan osynlig mel­lan klipporna, som omgåfvo dalen, och gick sedan upp till templet. Pådenna gångstig kom grefve Wihelm nu och förde Henrika vid sin sida.Han nalkades huset, uppsteg på de talrika trappstegen, gick in mellanpelarne och öppnade den höga dörren med en nyckel af silfver.Konsten hade användt på salongen derinne ett behag, så mycketmer intagande, som konstnären vetat att icke uttömma sin rikedom.Det syntes huru han nästan slutat hvarje parti, just då han nått ämnetshöjd, och åskådaren häpen väntade att i det följande se något ännuskönare. Nymfer uppstego ur källor och vredo ur sina lockar vatten,som perlbeströdde blommorna vid de skönas fötter. Men när man sågaxelns täcka bildning och derifrån följde den fina rundningen af ar­men, öfvertygad att en så skicklig konstnär måste i arbetet af nymfenshand öfverträffa sig sjelf, studsade man tillbaks för en afundsjuk slöja,som lindade sig om armens slut och ej tillät någon hand att synas.Detta är likväl ett konstkoketteri, som kan tillhöra den qvickagenren, men icke den heliga och stora. Skalkaktiga helleniska arbe­ten i tusen variationer af ofvannämnda art funnos i det nedre af sa­longen, men högre upp såg man egarens lynne ombytas. Här mötteen madonna, sittande på en mossig sten (man såg att stycket före­ställde den heliga familjens flykt till Egypten): ej rikedom eller prakthade vågat lägga någonting till hennes fägring. Denna madonnasansigte var bildadt i en sådan stil, att man tog henne för en bond­qvinna. Hon satt vid klippfoten och gaf barnet Jesus di, så okunnigom sitt behag, att hon lika litet kunde jemnföras med den modernagrazie, som vet huru allt skall till hälften döljas, som med den anti­ka, hvilken på anständigt sätt var naken. Man måste här taga sin till­flygt till den bondiska grazien, om detta namn går an. Detta styckesolika utseende emot de förenämnda arbetena, gaf ånyo en vink omden nyck, som vid templets yttre sammansättning infästat romanes­ka basreliefer ur Erik XIV:s historia öfver grekiska kornicher ochfriser. Detta väckte ännu mera uppmärksamhet, när man på taflannågra steg från den sittande madonnan såg Joseph. Han stod lutadmot en ceder med blicken fästad på Maria, hvars vän och ledsagarehan var till Egypten. I hans ställning och blick såg man en variationaf den Erik XIV, som stod derute. På Josephs panna hvilade enstolthet, som sade: Jag har haft mycket öfverseende, om ej nedlåtan­de, i det jag till godo upptagit denna qvinna! – men i hans ögon hvi­lade likväl tillika en låga, som förklarade hvilken slaf han var afMarias himmelska blick. Det var samma motsatts, som ville lösas.Ofvanför denna tafla voro än flere konststycken i samma ande.En kännare skulle hafva skakat sitt hufvud öfver så fremmande äm­nens sammansättning i ett rum: men som den store och förnämeegaren nu sjelf var närvarande, skulle måhända äfven en kännareicke visat sitt missnöje öfver hans fratser.Grefve Wilhelm kastade sig med hög vårdslöshet ned på soffan,hvars madrass var öfverdragen med vattradt marokin. Hans ögonrullade med sjelfbehag kring rummet, han såg med stolthet ut ge­nom de högrutiga fönstren. Men när hans blickar träffade gestaltenaf Henrika, som gick af och an på golfvet, sjönke de hastigt ned, el­ler flögo undan åt sidan. Det var liksom han ej förstod henne, eller idjupet viste hennes mening äfven i deras förtroligaste ögonblick.Grefve Wilhelm var lång, och den liggande resliga gestalten lik­nade Sigurd Fofnisbane eller en hvilande Endymion. Man såg attdet var en jägare, men sådan att om han blundat skulle Diana än idag velat smyga sig till hans mun. Hans gröna klädning var väl blottskuren såsom en enkel landtlig drägt, passande för skog och mark:men denna enkelhet var ända till ståtlighet upphöjd genom broderi.Henrika gjorde häremot ett stort afbrott. Hennes korta klädningvar förfärdigad af hemväfdt tyg. Nedomkring syntes ingen bord, menden var likväl sydd med smak. Om lifvet gick ett mörkblått band,liksom skärp, framtill hopfästadt med ett litet spänne af perlemor iform af en delphin.På bordet framför soffan låg en utvald samling gravurer, vuer ochhufvuden. Henrika sköt dem hit och dit och behandlade dem meden despotism, som visade okunnighet både om dessa styckens prisoch deras konstvärde. Ett eller två af dem gaf hon småleende sitt bi­fall och lade dem på soffan vid Wilhelms fötter. Grefven såg på dem,men vände genast bort sina ögon af smärta öfver sin älskarinnassmak. De vuer hon tagit ut, voro alls icke emot de öfriga utmärktagenom en omfattande plan eller arbetets finhet. Antingen var detnågon stubbe på ett besatt sätt krökt, eller någon stor mörk kant påen sten, som väckt hennes bifall. Grefven anmärkte för sig sjelf, attdet just varit dessa partier konstnären sjelf ansett för de betänkligas­te. De öfrige gravurerne röjde hon af bordet med samma åtbörder,som när ett barn bär bort tennsoldater.Den hemmastaddhet, hvarmed hon förrättade sina göromål i sa­longen, visade att hon varit der flere gånger förut. Hon öppnade enliten lönndörr i venstra väggen. Derinnanför var ett skåp, boisseradtmed ebenholtz och silfver, fullsatt med hvita krystall-skålar. I demlågo konfiturer, insyltade frukter och förfriskningar af alla slag.Henrika lade på bordet framför grefven det svarta glänsande vaxtaf­tet, omgifvet med guldfransar, som för detta ändamål alltid hängdetill reds öfver nacken på en Comusbild i ett hörn af rummet. Deref­ter framsatte hon krystall-skålarne.Wilhelm hade flere gånger vändt sig om till sin unga brud, för attmed henne samtala om deras gemensamma angelägenhet. Men detvar honom omöjligt att begynna ett ämne.Deremot tycktes Henrika befinna sig ganska väl i den allmännatystnad, som rådde. Hon bestyrde allt med ett nit och med sådanaögon, som om det var en gud – en mild och älskvärd gud – honuppassade. Hon satte sig på en blå sidendyna vid bordsfoten, tog enskål i sitt knä, begynte dricka och nickade vänligt grefvens skål.Hastigt afbröts deras måltid af ett buller, som närmade sig frånden kringliggande nejden.Wilhelm.Obegripliga oro i denna skog, som nu för andra gången stör ossoch genom sitt obehag tvingar oss att ombyta plats! Hvad säger du?skola vi gå ned till stranden och ro ut på Edsviken? Ända ut på vå­gorna måtte väl denna oro ej förfölja oss?Sjunde Taflan.Edsviken. En båt går fram om en udde, i båten sitta tvenne perso­ner.Wilhelm.Kom, hör mig, o flicka, – på böljornas duk ...Kom, sätt dig i jullen mig närmare, kom!Se så – Och se nu är jag säker.Henrika.O min Wilhelm, ej du fruktaSkall – om du i drömmen sett migDrunkna; det ett lustspel var blott.Hit jag till ditt möte for såFrisk, som någon sommarvind frånEdens trädgård: deri drömmenHade rätt. En yster häst jagRidit: förr han sedig varit –Nu han skenade, o Wilhelm,Han i vansinne till strandenFörde mig. I hafvets djup hanStörtade sig sjelf och drunknat –Ser du nu din dröm?Wilhelm.De blånande skogarnes toppar jag ser.Jag smärta i rågade kalkar ser.Hvartut jag mig vänder är sorgens flor –Du känner väl sagan om Eda?Henrika.Hvad är det, om Eda? Nej.Wilhelm.Den boken härnäst tar jag med mig åt dig.Henrika.Gaf hon namn åt denna sjö?Wilhelm.Ack visst! – ifrån England i forntida darKom Editha hit. Tjenarinna hon var,En fröken så skicklig att rosorna sy,Sin drottning hon följde till norden.Men Editha hölls utaf alla så kär,En riddare ung, som en jägare varSå väldig, han vann hennes hjerta.Henrika.Fick då sjön sitt namn af henne?– Tvertom har jag hört i bygdenSägas, näset eller edetMellan denna sjön och saltsjönGifvit grund till detta namn.Wilhelm.Ack nej! – men jag undrar ej mycket på det,Ty så bruka månge förklara sin sak,Af backar och stockar de taga allting,Romantiska lifvet är intet för dem,Hur skönheten allt gifvit lagar och namn,Det veta de alldeles icke.Henrika.Akta dig, min vackra Wilhelm,Ro för all del mer beskedligt,Vattnet in i jullen stänker.Wilhelm.Jag tänkte mig bort i en underfull nejd –Henrika.Hvarför står så högt ett svårmodÖfver dina ögons himmel?Wilhelm.Sist omtalar sagan:Då jägarens pilKom flygande snabb genom Edithas bröst,Då nedföll hon här vid viken.Snart jägaren kom, hennes riddare kär,Han menade nyss sig ett rådjur ha fällt;Nu såg han den sköna i suckan och qval,Och ögonen ren genslutne.Då föll han på knä till Gud och han bad:”Ack fräls hennes själ, du mildaste Christ!”Straxt slöt hennes barm att sucka, omkringAf blodet på stranden upprunno små blad,Af vinden de susade, hviskade: tro!Men upp flög en fjäril åt himlen.Då sänkte sig jägaren åter på knä:”Ack trösta nu mig, du mildaste Christ!”Straxt kom öfver viken en regnande sky,Men han rodde ut, hof sitt anlete upp,Så svalkande rann hvarje Edithas tår,Der rodde han middag och midnatt.Sist hände en afton, när fullmånen sken,Att jägaren knäföll i båten och bad:”Låt nu mig få dö, o du mildaste Christ!”Straxt tår-regnet kom, och han vidöppen sigI båten vid årorna lade så glad.Han drack af de ljufliga tårarnes svall,Och båten förfylldes, i floden han sjönk,Och jägaren log. På botten än synsVid lugnväder kroppen. Hans själ sitter nuHos Eda i ljusblåa salar.Henrika.Denna täcka boken, säkertÄr han full af sagor? hör du,Sällan får jag något läsa,Låna mig den täcka boken.Wilhelm.Jag lofvar! – och vet, att jag håller som guldMitt ord! jag liknar ej – liknar ej dig ...Hvar ser jag den lofvade staren?Henrika.Nästa gång i bur skall starenKomma på min arm, o Wilhelm!Wilhelm.Och han, efter aftal, väl qvittrar ditt namn?Henrika.”Wilhelm! Wilhelm!” kan han ropa,Detta namn så lätt han lärt sig.Mitt – mitt namn är långt och svårt – och –Men han skall arbeta, streta –Jullen försvinner bakom udden.Åttonde Taflan.Vildmark ofvanför lundarna vid Edsviken. Grefve Rudman afFalkenburg tränger sig fram genom snår och vindfällen. Han slåromkring sig med armarne och med sin bössa: det var således ickeunderligt att han väckt oro i nejden.Rudman.Dumma läten! Jag vill gå hitåt.Paus.Denna plats är icke dum. Jag älskar aldrig skrock; men jag tyckerom spådommar när de äro förmonliga, och jag vill hålla någonting,att jag till sluts får fast i prestflickan. Jag kommer aldrig ifrån, atthon förekommer mig just som den der haren, jag fick i morse; faständtligen min bror, som annars rivaliserat mig i allt ända ifrån minungdom, icke här är med i leken. Ja, så visst, som jag är –En Röst.Rudman – Si bror Rudman!Rudman.Du satans röst, grof och ihålig uppifrån alla träd, huru länge skalldu ännu skorra? usling, gäcka mig ej!Rösten.Usling, gäcka mig ej!Rudman.Hu, du förfaslige! Vore dock dessa furur mera genomskinliga, såjag kunde se djefvulen.Rösten.Se djefvulen!Rudman.Fräls! fräls! jag olycklige: den der grufliga mörka stenen, som denbesynnerliga granen står på – kors och alla sakrament – är detdjefvulens afbild? – eller är det han sjelf?Rösten.Han sjelf.Rudman.Uff, jag vill vända mig åt ett annat håll, och flickan vill jag allde­les icke tänka på. Skall jag icke kunna slå mig igenom?Bösskolfven går sönder.Se så, gudskelof, farväl med dig nu!Rösten.Farväl med dig nu! farväl med dig nu!Rudman.Detta är en fäaktig skog – fort härifrån! fort! fort!Nionde Taflan.En öppen plats i skogen, hvarifrån en stor del af firmamentet sy­nes. Richard, en af de i början omtalade personerna från Stockholm,som gått vilse, framkommer, stadnar och ser sig omkring med ljufoch lugn betraktelse; håller ett papper i handen, blyertspenna ochkautscha.Richard.Hvilket dunkelt och förfärligt moln uppreser sig sakta vid hori­zonten? Huru svart och skarpt kantad är icke dess form? Månne jagtörs afrita den? Skulle jag aftekna denna skog och tillika detta moln,så skulle hvar och en beskylla mig för onatur, öfverdrift och osan­ning, så förskräckligt svart och bistert synes molnet. Likväl är hvadjag här ser, ehuru mindre vanligt, fullkomligen verkligt. Folket i sinahvardagskretsar erkänner likväl intet annat, än det som legat fördess egna ögon. Jag skulle visa er vattenfall och stupande branter,för hvilka ni skulle rysa, skynda bort, och ropa ve öfver mig och minalltför djerfva ritpenna: jag skulle ej lugna er förr, än jag visat erhvad som står skrifvet under: ”Niagaras fall,” eller ”Finster Arhorn iSchweitz.” Först när ni fått höra de jordiska namnen, gifven J edertillfreds. Viste ni att allt är sant i konsten, som är möjligt i naturenoch menniskohjertat. Detta var en miserabel blyertspenna och ännusämre är kautschan –Han går vidare mellan träden, teknar och pratar för sig sjelf. Hansyns icke mera.Tionde Taflan.Stora landsvägen till Stockholm genom samma skog. En bondeåker sjungande på sitt lass förbi Johannes, som går.Johannes.God dag farbror – håll! Ni har något som bräker i skrindan.Bonden.Lammet är vid lifs, derför skall det väl bräka kan jag tro.Johannes.Jag köper lammet.Bonden.Vill herrn köpa lammungen af mig?Johannes.Priset? jag gnider icke.Bonden.Det är bra, att herrn icke gnider, jag skall hafva en banko-tvåa förungen.Johannes.Du är en narr, en tria i banko är det minsta. Se der, vet du hvaddet der är, du?Bonden.Vill herrn ge det för lammet? – Sådana har mor min två stycken iskrinet sedan farfars tid. Han heter dukat, vet herrn.Johannes.Min vän, jag håller mycket af dig. Tag guldet och gif mig fåret.Bonden.Nå vill herrn, så må han skylla sig sjelf! se der, håll till godo, detär fyra veckor gammalt.Bonden åker bort i galopp.Johannes.Underbara törst! ljufliga dryck, du, som så mången kallar ryslig!Han skär strupen af lammet och betraktar den rinnandebloden.O Johannes, du får ej ofta glädja dig. – Lammet måtte väl hafva dött,hoppas jag? jag ville icke att ungen skulle pinas. – Oh! det är godt!En Röst.Det är godt!Johannes.Hvad är det för en grof stämma uppifrån träden? har jag vittnen?hvem är du?Rösten.Johannes! Hvem är du?Johannes.Känner du mitt namn?Rösten.Namn – Babby – mitt namn – hundra år! – sköna Babby!Johannes.Aha, Papegoj-kanalje, huru har du kommit så långt ut i verlden?Nu märker jag att gamla Falkenburgs slott visst måtte stå öde ochtomt, när sjelfva foglarne flugit derifrån. Känner du igen mig, skönaBabby? kom ned Babby!Papegojan.Bror Wilhelm – spela schach! – Si bror Rudman – nappa krok!Trumf, bror Rudman! – Johannes, blänk min sko! Nåå Lussi!Johannes.Såå, mins du ännu små-grefvarnes lekar? och äfven den usleskoputsaren Johannes? – Foj, flacksa lagom, är du hungrig, älskardu blod?Papegojan.– Usle skoputsare! älskar du blod! lagom – lagom!Johannes.Hvad, flyger du mig i ansigtet, lymmel, vet hut.Papegojan.Vet hut, lymmel, vet hut!Johannes.Du best, jag undrar huru länge du vill göra gäck af folk här i sko­garne. Se så, är du nöjd nu, – vill du ha ett slag till? ja, ligg ochsträck ut dina ben på marken litet, det skadar intet. Jag skall laga attdu mins mig, du kräk –Papegojan.Mins mig, du kräk!Johannes.Hon skorrar vanmägtigt, men skall ändock tala i sista stunden.Den stackarn dog, tror jag? Slog jag dig så hårdt, fattiga Babby? Ja,det är rent förbi. – Någon kommer rasslande hit genom skogen? Neri diket med Papegoja och Får – Ja så, det är grefven –Rudman.Väl, Johannes, att du ännu fins här. Denna hed är för hednisk!jag försäkrar dig, här är osäkert! röster i hvar tall, som gifva echo pådet obehagligaste sätt. Nu har jag en sak att säga dig.Johannes.Herr grefve, tillåt mig en fråga: står Falkenburgska slottet öde,sedan Grefven, er herr fader, dog?Rudman.Hvilken fråga – hvad frågar du?Johannes.Sällan var jag frågvis, men i dag är mig åter allt så underligt. Ärslottet alldeles tomt och obebodt?Rudman.Icke alldeles – Joho, jo, det är alldeles tomt.Johannes.Jag var väl blott en kort tid betjent hos grefvarne på landet, menaldrig gå de dunkla slottsgångarne ur mitt minne. O forntid! .. Javisst måste slottet stå ganska tomt, då sjelfva foglarne rymt derur.Rudman.Foglarne? – lemna detta och hör en sak af vigt – du skall smygadig till Danderyds prestgård.Johannes.Smyghandla med den vackra solrosen doktor Libius? – Jag vethur han ser ut. Det är en täck karl. Hans inre känner jag icke.Rudman.Libius? Nå ja, Libius är af naturen född till någonting som liknaren karrikatur. Nå, det vet du icke hvad det är. Det gör ej något tillsaken, ty du skall alls icke hafva att göra med Libius: du skall sadlatvå hästar i mitt stall och rida ut en skum afton till Danderyd. Så gif­ver du i skumrasket en vink åt – Henrika – ja så heter hon. Du låterhenne sitta upp på den ena hästen, och du för henne under skym­ningen till Stockholm till mig. Din belöning ..Johannes.Ett förtroende – herr grefve! Jag har en tid varit soldat; blir deticke krig snart? – Herr grefve, frukta ej, jag skall icke yppa förtroen­det.Rudman.Krig? är du blodtörstig?Johannes.Icke nu. Jag har nyss – – Men snart återkommer denna törst – Oherr grefve!Rudman.Du törstar efter ära, du vill avancera, det är förnuftigt tänkt; duvill bli korpral, och du skall bli korpral. Du är i min brors regimenteoch lita på mig jag skall tala för dig. Men, öfverlägg nu planen –Johannes.Min plan är kort. Jag hugger, sticker, klyfver. Blod rinner i bäck­ar, i strömmar, i haf –Rudman.Galning – men är du rasande?Johannes.Dertill blef jag soldat. Tror herr grefven, att gevär på ax var dennäktergalssång, som lockade mig att svärja fanan? Nej! Men, blir jagsoldat, tänkte jag, så får jag krig. Får jag krig, så får jag – – Planen?ja, planer såg jag väl någon gång i min fordna barndom omnämnas iböcker; men jag tror, att blod är krigets grundplan.Rudman.Men är du förryckt? Aldrig talar jag om krigets plan, utan omHenrika, som du skall enlevera åt mig; förstår du?Johannes.Åjo, jag förstår allting.Rudman.Hvarför ser du då så tvär ut?Johannes.Ty jag begriper intet, intet i verlden.Rudman.Åh, saken är ganska enkel. När du går in på prestgården, sökerdu att hemligt träffa henne; och när du träffat henne, säger du: Hör­på skönaste, jag skall i hemlighet helsa er från grefve Falkenburg –Johannes.Hon känner er redan?Rudman.Ja, ser du, deri ligger knuten, och derföre behöfver jag en snillrikkarl, såsom du. Jag såg henne i ett sällskap, då hon för en tid sedanvar i Stockholm med sin far, doktor Libius. Hon var mest tyst helatiden; man fann henne sådan som hon var, man tyckte hon hadenågot för mycket af ingenting; man sade henne derföre intet och läthenne sitta. Jag tillstår att man kanske hade rätt, men jag har minanycker; jag kände mitt hjerta slå och jag blef ganska nyfiken att lärakänna henne. Om hon gaf akt på mig vet jag icke, ehuru jag gernaville veta det; jag måste gå derifrån, ett göromål tvang mig att göramin excuse. När du nu helsar henne ifrån mig, så gif akt! Kännerhon igen hvem du helsar henne ifrån och följer godvilligt, så är detett förträffligt tecken, förstår du! och derom skall du sedermera un­derrätta mig! men säger hon sig icke känna mig, så berättar du hen­ne huru förtrollad jag är af hennes behag, och när du så lockat fo­geln allt längre från buren, prestgården, tager du henne ett, tu, tre,sätter henne på hästen, och rider bort, – men i detta fall skall du ejföra henne till Stockholm, ty hon börjar mycket säkert skrika; utandu håller henne gömd någonstädes öfver natten, och ger mig avis, såskall jag sjelf i täckvagn föra henne ifrån gömstället hem till vårt fa­miljeslott i Upland.Johannes.Ni tänker befolka den öde borgen?Rudman.Som jag säger; och du gör allt efter som det ena eller andra låtergöra sig.Johannes.Ni skall bli åtlydd, när det blir mulet.Rudman.Nu har jag också en annan sak att säga dig, som är af vigt. Dukänner betjenten hos presidenten S – Hvad? jag hör en vagn rullapå vägen? gå du förut till Stockholm; jag får ej synas så här.Han viker af inåt skogen.Johannes.Javäl, gå upp i buskarne och göm dig. – Bedrägerier tycker jagicke om. Men denna förnäma skälm skulle det nästan roa mig, attbedraga.Elfte Taflan.Danderyds prestgård, lördagsförmiddagen, doktor Libii studer­kammare. På venstra sidan af skrifbordet ligger Hallenii konkor­danz, på den högra kontoboken uppslagen. Han sjelf är ensam irummet, ganska prydligt klädd, och har intagit sin plats uti en länd­stol midt framför bordet, der han läser ur ett papper.Doktor Libius.”Käraste, med förstånd begåfvade vänner! skolen J beständigtlåta eder förmana, bedja och tillsägas – likväl aldrig förädlas, bättraseller visa uppbyggelse? – Hvarföre har den bästa och yppersta lärablifvit eder gifven? hvarföre har en mild styrelse insatt ledare iblandeder? hvarföre gå edre herdar omkring eder? J svaren mig intet? ja,jag vet, att J ingenting kunnen anföra. Vore här frågan om hofvetskameleonter, om hufvudstadens larver, eller om rikedomarnes ochförderfvets sålde trälar ... men J, mine käre Danderyds-boar! –”Jag vill bara stiga upp och stoppa min pipa.Det är likväl märkvärdigt, när jag ser i denna kontoboken, fyrasöndagar å rad begrafning, men i morgon intet lik! Nej, den der bo­ken vilje vi nu låta ligga, vi vilje fortsätta uti vårt koncept. – Bravo,åh bravo, det här är ganska väl utveckladt. Äfven detta – låt gå – vi­dare. Nå, än sen? – Aha, det är ett komma borta, jag undrade väl påmeningen, jag. ”Huru läskande är ej detta blodet för alla rätt törstigasjälar? – huru ..”Låt mig se, har jag tillsagt klockaren om annoncen? joo, jag har.”J hårdhjertade, J ohyggliga menniskor, huru kunnen J betraktalidandet, huru höra suckarne, huru se de grymma plågorna afspö –”Jag vet inte, jag tycker ändock, att det är träaktigt – Jaa, ja vasser­ra, det der är ingen frågan om; ingressen är ypperlig, det är icke gör­ligt att få den bättre. Men nu slutet då: ”O, J otacksamme barn af såmånga tusentals afkomlingar, för hvilka Sodom vore att kalla ettdyrt palats, och Gomorra ett sött paradis ..” – Nej, dessa bilder ärolika gammalmodiga, som ålderstegna; lika utnötta, som utslitna; –ändra dem, Libius, så gör du en god sak.Det är verkeligen kallt härinne. Eva skall elda åt mig uti min ka­kelugn.Hvad! hvaba? hvad näcken är det jag förmärker? en spindel kom­mer ned ur taket löpande på mitt bord? ämnar du dansa på minskrifvelse? Eva, Eva fort, Eva hit! tag en sopqvast med dig, du men­niska.Eva kommer in.Herr doktor! – aj, lugga mig icke, herre min store! aj – aj –Doktor Libius.Älskar hon spindlar, näbbnos? en annan gång sopar hon taket, påmin tro.Eva.Ack, jag tordes ej gå in, herr doktorn sade, han skulle bereda sigpå ... ahi! ahi!Doktor Libius.Och dig skall jag bereda till dygd och sann ordning, du likaglömska, som näsvisa piga.Doktorn ruskar Eva allt mer, så att hon häftigt kommer åt bordetoch stjälper bläckhornet öfver kontoboken.Doktor Libius.Nå näcken, din attan tusan! vet du hvad du har gjort, du evinner­liga varelse? – O J gudar, hvarföre just nu denna boken uppslagen?detta konto? Hvilket forssande bläckhorn – Uh elemenskade! Re­galpapper till! kalkylerna lika svarta allihop! det är visst väl att imorgon intet lik kommer!Han stryker full Eva med bläck öfver ansigtet. Stilla lugnt, Libius,stilla lugnt! O jag ville bli topp ursinnig, om icke det vore oklokt ...Rosenturk, spindelgast, du ohyggliga person!Eva.Gunådaste mig, jag är alldeles olycklig, så bläcket svider i ögo­nen!Doktor Libius.Är du olycklig, tycker du? Nej vänta; klockan är nu 29 minuteröfver 11, och precist half 12 skall du vara ur mitt hus. Medgifvomlikväl, att du är ett nöt inför menskligheten! Klockan jemt half 12skall du vara ur min tjenst och gå till Stockholm. Tog jag dig icke tillmig i olaga tid, af nåd och endast för ditt armod skull? så kan jag ockaf onåd köra bort dig i olaga tid. När du går förbi Stocksund, skall dutillsäga Lotta att hon hitkommer och tar din befattning. Hon är be­kant här förut, på min tro: som en bra menniska skall hon fylla dinplats, du fula Eva; gack!Tolfte Taflan.Danderyds prestgård ligger i landtlig vårskönhet, och de svalavindarne flyga ned mellan lönnarna, susande fram och tillbaks öfverdet röda staketet. Det är lördagseftermiddagen.I ett hörn af gården på en gunga sitter Lotta, som nu ankommit iEvas ställe, och stickar på ett par ullstrumpor åt doktorinnan, denstackars frun, som är behäftad med lungsot och icke får gå i bomulllängre. Det är underbart med sådana menniskor, som hafva svagtbröst, hektik och misantropiskt lynne; de kunna hafva det finastetycke för skönhet, vara ömma, rena, känslofulla; men om de genomnågon hastig obehaglighet eller ett stickord retas – och de äro högstlättretliga – då kunna de i ett ögonblick fara ut i vrede, häftighet ochtill och med nyttja ord, som icke synas öfverensstämma med derassjäls behag. Derför bör man med dessa personer vara angelägen omjemnhet och lugn, såväl i uppförandet, som i luftens temperatur, attej hastiga ombyten ske: och det är visst, att ull för dem är mycketbättre än bomull att gå i. – Lotta betraktar spånorna vid sina fötteroch petar sig i mun med strumpstickan vid hvarje slutadt hvarf.Karo, den tappra pudeln, ligger och sofver midt på gården, gläfsandesom tätast upp i luften att fånga mygg. Allt tiger.På den gröna farstuqvisten sitter Henrika med uppvikna lintygs­ärmar och en tjärna framför sina knän. Rundt omkring henne pipp­la kycklingar i sand, och tupparna spatsera ganska öfvermodigt medhöga stjertar. Icke så hönorna; de böja sina halsar ständigt, ständigt,och allt som flickan tjärnar, stänka många droppar omkring, demhönorna taga: de vända dock upp sina hufvuden på sned för att ef­terse, om icke ur flickans öga någon gnista vore att befara, någonblick, för hvilken man borde skynda sig på flykten. Men ingenskräck drabbade i dag de omtänksamma hönor; ty under det hän­derna och tjärnan ifrigt gingo, satt Henrika i sina minnen.Lotta småfunderar på alla ämnen, under det fingrarne stickasjelfve. I synnerhet falla hennes tankar på den stora taflan hon settofvanpå skåpet i prestgårds-matsalen; och fast hon icke sjelf vethvad den innehåller (ty baksidan står alltid vänd framåt), så grubb­lar hon dock mycket derpå, emedan hon ofta sett Henrika sysselsät­ta sig dermed. Härunder ligger visst någon hemlighet, föreställerhon sig, tiger och stickar. Af välmåga gäspar Karo esomoftast.Emedlertid frodas göromålet, så att mjölken blir smör. Henrikabär tjärnan till Lotta, för att med henne uträkna hur mycket tjärn­mjölk det kan bli: viftar derunder bort svetten från kinderna och vi­ker igen linnet. Lockarne, som i dag under arbetet tagit sig ovanligtsjelfsvåld, stryker hon bort ur pannan, och hjelper äfven fletan,hvarvid det händer att kammen faller till marken och skrämmerbort alla kycklingarne. Lotta lutar sig ned för att taga upp kammenoch fattar medsamma, för tidens vinnande, om lifvet på en höna.Nu går Henrika bort att se efter väfstolarne, då det genast förund­rar henne, att Maja hunnit sex alnar dräll, men Kajsa ej mer än tvåalnar simpelt lärft. Hon får en högtidlig mine på sig och ser på Kaj­sa: Kajsa blir häraf hemsk och börjar slå i väfstolen med skåttspolenså, att alla flugor i den varma kammaren surra sig befängde.Derefter kommer hon till trädgården, och majdagen är så varmatt hon måste hänga upp sin tröja på en af bikuporna. Hon knäfallervid brunnen, drar upp vattenkannan full, slaskar ner sig, vattnar allastörböner, jänkar om gurksängarne och knyter fast sitt kängbandsom lossnat.Hon gick slutligen omkring sparris-sängarne, och fann allt i ord­ning, utom två, tre stånd. – Sist kom hon till jasminer, törnrosor ochlevkojor, med hvilka hon höll ett kort samtal, som var ett soliloqui­um, efter blomsterna svarade ingenting.Henrika.Mina rosor! den glädjen Gud gifvit foglarne, att nalkas och råkas,har han icke gifvit åt er. Ni står fastvuxna, stackars barn. Men i stäl­let skall ni träffas i er vänskap genom angenäma ångor, och omfam­na hvarann genom utspridd vällukt, liksom med oändliga armar afdoft. Jag vill kyssa er, fattiga ungar.Trettonde Taflan.Danderyds prestgård, sängkammaren samma eftermiddag. Frunligger ofvanpå och småhostar.Doktor Libius.På min tro, du ser mindre usel ut i dag; det är galant att du harfått ulltyget på dig. Du ser frimodig ut ..Frun.Omsider nalkas jag den långa färden,Näst innan slockningen uppflammar eldenUr askan än en gång: han brukar så.Doktor Libius.Å näcken, hvem tänker på döden? Flaskan är ej ännu till hälftentömd: låt se – Roséns bröstdroppar, rigtigt; apotheket Morian.Frun.O menniskor, jag öfvernog har lefvat.En enda kärlek är ej än förbittradI detta arma bröst: – mitt barn, mitt barn.Doktor Libius.Min vän, stilla lugnt! Du är snart 42 år, och det är mycket säkert,att du ej dör af lungsot, då du hunnit dit. Låtom oss se, du var knap­past 25 år när vi gifte oss, och straxt derefter blef min dotter född.Hon är nu sina femton år, går på sexton.Frun.Min dotter, du, du är mitt enda lugn;Du ger mig hopp om salig ro i döden.Doktor Libius.Lemnom detta ämne, som endast gör dig klenare. Jag har en sakaf vigt, att rådgöra med dig om. Salskåpet derute bör oemotsäjligenlagas. Neka mig det nu ej ånyo. Derofvanpå står den der stora taflan,som du målade i din svärmiska ungdom. På min tro, den lär inne­hålla hemliga händelser, efter du endast låter baksidan synas, och ejvill tillåta den att nedtagas så att skåpet må kunna hjelpas. Näckenvet, att jag aldrig är nyfiken eller jaloux, men ena skåpfoten är borta,det måste lagas.Frun.O Libius, unna mig en rolig död –Min enda himmel, o hvar dröjer du,Henrika?Doktor Libius.Min maka, du skall få se, att du en gång ångrar det du aldrig lydtmin röst, när du slutligen dör af oförnuft. Jag frågar dig: vill du ejlåta laga skåpfoten? Skall det falla och slå sönder någonting? Attbränna upp skräpet, föreställer jag mig vore nästan bäst.Frun.Det är ett minne af min arma syster,Ett svagt, men älskadt minne. Snart, ack snartFins jag ej mer, skall icke dig förarga.Då uppbränn det – bränn allt, o Libius, allt!Låt hela detta hus i aska sjunka,Till bål, ett reningsbål, till evig glömska –Doktor Libius.Ja, så äro alla lungsotare beskaffade: allt svagt folk är suppson­nöst. Huru kan du nu mena, att jag vill din död? eller ens tänkerderpå? Min verkliga tanke är, att du blir vid lifvet. Vi skola skicka tillStockholm efter bröstpiller, bröstsaft, bröstsocker, för 36 sk., för 1Rdr; Nåå? hur näcken kan man vara suppsonnös? Låt höra, du äls­kar ju vår dotter?Frun.Min dotter? om jag älskar min Henrika?Doktor Libius.Mycket bra. Hon klifver bittida och sent upp på skåpet för att sepå taflan. Jag är prest, är prost och doktor, älskar ej spektakel. Skå­pet rankar, när hon klifver; rätt som icke näcken menar, ramlar detöfverända. Skall det slå ihjäl någon?Frun.Var säker, Libius, skåpet ej skall ramlaSå länge här jag på min sotsäng ligger.Blott låt det vara: ingen skall det skadaSå länge än jag lefver. Hvarje minneAf dig, min syster, är så kärt för mig –Jag är så matt – ach gudskelof ... jag dör ..Doktor Libius.Sänker du ditt hufvud? käraste min vän, var litet gladare, genastskickar jag bud. Hvad önskar du, lungsaft? lungört? lungmos?lung – ?Frun.Frid, frid o Libius, endast frid jag önskar.Doktor Libius.Herre Gud, aldrig är det annat!Doktor Libius går ut, och Henrika inkommer litet derefter.Henrika.Go-dag! Tack, för att du omfamnar mig, min moder.Frun.Henrika, du till himlens portar för mig!Om nådigt mina fel af Gud förlåtas,Jag ingår snart.Henrika.Jag ser din ande vinkaMig efter sig till skyn: min ljufva moder!Frun.Mitt barn – ack jag min hand åt dig skall räcka:Min hand är ganska svag, dock är jag mor,I början skall mitt stöd för dig deruppeBehöfvas – sedan gå vi systerligt tillsammansI klara himlar – högre allt – allt högreTill Gud.Henrika.Jag är så nöjd och glad hos dig.Frun.Du är så nöjd .. ack, ack min stygga hosta,Nu kommer den .. min dotter, glad är du?Du är så glad och nöjd, jag allt förtynar!Väl ljusnar höjden för mitt hopp – men jorden –Hu jord, du är så mörk! – Hör, min Henrika,Du är för fri, bekymmerfri för jorden.Min åsyn ej – bekymrar den dig ej?Henrika.Godt vore, om ej tårar vore bittra,Jag gråta skulle, dag och natt, och drypaDem i din lungas sår. Men, o hvad mäktaVäl dessa arma? Sömn dig botar bäst.Frun.Ditt sinne är för kallt och eget, dotter,Jag nog har sett din blick, då du dig ensamHar trott. Likt detta skimmer ifrån solen,Som bryr sig ej om någonting i verlden,Då det på dalens löf och liljor sväfvar,Så har jag sett ditt väsen, just som intetOmkring dig vore värdt en tår af dig?Du är en annan inom dig, än utom.Blott när i sällskap du med flere kommer,En slöja drar sig, ofta dunkel, om dig,Men icke derför mindre likanöjd.Det är ej rätt, så utan omsorg vara:Säg, tror då icke du på någon sorg?Henrika.Jag älskar dig – det är så roligt. VetJag älskar ock en annan –Frun.Gud i himlen!Hvem älskar du? din far visst ej –Henrika.En yngling.Frun.Då väntar dig en fasa! flicka – flicka –Gud, min Henrika, hör din moders röst;Snart tynande försvinner min gestalt,Ur fjärran vinkande ett spöke blottSnart står jag och dig manar: flygta! flygta!Henrika.Har du ej älskat? moder säg, har du ej?Frun.Så ljuf som blomsterdoft är gossens famn,Och flickan sjunker, glömmande sig sjelf;Hon ser hans ögon blott, hon ser ej ryggen,Ser ej hur der sig drakesvansen rufvar,Och snart förkrossande kring henne vriderSin grymma ring! – af den förkramad dör hon ..Förtrollare, förfärlige, jag vet,Jag känner er! – Ja .. snart förkrossad dör jag.Henrika.Nej, det är icke sant – du får ej dö!Frun.En gång – en tid – en vår – jag salig var,Jag svärmade i undersköna dalar.All jorden mig bedragit – gröna salarSig öppnade för mig i himlen – svarAf änglar hörde jag .. o hör, då barJag dig, o du min flicka –Henrika.Milda moder!Frun.Vansinnig eller sund, jag vet det icke;Men så jag lefde lik en hög gudinna,Diana lik. I källor, strömmar, sjöarJag badade; mig log den gyldne skogen,All verlden dansande i ring mig log –Henrika.Du bar mig då? min moder, derför är jagSå här kanhända, som du sagt, för mycket ..Frun.Mig logo alla gröna skogar, migAll verlden dansade omkring – ty hjertatVar sönder – brustet –Lotta inkommer sagta, niger och ställer sig vid ett bordshörn.Min dotter, mins ej hvad jag sagt! mitt ödeBör vara okändt, du din far skall vörda.Men se, min bleka hand, en fyrbåk lik,Dig vinkar på din lefnads haf: fly! flyDen kärlek du har nämnt – o fly din afgrund!Lotta.Söta fru doktorinna, doktorn skickade mig in med den här de­kokten, och så bad han att doktorinnan skulle ge sig tillfreds ochstilla sig; och han sade att jag skulle roa fru doktorinnan.Frun.Jag stillar mig, jag gifver mig tillfreds.Lotta.Får jag icke ta och läsa högt i någon vacker bok för doktorinnan?Här ligger en som heter ”Nöijsama Anekdoter till befordran af Opp­lysning och Frijhet ifrån Fördohmar.”Frun.Det är mig likgiltigt.Lotta.Ack, men hör, hvilken händelse här står! Det är ju alldeles ickemöjligt? Säg mig, lilla fru doktorinna, kan det vara möjligt?Frun.Hvad är det, Lotta?Lotta.Det begyns på det här sättet: ”Naturens verckninger äro onekeli­gen högst hemliga och i djupet dolde, i synnerhet för Menniskjanssmå snillebegrepp att oppfatta: likväl måste hvarje förnuftig ej derafvilseledas till Vidskepelse eller Skråck. För några secula tillbakavoro sjelfva Medlemmarna af de Höga Regerande Huusen ej frijefrån Vantron, och den sägnen går om Konung Henrik af Franckrij­ke,Frun.Hvilken stil? hvad är det för en gammal bok? jag igenkänner justdessa ord!Lotta... att, emedhan Han af sin slägtinge, Johanna d’Albret, som var för­mäld med Konung Antonius af Navarra, önskade att en Hjelte, Sigoch landhet till förkåfran, skulle födas: så lät han henne, undherdetta hennes tillstånd, beständigt resa och vara i krijg; och äfven isista stunden tvang han henne, att åse en adelig öfning. Det är välsant, att Förslaget denna gången lyckeligen aflopp efter önskan, såatt Johanna skänkte Verlden en Prins Henrik, hvilken, under namnaf Henrik IV, sedhermera blef Fransmännens ypperste Hjelte ochsitt Rijkes Idole: men, enär man å den andra sidhan rätteligen öfver­vägar Slumpen, enär man riktigt betänkjer omöjeligheten ..Henrika.Lotta, fort ut efter slagvatten, min mor har svimmat! O vakna!vakna!Lotta ut.Frun.Förskräckligt! förskräckligt!Henrika.Gud ske lof, att du åter reser dig! hvad har händt?Frun.Olycksaliga bok!Henrika.Får jag ej dela din förunderliga oro?Frun.Du skall; jag har aldrig nämnt det förr – men nu må jag utgjutamina sorgliga minnen i din famn – Du har ju hört om min olyckligasyster?Henrika.Något litet. Ack hämta dig!Frun.Hon var gift i Norrland med en embetsman, men som ej älskadesin tjenst. I början var han väl en god man; men de vildaste jagterblefvo småningom hans enda tidsfördrif; på krig lekte ofta hans håg.Dugtigt folk, inga skrifvare skola mina barn blifva! ropade han ofta.En afton –Henrika.Stilla dig, sucka ej så.Frun.En qväll hemkom han i hemskt lynne, han satte sig att läsa, ochdenna bok, just denna bok föll i hans händer. Jag var då en litenflicka om nio år, men jag mins det, som i går. Just detta, som Lottanyss läst, kom han att slå upp, och upprepade det under ryslig glädjehögt för min syster och mig. Det kung Henrik försökt, skall vid Gudjag ock försöka! ropade han och smekte min syster med vild fröjd.Min syster var i samma ställning, som drottning Johanna. Kan du trodet, Henrika? Han anställde slakt, han uppmanade henne att lyssnapå djurens dödsläten, och då ändtligen hennes tid kom, begagnadehan sig af den svaghet till själ och kropp, hvari hennes tillstånd för­satt henne, han retade hennes fantasi genom de mest mörka ochbesynnerliga framställningar, hedniska fältslag, sätt att göra sighård, offerfester – och lockade henne slutligen att svälja varm blod.Hon greps af fruktansvärda konvulsioner! ögonblicket derefter föd­de hon en son –Henrika.Underbara öde.Frun.Denne min systersons namn må vara dig evigt obekant; denolycklige fins icke mer! – Hör likväl: han uppväxte, blef stark ochrask, blef vårt hopp. Men en oändlig hunger efter rått kött tärdeifrån början det späda barnets inelfvor, och ju äldre han blef, ju häf­tigare blef hos honom en fasansfull törst ..Henrika.Efter blod! O Gud!Frun.Du utsagt har det rysliga, min dotter!– Dock hör! ty intet har jag ännu talat,En natt – han var ej åtta år – vi sågo,Vi funno honom stående invidMin syster, som i sängen låg – en knifVid hennes hjerta satt – den vilde sonenBetraktade de strömmarne, som runno.Försent vi kommit in; min syster redanLåg död i famnen på sin son. O gossenSjelf följderna begrep ej af sin gerning.Och nära ursinnig af sorg, han ropte,När han sin moders död förnam: ”o huruKan då en ström så röd och vacker döda?”Han länge rasade omkring förfärligt,Tills ändtligen en morgon, o Henrika,En morgon funno vi hans äldre broderPå stranden af en sjö med stunget bröst,Men honom sjelf förgäfves sökte vi.Hans hatt vi sågo simmande på vattnet.Af qval förmodligen, sen lusten svalnat,Af ångest broder-mördaren sig störtatI sjön – och djupt till botten brottets armDrog honom ned – ty med all varsam draggningHans kropp ej någonsin kom upp! hans handskar,De blodiga, dem funno vi, hans faderTill grym förfäran att få skåda på.Två dygn på dem hans fader oaflåtligtAllt såg, och såg, så pulsen frös: han dog.Hans stela blick på handskarne än stod.Henrika.Sluta, högtälskade.Frun.O min Henrika, efter dessa taflorJag flydde bort ifrån den trakten, hitåtJag kom, att mina egna öden möta.Ack, ack, de ljufva drömmar, der min systerJag ser, de äro nu min enda glädje.O syster, sköna syster, ser jag återDig icke nu? nu åter? – oh! jag ser dig!Henrika.Hjelp, hjelp, hon förtynar!Lotta kommer hastigt, jemte Libius.Doktor Libius.Henrika och du, Lotta, J utgören ett par menniskor, som för ing­en del får vara inne hos min hustru. Henrika! skall du icke mördahenne med ditt evärdeliga grums? Gå ut, på min tro, du svärmar upphenne; äfvensom också du, Lotta, gå ut.Han skjuter ut dem.Detta är ynkeligt; hur går det till i huset? intet gagn i köket, minaintrader taga af, inga likstolar. Stilla lugnt, Libius, det här är för otäckt.Paus.Jag undrar – kolar hon af, månne? – Godt; hon spritter upp.Frun.Hvem väckte mig ur salighetens himmelTill minne af mitt arma sjelf? ha Libius ..Doktor Libius.Nå näcken vänd dig icke bort, min hustru.Frun.Min dotter, hvar är du, min unga ros?Nedsjunkande i vester jag min sista stråleÄn ville på din fromma fägring skicka,Och suga tröst utaf din blomstrings-glädje,Och helsa dig farväl!Doktor Libius.Af hennes glädje? Jag har ofta hört dig förebrå henne för hennestokiga glädje – ehuru Sanct Jeremias vet, att jag sett henne hvarkenmunter eller lustig – och detta tror jag fins blott i din inbillning,hvilken är ett bra rikt visthus. Du har ofta användt vresighet emothenne för det hon kunde vara glad, eller åtminstone belåten, då duvar sjuk. Och nu ändå ärnar du suga tröst utaf det der. Detta är likadumt som enfaldigt; men så äro alla lungsigtiga personer.Frun.Ja, jag var sjuk, förundrar det dig dåAtt jag var svag? Men nu jag friskna börjar.Henrika gör mig ljusare beständigt,Det friska lifvet skall hon skänka mig.Doktor Libius.Näcken begriper dig, och önskligt vore att du begrep dig sjelf.Frun.Nej, nej, Gud gifve, att jag snart försjönkeUti det evigt frida Obegripna,Att någonsin mig sjelf ej skåda mer!Doktor Libius.Just sådan är galenskapen, svår att begripa för den förnuftige,obegripligast för sig sjelf, säll af att fortfara i sin egen osällhet. Ne­kom icke, att detta är befängdt! – Såå, att du verkligen ej mer villskåda dig sjelf? Fordom speglade du dig rätt gerna; men bleka kin­der göra koketten till filosof.Frun.Gjut skedvatten, mer skedvatten, du grymme.Ren kindens blommor vissnat – gjut än mera,Mitt hjerta skall till fahlaska förkolna,Tag denna aska, bruka den som skrifsand,Och strö, du helige, på dina plumpar –Doktor Libius.Du heliga – hvem känner icke också dig och ditt lif? du harmycket att skryta af din historia.Frun.Du aldrig känt mig, du ej vet min lefnad.Doktor Libius.Så för näcken. Sedan hon kom ifrån sin döda systers hus i Jemt­land, kom hon ej hit åt Uplandskanten och blef anskrifven hos Ex­cellencen? Stilla lugnt! och sedan hon på amoris högaltare offratsina kinders blommor Excellensenom till en tacknämlig rökelse,hvad hände sen? – För de rariteter och pengar Excellencen gaf hen­ne lär han hafva fordrat intekning hos henne, och för att blifva qvittintekningarne, lär hon i stället hafva gifvit honom flere panter? Menomsider fick han så många panter af hennes trohet, att han blef ut­ledsen, och besinnade hvad hans ekonomi skulle lida af så mångapanters laglikmätiga underhåll, hvarföre han tillsade henne att dra­ga sina färde? Stilla lugnt – då begynte hennes lilla hjerna blifva yr,så att hon svärmade som en broms i alla skogar och kärr, och hadejag då icke kommit i min barmhertighet och bjudit henne min handtill äktenskap, huru länge skulle hon hafva svärmat i sina trolldäl­der? På min tro känner icke jag hennes historia, hon, min person –Frun.Historiograf! du plockar bokstäfver och tecken;En andedrägt af lifvet grep dig icke, mask.Nåväl, hvad vet du mer, min äkta man? min oh –Doktor Libius.Jag vet, att det måste vara roligt för en vacker menniska att få dö,minsann, som en hustru åt en man. Det enda, som grumsar ochännu förargar mig, är att du skämmer bort Henrika. Du ger dina ga­lenskaper i arf åt min dotter, min beskedliga –Frun.Din dotter, säger du? din dotter? du,Du lumpna kräk – hon är ej din, du mask!Doktor Libius.Såhå, det var bra det. Du begynnar tala oanständigt, tror jag, såvacker du än är. Men hvad säger du? – hvad yppar du? detta kallarjag välvilja i sista stund. – Excellensen var, på min tro –Frun.Grym – innerst grym, som du och alle, alle.Dock ej till ytan ock, som du, ett krypfä –Den herrlige, den älskade, den grymme!Doktor Libius.Hörpå min beskedliga hustru, det der alltsammans bör du hållatyst för vår dotter; hennes moral är nog högbent och jänglig förut.Det är min faderspligt att hindra henne ifrån att vara så oanständig,som till exempel du.Frun.Stjäl icke mer en annans ära, usling.Från faderspligt har Herren dig förskonat,Din ömklighet af evighet han såg.Min dotter var ren då, när du i dalenMig träffade, mig öfvergifna. Jorden,All verlden svimmade för mina ögon.Upp – upp från stoftet ville jag – ej kunde!Då tänkte jag, ”åtminstone skall endastDet minsta stoft som möjligt är, mig binda;”Den uslaste atom, det lägsta kräketJag sökte. Dig jag fann! jag så blef din!Doktor Libius.Du sökte mig, prathöns? – På min tro var det icke jag som förstfor sex mil hemifrån, och sedan jag framkommit till stället, gick om­kring i dalar och moras samt sökte upp dig. Hans Excellens, som all­tid var hög, nådig och god, medan han lefde, tyckte synd om dig se­dan han haft dig ifrån sig, och sade till mig: Herr Kyrkoherde! ensiden-hatt skulle pryda ert hufvud, ni är ogift, et cetera som hansade mig. Jag svarade ja åt Excellensen. Han höll ord och skaffademig en skön siden-hatt, som jag bär i Guds församling. Äfven jaghöll ord och skaffade dig ett ärligt hustrunamn i Guds församling.Du, min goda vän, så gick det till.Frun.Ut skändlige, ut – Gå! jag dig befaller!Doktor Libius.Blir hon blåröd, hvad, roman-anka? sådant är fult. Du dör aldrigaf svaghet, varom öfvertygade. Nå näcken, skall du spotta på minhalskrage, snuskmenniska? – Håll, håll då, går jag icke ut nu? – – 
Återigen skall detta kosta stärkelse, jemte tvätt, min ekonomi faller igrund om icke ödet snart skickar ett lik. Likstolar fyra söndagar årad, och intet för i morgon? Detta låter illa tänka sig.Fjortonde Taflan.En trakt nära prestgården, samma lördag emot aftonen. Johannesrider på en häst och för i tygeln en annan, äfven sadlad.Johannes.Skall menniskan falla, kan hon så gerna stupa i gropen B, som idiket A. Men A är kanske mjukare att falla i, än B? Åh nej. GrefveRudman har stundom mjuka ord, men snart störtar man ner genomdenna snömos, och då stöter man sig mot hans hjertas stålgrund likahårdt, som om man faller i presidenten Sandskjölds knotiga armar.Det är en narr helsosamt att blifva gäckad – och jag behöfver någotmuntert i min stjernlösa natt. Förhåller prestflickan sig afvigt, såbinder jag henne detta lilla rep om lifvet, så tiger hon: och det gårsedan i sporrstreck rakt in i presidentens palats, i stället för i gref­vens. Sandskjöld skall väl flatna, men han skall tacka mig, och dettaoväntade rof skall blifva honom behagligare än alla dem han sjelflurat in i sitt eget dvärgs-nät. I sin glädje skall han villfara mig detjag begärt .. Raskt fram, min goda hingst! Gref Rudman är en vack­er karl, men jag tror han har för kort näsa, jag vill göra honom dentjensten att skaffa honom lång näsa.Femtonde Taflan.Trädgården i Danderyds prestgård, samma afton. Henrika, medbesynnerliga blickar, går in i en löfsal, upphänger sin halsduk kors­vis i ett träd på det sätt, att löfsalen liknar ett litet kapell med korsuti, samt utsirar det sednare med syrener, hvitsippor och mångaandra vårblomster. Hon knäböjer.Henrika.En dunkel oro mig till jorden tynger –Du höjdens konung, nådigt dig förbarma!Ovanligt mörknar i de gyldne landen,Sig åskor korsa i min inre skådning ..Hennes hufvud sjunker. Johannes kommer uppstigande på dethöga trädgårds-planket, som är bakom Henrika på afstånd och vidgränsen af sjelfva trädgården. Han blir sittande gränsle på det, dåhan ser henne, utan att hon ser honom.Johannes.Si frugten mogen – brytom.Henrika.Du höge älskansvärde stjernefurste,Förskingra detta underbara mörker!O se mitt bröst! visst måtte hvithet fattas –Gif kraft till hjertats rening, barmförsköning –Johannes.Si lammet invid bilan suckar – lyssnom.Henrika.Ej oron viker: grufligt något stundar.Din död, o moder, bäfvande jag anar;Fins helsa ej, min Gud? Ack nog jag vet det,I himlagårdarne den blomman önskasAf serafim; de till min moder ropatRen länge så: kom syster, vi dig väntaTill dans, o kom! – Dock, hör en bön, min Gud,Mig helga nu, så jag ett himlablomsterKan blifva – sedan skörda mig i ställetFör moder min. Jag tjena vill de höge,De helige så trofast, att min moderEn stund de glömma och ej henne ropa.Johannes.Ängel, ängel, bed ock en liten sakta bön för den förtappade Jo­hannes. – Här måste bli mycket mörkare, om förslaget skall utföras.Han går bort.Henrika.Den ringas bön du hört, o himlahöge –Ånyo lifvets lugn jag segra känner.Min själ har ljusnat, faran är förbi.Mig klarnar verlden; ja, jag känner djuptMin mor blir frisk! tag detta offer, herre,Låt dessa unga liljor täckas dig.Rubinblod strömmar genom lifvets ådror,Min ande gungar likt sig åter. UppåtI läpparne jag känner strömmen flyta,Min mor jag frisk vill göra, henne kyssaJag skall, och helsa ifrån lifvets sol,Så blir hon frisk! Af mig hon frisk skall bli!Sextonde Taflan.Sängkammaren. Henrika kommer in och kysser sin mor.Frun.Välkommen, min förhoppnings blida stjerna,Du enda, vid hvars åsyn ej mitt hjertaFörbistras – du, min vällust än i döden,Välkommen till mitt söndergångna bröst.Henrika.Ännu en gång en kyss – och änn en gång –Med dem jag helsar dig från blodets konung,Han genom mig skall frid och helsa sändaÅt dig och åt ditt hjerta, tro mig; tro!Bryt blott det skal, som omkring dig vill hårdnaAf bitter misstro till all ting. O hulda,Dig öppna högre för den rena strålenAf guda-allhetskänslan – så du frisknar.Frun.Det smakar ljuft, att kyssa dig mitt barn!O dotter, det der skalet du skall bryta –Ja, jag blir frisk – en vink mig ropar såFrån Gud. En ljusglans genomflammar hjertat.Henrika.Din blick i lågor ser jag; pannan ljusnar,Som af ingifvelse. Lik en förklarad – – 
Frun.Du menar något, dotter? säg din mening!Henrika.O hör, min ljufva moder, till min fadersUpphöjning sträfva. Nu, nu kan du! brytHans väsen; ännu han det slutna kornetÄr lik; till groning och till växtuppskjutningUtspricka bör han. Moder, han bör vidgas –Frun.Af eld allenast!Henrika.Så är det; honom kärlek gif. Han renas –Frun.Af eld allenast!Henrika.Förbarma dig och älska! O han bättras –Frun.Af eld allenast.Henrika.Jag vördar dig, högtälskade, jag tiger.Jag ser ditt hufvud underbart sig sänkaAf sorg? af vrede? jag det icke känner:Ej dina öden, ej min faders vet jag,Och ..Frun... måtte dem du någonsin ej veta,Du sälla dotter af en osäll moder.Henrika.Jag vördar slöjan, som så hulda fingerUppspänna för mig, jag ej slöjan lyfter.Men visst jag anade en högre glädje,Då jag betraktade din sköna tafla.Frun.Min tafla? hvad? hvad säger du? min tafla –Det är ett minne, o mitt barn, ur fordom:En droppa ljus på jorden qvar, som fastnat,Ur vestern stänkt af solens sista stråle.Henrika.Du sjelf står teknad der, så fri och skön,Hur salig smyger jag ej ofta uppPå skåpet, att den kära taflan skåda?Jag dricker frid ur hvarje drag, jag serPå din gestalt. Du står så ung och spädOch klar, som lifvets fromma morgonstjerna.Men säg, framför dig står en bild, som knapptÄr tecknad, och ej alls i målning utförd?Frun.Mitt arma barn, det är din far! så stodFör honom jag, då himmelshögt sin edOm kärlek han den första gången svor mig!Henrika.Och honom ej du målat? knappt har tecknat?Frun.O – till en tröst snart efter giftermåletMed – Libius, denna tafla företog jag.Min egen bild blef färdig fort. Den andraJag började – men penseln föll – jag kände,Att denna tafla skulle mörda mig.Henrika.Du svimmar, moder, lemna dessa ämnen.Frun.Nej barn, jag vaggas af de blida minnen,Mig ro annalkar. Jag en stund får slumra.Henrika.Den tysta ängeln sände sömnens skyarMed saligt doft kring denna hvita panna!Hon går ut.Sjuttonde Taflan.Litet derefter. Utsigt af sjelfva gården, Henrika går upp till grin­den, der en person står och vinkar henne.Johannes.Ett ord.Henrika.Hvem är du?Johannes.Gref Falkenburg helsar er genom mig.Henrika.Den gode. Hvad vill han?Johannes.Ni känner honom således? och vill honom väl? han bjuder erkomma till sig.Henrika.Hvad hör jag? hur kan jag hinna?Johannes.Bortom linden stå tvenne hästar, vi flyga som vinden.Henrika.Min mor sofver nu, men är han så nära, att en qvart är nog?Johannes.Ni kan rida bra, det har jag sett. Jag ansvarar för, att ni skall flygafortare än er egen önskan.Henrika.Menniska, dina ögon blixtra som –Johannes.Ni ser den väntande älskarens begär låga genom dem. Var snabb.Henrika.Se så, nu är jag i sadeln; sätt dig också upp. – Se så, det är bra,skynda, skynda! – – (hon vinkar och nickar mot prestgården). Omett ögonblick åter hos dig!Karo kommer hastigt skällande, och efter honom Lotta, nästanutan andedrägt.Lotta.Hvar är hon, för Guds skull, hvar är hon? Frun har vaknat ochropar: ”Dotter! Dotter!” alldeles förfärligt.Henrika.Hvilka rop jag hör? nu är icke tid. Jag måste stiga af – men ack,helsa grefven. Se här – tag min hand – säg honom, att min döendemor ropat mig, annars skulle jag visst kommit. – Släpp! släpp mig,menniska!Johannes.Om er mor än aldrig så mycket ropar er bort, så skall grefven än­dock behålla er. Jag släpper ej er späda hand.Henrika.Släpp! – – – – 
Johannes.Nej! – – – – 
Henrika.Släpp, släpp; släpp!Hon sliter sig lös.Johannes.Härifrån! härifrån! Mig måste ingen se.Bort.Henrika.Lotta, Lotta, hur mår min mor?Lotta.Hon ropade så grufligt. Hon mår så oändligt bra nu efter sömnen,säger hon. Hon vill stiga upp och gå litet, säger hon.Henrika.Hvad säger du, Lotta? O gudskelof, nu känner jag att verkligenall fara är förbi.De gå in.Adertonde Taflan.Salen i prestgården straxt derpå. Vid ena väggen står ett skåp,ofvanpå hvilket den emot väggen vända taflan, som Henrikas modermålat. På höger synes dörren till sängkammaren, utur hvilken frunkommer, lutad emellan Libius och Henrika.Frun.Hvad är nu klockan, säg, på lördags afton?Doktor Libius.Gud vet, men solen går straxt ned. Hur står det till med dig nu,min goda hustru?Frun.Allt bättre. Hvilken frisk och herrlig ångaMig möter här! Gud vare lof, jag uppståttOch lemnat ensliga och sorgsna kammarn.Doktor Libius.På min tro, du börjar tala klokt. Gå nu på raska tag, så blir du bra.Frun.Att lemna kammaren, der sjuk man legatOch börja utgå i en sal, som denna,Det förekommer mig så skönt, så saligt,Och likasom, då själen genom dödenSin enslighet, sin hydda, kroppen, lemnarOch vandrar ut i andra lifvets salar,I rum af helsa med de nya blida,Oändliga omgifvelser. Ack, denna salSig öppnar för mig, som det nya lifvet,Ren evighetens ljus emot mig strålar –O jag vill sträcka mina armar upp –Jag kommer till dig, syster! O jag kommer!Doktor Libius.Nå näcken, begynn nu icke grumsa, min vän. Du skall mer änsäkert lida för ditt oförstånd; din kropp tål icke vid sådant der.Frun.Du kalla kryp, för mullen du blef skapad,Men bit dig icke fast vid fjärilns vingar,Tyng icke ned dess glada himmelsfart.Henrika.Du ljufva moder, var ock ljuf som hustru,Gif honom varme, då han is dig bjuder,På detta sätt mån isen icke smälts?Doktor Libius.Hon ger sin mor moraler; det är hyggligt.Frun.Hu grymma löje, hårdare än illskan!O min Henrika, öppna mig din famn,Låt mig få spegla mig i dina ögon,Ej annat se, än dig, min goda himmel –Hjelp mig, jag svimmar för hans kalla blick.Henrika.Uppres dig, ädlaste; se på min fader,Glöm orden, glöm; var hustruhuld mot honom,Ej blanda bitterhet uti det bittra,Men i hans ättika gjut honung du.Doktor Libius.Ättika och honung, oxymel? ganska rigtigt. Oxymel är godt förklent bröst. Stilla lugnt, hon är snäll, som lär sin mor skicka sig: såbör ju en dotter? så upp och ned vändt bör det vara i detta hus.Henrika.Min vackra moder icke så; ej nånsinJag skick skall lära dig, du mästarinna.Men dessa ord, som jag har sagt, ur minnetUpprepade jag blott; du sjelf mig lärt dem.Frun.Min dotter, tala; vore jag allenastSå verkligt mild som du, jag blef då frisk.Henrika.Du skall det bli, du blifva skall som fordom,Så skön, som på ditt minnes ljusa tafla.Du kan det, ty du är det innerst ännu.Ack, jag vill visa dig, hur sjelf du stodEn gång framför min far, så ung och god.Frun.Nej, nej, O nej – det passar icke hit.Mitt barn låt bli – den målningen ej passar!Henrika.Jo, jo, ack jo – så hög och fri du nuSkall åter bli, då du dig sjelf får skåda.Frun.För Guds skull nej! jag vill ej se det, hör mig!Den taflan har ej mening här. Lyd, lyd mig!Doktor Libius.Akta dig, akta dig, Henrika, stig icke upp; på min tro, skåpet hal­tar.Henrika stiger upp efter taflan, men sinnesrörelsen sätterhenne sjelf i skakning, så att skåpet deraf börjar svigta och faller.Den stora taflan störtar hastigt ned emot frun: dess ena kant träffarhennes hufvud, och hon dignar ned på golfvet.Doktor Libius.O du näcken, hvilken händelse i mitt hus! du barn, vill jag sägadig – är du min dotter, tror du? Nej aldrig, modermörderska, erkän­ner jag dig för blod af mitt blod. Jag måste till klockaren att låta åder– åh nej – Jag måste till klockaren, att befalla honom komma hitoch låta åd – Fort ut – ut – fort!Han skyndar ut.– – – 
Henrika.Skall jag ej henne ifrån golfvet kunnaI mina armar resa upp? o kännerDu ej, att dina ögonlock jag kysser?Frun.Fullbordadt – skalet är nu brutet.Henrika.Hvad ord? se icke o! på mig med ögonSå skinande som sute de i molnen –O nej, min mor! hvad leta dina fingerSå darrande? – Ack, letar du min hand?Nej, nej – tryck ej min hand till dina läppar –Min hand skall du ej kyssa – Gud förhindra –Frun.Välsignelse öfver dig – haf tack, min dotter – jag är nu frisk.Henrika.Hon sluter sina ögon till ånyo!Frun.Herre .. Herre Jesus, hvilket sken ...Henrika.Död? – död? hu – underbara – här är vildt! –Här genomljungar is – O moder, moder,På heden regnar, här är kallt, jag fryser ...Hon sjunker ned vid den döda. Efter en stund reser hon sig sagtaoch långsamt upp, skakar hufvudet flera gånger. Hon skådar om­kring sig nästan undersam, och lockarna ligga kring hennes axlarvårdslöst men vackert. Ehuru hon är vaken, är hon icke olik en, somdrömmer, eller som talar i sömnen.Henrika.Hvad ser jag här framför min fot – ett lik?Bort ur min åsyn, rö, du sönderbrutna.Jag stödde mig – jag stödde mig – Ifrån mig!Jag svimmar – skyar, hvar skall jag mig hålla?Jag simmar fattningslöst – – oändlig himmelKring alla sidor .. vågorna så söta ..I luften sjunker jag, så vidt, så handlöst.Allt är som intet, skogarna försvinna,Jag är visst slut .. förbi, förbi, förbi.Du klara röst, din sång är stark och hög –Jag hör dig!All verlden dansar som en vacker lekOmkring mig –Jorden står i guldgul fägring:Hvad ser jag?Vid stjernekungens fot, o du min moder,Jag ser dig!Du arma brustna kropp, ligg ej på golfvetEn evig lögn för mina ögon, ligg ej!Ej sådan ser min moder ut. Nej visstDu ljuger, lik! – I friska unga strålarDen hulda undersköna ängeln ser jag,Min moder ser jag invid lifvets port – – 
Libius återkommer, och med honom åtskilligt folk, grannar ursocknen, män och qvinnor.Herr Mogren.Hvar äro de – slogo möblerna ner på frun? hur ser det ut?Doktor Libius.Hvad gör du här Henrika hos ...Henrika.Jag är salig.Herr Adolfsson.Onaturliga svar! Bästa Sander, säg mig, är icke hon den dödasbarn?Barkenfelt.Detta skåp och denna tafla ligga på ett kuriöst sätt. Det är enabastanta ekfötter, herr doktor Libius, man måste med flit hafva stigitupp och haft omkull det, annars förstår jag icke –Henrika.Visst steg jag upp med flit.Sander.Stig Ni fram först, kära Bruhn, Ni som är chirurgus i socknen.Bruhn.Jag kan undra, om hon stelnat ännu? – man bör passa på och läg­ga henne rak, medan tider är.Sander.Hon har ögonen igen, just som någon varit här och tryckt ihopdem. Herr doktor, vi dö annars alltid med öppna ögon.Doktor Libius.Stilla lugnt, o Libius! Herre Gud, är hon verkeligen död? mingoda hustru har dött, på min tro! O mina vänner! det är ruskigt, attse på ett lik!Henrika.Det väcker min afsky – ack för ut det!Magister Laureus.Gode Gud, är detta känslor hos en moderlös?Henrika.Detta ting, tror ni det är min mor? Ack det är visst icke min mo­der.Doktor Libius.Ja, den menniskan. Dock grumsom ej, mine gode vänner: lät ossrådpläga, huru skola vi ställa rätt till med li –Henrika.Begraf! Har du icke ledighet för lik i morgon? Begraf!Doktor Libius.Ledighet för lik i morgon, säger du? Hvaba? har jag ledighet ..Hvilket öde regerar här! led ...Ferndahl.Ack, om bedröfvelse och gråt svällt upp mina kinder, att jagknapt liknar en menniska i fysionomien, så är det icke mitt fel, herrDoktor Libius.Doktor Libius.Jag känner ert hjertelag, gode fader klockare. – – Ledighet ? .Gaslander.Mina röda ögon –Doktor Libius.Äfven dem känner jag, fader spögubbe, sitt ner. – – Ledighetför ...Henrika.Gå undan – gå ur vägen här – jag vet icke hvad all denna folk­skock vill.Sander.Jag har sett, likväl, huru innerligt ömt hennes salig mor älskadehenne. Hennes utseende röjer ändå icke en så gruflig känslolöshet?De la Rose.Det vet jag icke; men hvad jag vet, är, att hon är mera ohöflig, änman får vara, äfven på en slägtinges dödsdag. Jag vill gå i borgen för,att hon icke ser eller har sett någon af oss tre. Jag har flere gångerbockat mig för henne och begynnt tala; men hon besvarade migicke –Bolin.Asch, att ni kan tänka på sådant slarf. Nu är det långt klokare, attvi hjelpas åt och taga uti – se så – hugg ett raskt tag i hufvudet. –Lyft bror, säger jag; jag tar i fötterna.Doktor Libius.Ni talade om Henrika, tror jag? Jag höll sannerligen på, att förfal­la i en meditation. Hon ja – hon har visst känslor, öfverspända försådant, som är ingenting. Men förmoden J, att hon känner någon­ting vid en rörande anblick, såsom denna? Nej, mina vänner, vid så­dant känner hon intet, jag säger eder, intet. – Jag är en fattig syndigman, som visst är rik på fel! men så har jag ock mina olyckor! o duGud!Barkenfelt.Sorgen kläder sig kanske hos henne i underliga gestalter. Hvadgör hon derborta med vattnet i glaset?Laureus.Hon vattnar sina immorteller i krukan, hon jänkar om dem. Försådant har hon tid, sin mor ser hon icke.Örncreutz.Ja, magister Laureus, så är det. En olycksalig ande har angripitsnart sagt hela Europa, och gangrenerat alla, men i synnerhet deunga. Huru tackar jag naturen, som ej gifvit mig hvad man kallarbarn! Gift sig icke, magister Laureus, om han vill vara min vän, giftsig aldrig. – Olyckliga Europa!Henrika.J dödmän – en grafstank utgår ifrån er alla. Europa luktar lik.Hon går ut.Adolfson.Hon yrar – men att ni inte kunde begripa det?Det gissade jag genast, och då blir allt så klart, så.DE FYRA.ANDRA BOKEN.Första Taflan.En enslig skogbevuxen strand vid en flod. Förklädd sitter Johannesvid vattnets brädd på en klippa; men emot klippan slå flodens vågorsuckande, och söka der fäste under deras flygt, förgäfves.Johannes sjunger.Hvi är din kläder så blodig,Du Sven i Rosengård?Hvita folan hon spjernte mig,Kära moder vår!J vänten mig sent, men jag kommer aldrig.Hvi är din skjorta så blodig,Du Sven i Rosengård?Jag har mördat broder min,Kära moder vår!J vänten mig sent, men jag kommer aldrig.En liten gosse går och metar vid stranden, han nalkas allt mera;men aldrig ser honom sångaren, som nu lutar sig ännu djupare öfvervattubrynet.Johannes.Hvart skall du då ta vägen,Du Sven i Rosengård?Jag skall rymma af landet,Kära moder vår!J vänten mig sent, men jag kommer aldrig.När kommer du tillbaka,Du Sven i Rosengård?När korpen han hvitnar,Kära moder vår!J vänten mig sent, men jag kommer aldrig.Och när hvitnar korpen,Du Sven i Rosengård?När gråsten han flyter,Kära moder vår!J vänten mig sent, men jag kommer aldrig.Gossen.Hör du, lär mig din vackra visa.Johannes.Är du icke ännu en liten pilt? har du då så brådtom, att lära diggråta?Gossen.Är visan mycket svår?Johannes.Den är bitter i bröstet. Kom och titta i floden: tycker du ej det ärroligare, att stå på stranden i lugn, än gå som rännilen bort? – Klap­pa mig litet på kind med din mjuka hand.Gossen.Är du hungrig? hvarför skall du gråta? .. Aj, nu nappade abbor­ren – Jojo, jag skall nog dra upp dig – Nå besitta den skälmen, hanfor af kroken.Johannes.Tag hit, jag skall sätta ny mask på kroken åt dig.Gossen.Tack! – Nå nå kära du, hvarför sticker du metkroken i fingret påmig? ajaj, tummen blöder.Johannes.Kroken slant. Men jag skall snart suga bort det. Gör det ondtännu i gossens finger? säg till när det gör mycket ondt!Gossen.Jesus, du sugar så häftigt, så: aldrig slutar det rinna, om du gör såder, inte. Du förstår dig ej på, släpp!Johannes.Vänta. Jag befaller dig, håll! – – Ack, helt litet; litet till bara, mingosse!Gossen.Låt bli mig, låt bli. Jag skall klämma till såret med pekfingret, sågår det mycket bättre. Jesus Christus, låt bli mig!En hop folk kommer upp genom vildmarken.Länsman.Hvad gör Ni här?Johannes.Vi roa oss.Länsman.Hvarifrån kommer du, karl?Johannes.Bortifrån.Länsman.Och hvart tänker du gå då?Johannes.Bort.Länsman.Näsvisa och högst otillräckliga svar; du är just, hvad jag märker –ja, alltför misstänkt är du – grip honom, folk, grip honom genast.Johannes.Hvad menar Ni, godvänner, förstår jag Er rätt? Är icke Ni, somjag, utskickade, att söka den missdådaren Johannes?Länsman.Just honom, den satan! är du också en utskickad? Godt – jag veticke hur han ser ut, men har fått befallning, att häkta löst folk –känner du hans person?Johannes.Nej icke honom sjelf, blott hans gerningar känner jag.Länsman.Är du då af salig herr Presidenten Sandskjölds folk, så att dukänner den förskräckliga och högst beklagliga händelsen?Johannes.Ja; jag har varit af hans folk, derföre ligger mig alltsammansmycket om hjertat. Om jag känner saken? Ni skall sjelf höra ochdöma, om jag icke känner den. Johannes stod i mycken gunst hosPresidenten, så att han innerligt och många gånger lofvat skaffa ho­nom plats i ett utländskt krig. O härtill trånade Johannes, men aldrighöll Presidenten ord! Dock tjenade Johannes honom trofast på sinförhoppning, och gjorde honom många tjenster: och skaffade ho­nom det han mest fikade efter .. ! Tror Ni, att jag känner saken?Länsman.Du är djefvulen att veta besked.Johannes.Nu – en afton stiger Johannes in – det var mörkt, kusligt ochhemskt.Länsman.Jag skälfver vid åtankan!Johannes.Det var hemskt, kusligt och mörkt i Presidentens sängkammare,när Johannes träder dit in, blott en lampa flämtar döende i taket.Men Presidenten, som var befalld till slottet till sin konung om qväl­len, sitter galaklädd i den svarta och röda hofdrägten, och skalaräpplen med sin knif; ty timmen var icke ännu slagen att fara tillhofs. Han äter och skär, när Johannes stiger in och helsar honom:God afton! men han svarar honom: Välkommen! Välkommen! – Dåstiger Johannes fram till bordet, och omtalar den flickan, han i Dan­deryd sett och varit nära att fånga. Och Presidenten säger: hvar hardu gömt henne? – Men Johannes omtalar då, huru hans vemodkommit, när han skulle fånga henne; och han utsträcker sin handtill Presidenten sägande: Se, sålunda sträckte hon mig sin hand,men ack, den var för hvit och mjuk, jag förmådde icke hålla henne.– Dervid skrattade Presidenten och slog med sin äppelknif öfverfingrarne på Johannis utsträckta hand, att en bloddroppa stänkte.Johannes såg blod – då rann honom hans oändliga lynne hastigtupp, men knifven röck han ur skrattarens hand, och rände dendjupt i hans bröst, så att det röda rann ut öfver all hofdrägten, ochdet svarta i drägten öfversvämmades deraf; men Presidenten uppgafanden och for till sin furste. Röda och granna syntes alla golf, låsoch dörrar efter finger och fot, derigenom Johannes gick – han gickut, han gick bort, och intet folk fängslade honom, ingen man träffa­de honom, eller sade: Si du är min, bilan skall falla på ditt hufvud.Länsman.Du är rätta man, att veta saken i grund; vi visste blott att en Jo­hannes var mördaren, emedan han efterlemnade en handske, somkändes igen af husfolket. Du skall underrätta oss hvart han flytt.Hvar har du letat?Johannes.J ären på en rätt väg, ty efter allt mitt begrepp är han dold här iskogen.Länsman.Har du sett spår efter honom?Johannes.För en stund sedan såg jag mig om; då märkte jag spår i sanden;de voro säkert efter honom!Länsman.Men har du ej hört något?Johannes.Nyss ropade jag, och skogen skalf!Länsman.Det var orätt, du kunde hafva skrämt bort Johannes på det sättet.Johannes.Nej, han skrämdes icke. J det jag ropade, hörde jag såsom enthorndönsstämma dåna genom skogen. Det var ganska visstJohannes’s röst.Länsman.Och det vågade han? våga svara på det sättet? – Så att du verkli­gen hörde honom? då måste vi nödvändigt hafva honom i granska­pet. Var icke så ledsen du: Johannes påträffas nog till sluts: har duingenstädes sett honom sjelf?Johannes.Nyss såg jag ned i flodens spegel, för att blifva honom varse; menack, vattnet var grumligt, och äfven det nekade att visa mig den för­bannades gestalt.Länsman.Hvad? i vattnet? tror du då han har dränkt sig? Skynda till floden,ner i floden, folk! vi måste hafva honom lefvande. Tror du verkligenhan velat dränka sig?Johannes.Jag tror det icke. Jag tror snarare, att han endast sökt en undan­flykt härmed.Länsman.Han är troligen qvar vid stranden här. Jag vill göra dig ett förslag;jag stryker utmed floden till venster, och du till höger; och du går sålångt bortåt du tycker skäl vara, med förutsättning, att du aldrig gårom Johannes, förstår du. Sedan råkas vi mot afton, och du ger migrapport om hvad du funnit.Johannes.Jag gillar ert förslag. Men, bäste herre! tillåt mig att bedja Er, varbarmhertig, tre dagar och nätter har jag gått i denna vildmark, jag ärhungrig.Länsman.Fjerdingsman, fort hit med renseln. Tre dagar och tre nätter ochingen föda, det är rakt förbannadt. Du har varit en ganska nitiskspanare. Välj här, tag hvad du åstundar, i afton skall du få mera.Johannes.Skogen är vidlyftig. J blifven kanske ej i stånd att få rätt på migmera i dag.Länsman.Så tag då nu på en gång. En menniska skall väl hafva sin nödtorftuppfylld, förmodar jag, hon må vara af hvilken jernhelsa som helst?Hon står icke bi annars – se här, jag super dig till – tag för dig – dutar för beskedligt – nog märks det, att du aldrig varit i skog och markförr, eller som vi, haft affärer med bofvar. Tag mera.Johannes.Nej, jag vill icke beröfva Er mera så länge. – Farväl!De gå åt olika håll.Andra Taflan.En vacker nejd.Henrika.Gå fortare, Lotta.Lotta.Min huldaste, min nådigaste grefvinna!Henrika.Jag har likväl bedt dig om systerskap – är det så svårt för en flickaatt säga du? – kom, kom, jag ser redan grottan.Lotta.Höga himmel! hvad har jag fått höra! Grefvinna – nej, Du – ack,här är en så vacker gräsplan, täta lindar omgifva oss, se hvilka nejli­kor, stadna här ett ögonblick. Se nu, jag vill knäfalla – räck mig dinhand – hör, hördes det icke, att jag sade din?Henrika.Kan du säga Din, så lär du dig snart Du.Lotta.Min ädlaste – nej, jag vill icke lemna din hand ifrån mig, jag villännu en stund ligga i det vackra gräset vid din fot, jag vill också kys­sa din klädningsfåll, din korg, dina handskar, dina strumpor, dinaskor.Henrika.Du är rik på Din, men fattig på Du. – Stig upp och kom i minfamn; jag är i behof – jag behöfver ett qvinligt hjerta att sluta migtill. Se så, Lotta, försök nu.Lotta.Du lönn, du asp, du tufva, du guldvifva, du lilja –Henrika.Du Henrika, säg. Skall du hafva så fasliga öfningar?Lotta.O du – lät oss gå till grottan. Grefvinna! Denna upptäckt är förstor och stark för din Lotta.Henrika.Lotta, jag är icke grefvinna.Lotta.Men blir – blir.Henrika.Säg: Du blir, du blir.Lotta.Du blir, ja du blir grefvinna. Det är illa, att jag ej har mitt helg­dagsförkläde på mig. Nådigaste, det är illa af mig.Henrika.Hörpå Lotta, jag skall säga dig, hvarföre jag gick så hastigt hem­ifrån hitbort; jag vill, att du icke så förskräckligt skall misstro mig.Jag blef ledsen öfver dessa dumma och tjocka – nej, rättare, Lotta,jag blef icke förargad, jag är i denna stund visst ej förtörnad, men jagmåtte väl få draga mig undan från denna skara, tror jag, innan dehade lagt händer på mig. Du mins min mors dödsdag, då börjadesdet, och så begrafningsdagen, och så alla dagar, så ofta de kommohem till oss, eller vi råkats. Jag vet icke hvad denna menniskoskockvill mig? Jag älskar landtfolk af själ och hjerta. Jag tror de visor, visjungit tillhopa, kan bevisa det, min Lotta? eller säg, hvarför skulledu alltid hafva varit mig så kär? hvarför har jag alltid tyckt mest ommig sjelf i min korta kjol och snörlifstycke? hvarför har jag sedanmin mor dog, och då intet qvinnohjerta mer fans för mig i verlden,sökt få dig så nära mig, att jag helst ville ligga i pigkammaren hosdig, min Lotta, och höra på Majas sagor? är det icke bevis, att jag äls­kar simpelt folk, som jag älskar mig sjelf?Lotta.Ack nådigaste!Henrika.Fy, nådigaste! fy, fy – just dit ville jag komma. Jag, som setat påditt lilla skrin och sytt vid dina fötter i din lilla kammare, min Lotta,– fy, kan du vara så grym och kalla mig nådigaste?Lotta.Du, min älskade.Henrika.Det var ljuft och rätt. – Nu hoppas jag du icke misstror eller tän­ker så fult om mig. Ser du, det är på ett helt annat sätt med det öfrigaknaperfolk, här omkring på landet, som går i illa gjorda kläder, mensom jag icke derföre vill kalla bönder. Kan du tro det, Lotta! dessaHedersvänner, som räkna för intet, att ljuga och förråda hvarann, attnarra kronan, att stänga sig inne och fylla sig, att kanske .... brytasönder ett armt blomster – de finna likväl så nödvändigt att gråta påen begrafningsdag, att – – Jag tycker, när dessa gunstiga och ömsin­ta herrskaper af mig fått sås till deras stek, när jag icke låtit smör fat­tas till deras potatis, och icke undanhållit deras begrafningskonfekt,så borde de deremot göra mig det vänstycket, att icke efterfråga omjag gråter eller icke. Kan du tro, Lotta, att de våga komma med miss­tankar, så dumma, så fasliga, att –Lotta.Jag har också gråtit mycket, mycket, öfver din mors död!Henrika.Gråt, du min Lotta, det är rätt; dina tårar äro smälta af fint ämne.I min tanke är det icke mycket vigtigt, antingen en diamant visar sigi den hårda skepnaden af en ädelsten, eller i den mjuka skepnadenaf en tår. Men du, min Lotta, gråt – det är godt. Emedlertid är det ensak, som tröstar mig.Lotta.Hvad är det?Henrika.Det är, att dessa menniskor, våra grannar, som icke skona minmors minne mer, än att de hysa elaka tankar om hennes dotter, isjelfva verket dock icke äro bönder. Det är bara knaper, kära du. Detär alls icke bondfolk, alls icke så, som jag menar. Jag tillstår, att flereandre här, som heta Pålsson, Larsson och Svensson, och hafva öfri­ga bondtecken, också äro så smittade af det från staden utkastadefolket, att de icke mer borde heta bönder. Jag har icke varit i andratrakter, jag har icke åkit omkring, men när jag ser våra alfvarsammaskogar och berg, är jag viss, att det måste kunna finnas sådant folkjag menar. Lotta, kyss mig! nu misstror du mig ju ej längre? sägeraldrig mer grefvinna? – Vet du, Lotta, hvarvid jag vill likna dettaömsinta herrskap här? Jo, jag liknar dem vid stora frusna svampar,som svällt upp och blifvit så fulla af matiere, att ej det minsta nytteller friskt kan upplifvas hos dem; men hvilka, om de komma iminsta trängsel, genast på det klämda stället gå litet sönder, då fru­sen vätska utrinner. Detta kallas af dem tårar.Lotta.O Henrika bäfva, att ej så hårda ord en gång falla hämnande till­baka! – Att se en klar perla utgå ur ljusets sköna, trofasta brunnar,och fortsätta sin tysta väg på en kinds blomsteräng – jag vet hvad jaghar sett – icke så långt ifrån mig –Henrika.Lotta, Lotta, pratmakerska – om det – om sådant – har jag talatom detta? Vi måste skynda fram till grottan. Jag har min hemlighetmed denna grotta. Ser du icke redan en skymt af något der framme?Jo, det är säkert. – Hörpå, Lotta, jag skall säga dig, att jag ej vet hvar­ifrån du understundom får så utstuderade och svassande bilder? Jaggissar, att du stulit dem ur de fyra böckerna du fick att läsa af minmor? Men på det sättet får du ingen fästman.Lotta.Fast Henrika aldrig ville läsa böckerna, så kunde väl jag få göradet. För att vara bondflicka fordras väl icke nödvändigt, att varaen lolla?Henrika.Nå, hvad heter din fästman?Lotta.Har jag sagt, att jag har en fästman? Jag har sagt, att jag icke villevara en lolla.Henrika.Nå, förebrår dig icke din fästman, hvar gång du kommer medgranna ord?Lotta.Tyst med det; jag ser verkligen något mycket svart och vackertderframme mellan löfven vid vattenfallet. Men är det visst, att Hen­rikas grefve i hemlighet tillreder denna grotta åt sin älskade, här inejden vid Edsviken? Är det icke synd då, att vi så här söka utspanahans företag, utan tvifvel ämnade till öfverraskning? Jag har ej ännufått höra – hvad heter min Henrikas grefve?Henrika.Hvad heter Lottas fästman?Lotta.Ack, låt oss icke tala derom – här ser jag öppningen till den allra­skönaste grotta! se, silfverforssen löper dess väggar så nära, attknappt en smal gångstig har rum att leda oss in.Henrika.Det är han, Lotta – det är omisskänneligt hans händers verk –ingen annan kunde ordna eller välja ett så skönt ställe!Lotta.Här står någonting ristadt öfver ingången – men det syns, att ing­enting är rätt färdigt ännu. Vi böra vända om, det är synd att göragrefven misslynt genom att komma för bittida till hans verk.Henrika.Du har alldeles rätt, men vi hafva nu kommit för långt fram.Lotta.Hvad står här då? Wil – läser jag rätt? ”Wilhelm bjuder sitt hjertastiga in.”Henrika.O skynda, Lotta, hur kunna vi stanna här utanföre!Lotta.Härinne är oändligt granna väggar – kors, hvilka rader af gulasnäckor i de hvita pelarne! Hvem kunde ana sådant derutanföre? Nåse här – hvad är det för ett instrument? är det icke en gudomlig svartHarpa med guldblommor på? gref Wilhelm tänker spela till Henri­kas röst, och det är ganska rätt. Aj, hvad står här: ”Wilhelm älskarmusik, men icke ensam.” Ja, det visste jag.Henrika.Nå, Lotta, än här då? ser du den klara källan, som genom en öpp­ning i grottväggen får vatten från forssen – här står också något inri­tadt på brädden: ”Du dumma högmodiga källa! mycket friskare ärmin älskarinna, än du.”Lotta.Jag skall säga, dessa ristningar äro gjorda med blyerzpenna, der­före är det så svårt att läsa dem. Men meningen är, att de sedan alle­sammans skola inläggas med guld och silfver, och då bli de läsliga.Henrika.Ack – Ack – har du sett en skönare Urna?Lotta.Nå, det var sjelfva hufvudklenoden! och så stor, så genomskinlig!och omlindad med törnrosor! Och så full med inskrifningar, nå minGud! Låt se, hvad står här på Urnan – ”Wilhelms flicka heter A –”Henrika.Lotta, du läser mycket dåligt skrifvet. Gå undan – – ”Wilhelmsflicka heter Am” – Det är omöjligt.Lotta.Ja, det är fasligt oläsligt – läs deruppe, jag har nog att läsa härne­re, ty hela urnan är full med dessa svaga blyerz-utkast. ”Wilhelmsflicka heter Ama” – ”Wilhelms flicka heter Amanda” – ”Wilhelmsflicka heter Amauruna.” – Jag må tillägga, Wilhelms flicka heteringenting på svenska.Henrika.En tyska är hon icke, ty Wilhelm hatade alla isch, asch, usch,som han kallade det. – Engelska? men magister Laureus berättarjemt, att engelska är detsamma som enstafvigheter, och det här ärlånga namn, min Lotta, mycket långa. En fransyska kan hon ickeheller vara, ty så här säger min far: alla franska ord gå på e.Lotta.”Wilhelms flicka heter Amory.” – ”Wilhelms flicka heter Amau­rosa.” – ”Wilhelms flicka heter Amurziana.” Denne herre har redanmer än sex flickor.Henrika.Det kan vara sex; men, kära min Lotta, det kan också vara blotten. Utländskor hafva ej, som vi, ett enda stackars obetydligt, förak­tadt eller bortglömdt namn. En enda utländska, har jag hört sägas,kan hafva tio namn. – Likväl jag har anledning, att här också skullestå någon annan. (Vi skulle likväl då vara två?). Jag har mina skäl atthär skall stå någon annan. Läs flitigt, du min Lotta, jag tror ej dessanamn evigt skola börja med A. Min älskade Lotta, läs mycket långtner, ännu längre ner, på sjelfva Urnans fot, kanske nära sanden –Lotta.”Amorinda.” – ”Amalaya.” – ”Amurantia.” – allt börjar på A. Imitt tycke är A en ganska ful bokstaf, en snöplog, en famnstake.Ack, jag vet en mycket skönare begynnelse-bokstaf; men här ärevigt A. – ”Amalaconda.” – ”Amyotis.” – ”Amerdis.” – Aldrig annat.Henrika.Kära min Lotta, gå efter litet mossa och lägg här på stenbänken.O! – Jag har gått ganska häftigt, jag måste sätta mig. Tack – – tack.Nu sätter jag mig – – och lutar mitt hufvud emot Urnan, och läserhvad som står på baksidan. Du, min Lotta, läser frampå.Lotta.”Amarantha.”Henrika för sig.Två? två?Lotta.”Amiro-una.”Henrika f. s.Ack två! – rätt så gerna kunde vi då vara hundrade! O min Gud!Lotta.”Amysanthis.”Henrika f. s.Så gerna kunde det vara tusen!Lotta.Men hör, Urnans lock hafva vi icke läst på; i mitt tycke borde detbästa stå på locket. Ack, du Gud, ett så skönt lock! På det står nå­gonting längre inskrifvet: ”Wilhelm skall i evighet blott luta sig nedöfver en enda ros, hennes namn är Amorina.”Henrika.Lotta – – vänd dig – – hit, och – – se mig i ansigtet. Ser du något?Lotta.Du är hvit, du är hvitare än denna Urnas lock; men öfver ögonen– – ser – jag ingenting.Henrika.Så är det. Kom hastigt ut med mig ifrån denna grotta. Vi skolasätta oss vid sjelfva forssen. Jag skall berätta dig någonting.Lotta.Låt oss gå – – Se så. Nej, nu skola vi icke gå längre. – – Sitta vi nubra? Ack nej, närmare forssen kunna vi ej komma med våra fötter!Det är rätt, ack – luta ditt hufvud emot mitt bröst.Henrika.Jag skall berätta dig någonting. Du har alltid talat för mig såvackra sagor. Jag ville också en gång vara tacksam mot dig, och be­rätta dig en saga. Jag ville visa dig huru en stor och mägtig herresmälter i förtjusning för sin älskarinna, hur många tillställningar,hur mycken skönhet han använder, för att glädja henne, för att öf­verraska henne. Derföre förde jag dig hit. Jag har hållit ord, och vi­sat dig – – O Lotta, min saga är nu slut – ensam står jag qvar i verl­den – min vackra saga är slut. Ack, Lotta, min älskade, min trofasta,min enda vän, jag är en flicka af det fattiga landet, nu blir jag återdet jag är i mig sjelf, en bondflicka är jag. Med din fästman skall deticke vara så, som med min; han skall icke öfverraska dig; han skallej vara en saga, en flyende dröm; du skall hålla ett verkligt bröllopp.Sedan skall jag flytta hem till dig, och hjelpa dig väfva och sy, jagskall hjelpa dig med dina små, min Lotta, vi skola hafva ljufva dagartillsammans.Lotta.Din hand är lika krithvit, som din kind; men jag känner uppåtpulsen, att den är het; vi måste nödvändigt gå hem. Kom! kom!Tredje Taflan.Stockholm, grefve Wilhelm af Falkenburg’s hus. Ett förmak,hvars väggar äro rikt prydda med speglar och porträtter af slägtensstamfäder. Krigs-rådet Anfelt sitter i den gula sidensoffan, gref Wil­helm går hastigt på golfvet.Wilhelm.Vår sanna gala-uniform är Äran,Var uniformen på, men äran borta,Då mördades han ej i uniform.Anfelt.Förgripelsen, herr grefve, dock var större.I aktning måste äfven drägten hållas;Sitt höga anspråk ock har hvarje form.Wilhelm.Nej, Krigsråd! ser Ni mina höge ättmän,Den ädelhet, ur deras ögon lyser,Den är det värde, som för mig de ega,Den gör mig stolt, ej deras namn och ordnar!O Krigsråd – inför jord och himmel! – hellreJag ville dö, än genom brutna löftenOch toma ord min höga ära skända.Ja, äfven sådan är jag, sådan, attFörr sjelf jag dör, än ser en vän, jag älskar,Sig skända genom brutna ord och lögn.Anfelt.Men Presidentens heder ej är fläckad.För mycket misstänksam Ni syns, herr grefve,Ej Sandskjölds ära sig det minsta fläckat –Wilhelm.Jo fläckat; ty af alla intyg syns,Att han med mördarn haft förbindelser,Som, brutna, föranledt till mordet, Krigsråd.Jag misstänksam? Nej, emot låge, usleEj någonsin: men emot dem, som anspråkPå aktning ega, på min vänskap, kärlek –På dem min fordran är omätligt stor,Jag är oändligt misstänksam mot dem!Grefve Rudman kommer in.Rudman.O fasa! är det sant, som ryktet säger?Wilhelm för sig.När blir jag fri från tråkiga besök?Anfelt.Thy värr, gref Rudman, ryktet har sagt sanning.Rudman.Men, store Gud, hvem var då banemannen?Anfelt.En väbel i gref Wilhelms regimente,Johannes ..Rudman.Vår betjent för detta? Krigsråd,Mitt sinne upprörs, mina känslor svalla,Ett annat ämne .. ! Oh det är förskräckligt.Krigsrådet stiger upp och går några hvarf förbi fönstren, speglar­ne och porträtten.Anfelt.Beundransvärde tvillingar! i spegeln,Gref Wilhelm, Er jag ser, och Er, Gref RudmanFramför mig: hvilken gränslös grad af likhet?Rudman.Hvar man så säger. Dock, min höge broderGår främst, han intar alle; säll jag skattas,Om jag i släp får hans triumftåg följa.Anfelt.Hur fint ert skämt? hvad modesti, min grefve.Rudman.Med flit jag undflytt militära banan,Att ej förtvina under ekens skugga –:Min lycka jag i skrifvarvägen söker.Anfelt.Och hinner spetsen, hvart som helst Ni går.Gref Wilhelm syns ej glad? hvad oro? hvilken –Wilhelm.Förlåten mig, ert samtal ej jag delat;En sak, som förestår mig, upptog mig –(För sig.)O Amorina, kanske ren du väntar?Rudman.Min bror, blott denna bön, ditt förord gällerSom guld. Jag mina förra planer ändrat;En Presidentstol är nu ledig! – broder,Ett ord blott hos den mägtige! mig anmäl –Din röst är honom kär, som afgör här –Wilhelm.Se här min hand derpå; men nu förlåten.(De gå ut.)Fjerde Taflan.Edsviken. Vågorna krusas af dansande vindar, trollsländor lekamed solstrålars skimmer; men hvarför flygta hastigt alla fjärilar?En båt kommer till lundens strand, rodd af en flicka.Hon är ensam, men vid hennes fötter står en fogelbur: det ärHenrika med sin stare, den utlofvade fogeln.Hon stiger nu iland, fäster båten vid den krokiga pilen, och häng­er sin bur på armen. Ack, när hon uppgick i lunden hördes tusendeskator från asparne skratta henne till mötes – af glädje?Henrika.Mig han skrifver, att jag kommaSkall och här till mötes varaLiksom vanligt i vår lund?Nog skall nu den stolta herrenFå af mig det jag har lofvat,Ja, sin stare skall han få.Två? – ja om vi också voreTvå om denna furstes hjerta –Jag är icke en af två!Hör, o hör mig, du min stare,Sjung din läxa snällt och vackert,Sjung ”Henrika,” skynda dig.Staren tiger.Henrika.Ja, nog har du skäl att tiga.Öfva dig ändock i läxan,Sjung ”Henrika” rätt och klart.Staren tiger.Henrika.Du din frihet eftertrånar –Ser du nu, jag buren öppnat,Sjung ”Henrika,” fort, så fort.Staren.Wilhelm! Wilhelm!Henrika.Hvad, o stare? flyger du tillSkogs? o kom för Guds skull åter!Flyr du bort med Wilhelms namn?Ur fjärran höres ännu:Staren.Wilhelm! Wilhelm! Wilhelm! Wilhelm!Henrika.Hemåt vik, min arma fot! ejNågot har du här i lunden!Flygtat har din frid och ro.Ack min Gud, hvad är bakom mig?Hör jag ej en häst, som gnäggar?Är det ej gref Wilhelms häst?Wilhelm.Jag hör huru skogarne sjunga mitt namn,Min himmel mig ropar till sig! Här är jag,Men du, hvar är du, Amorina?Henrika.Jag Henrika endast heter,Af min mor jag heter så.Wilhelm.J verlden Henrika, hos mig Amorina.Henrika.Hvad? hvad hör jag? är det sanning!Amorina är det jag?Wilhelm.I riken och land, fantasiernas land,Jag rest och begrundat, och lyssnat och hört,Att finna det skönaste namnet åt dig,Du sol i mitt hjertas rike.Romantiska toner ur himmelens chorHa gått i min själ, då på dig jag tänkt,De hviskat väl tusende namn åt dig,Jag lyssnande låg vid en källas brädd,Djupt in i en grotta och namnen skrefMed darrande hand på en urna.Henrika.Gud – min himmels ljus till höjdenStiger –Wilhelm.Ej grottan färdig är änn, men snartJag dit skall föra, Ammya, dig!Du då skall se hvad du aldrig sett,Men sjelf bland hundra de skönaste namnDu välja skall hvad dig anstår bäst,Som drottning i Wilhelms rike.Henrika.O min varma gyldne saga,Hvem gaf dig så skälmsk att vara?Rullade du ned en slöjaFramför dig en stund, allenast,För att så i hast dra upp den,Och till häpnad blända mig?Hjelp mig, hjelp mig, Wilhelm, – Wilhelm,Låt emot ditt bröst mig göma –Mig – det är för mycket, mycket!O mig denna glans förbränner,Hvad jag tänker ej jag vet.Wilhelm.Du lenaste sol, o bäfva ej du!Jag är det, som svalka behöfver.I vansinnets hvirfvel jag vridit mig trött,Nu skyndar jag hit till friheten, dig.Snart alldeles flyr jag ur verlden bort,Att nånsin ej återkomma.Henrika.Bort? hvarthän ur verlden flyr man?Wilhelm.Ur Staden, ur bullret, ur verlden hvarthän?Hvi frågar du mig, hvarthän jag flyr?Jag flyr till min eviga himmel,Min käraste ära, min glans! – Du ärEn klar diamant, som i skölden fastI hjertvapnet innerst jag fästa villVårt grefliga namn till evigt beröm!Säg, när får jag brud dig kalla?Henrika.Om din storhet Gud vill sänka,Vill min ringhet Gud upphöja,Då det sker.Höjs ett altare framför oss,Sjunka vi för det till jorden,Då det sker.Wilhelm.Men snart! o så lyfter grefvinnan jag upp,I vagnen. Så rulla vi bort ifrån alltI verlden. Så svärje sen dvärgarne frittI staden. Men vi skola bo i vår borgI förmak, som himlar så ljusa och blå:I salar, så röda som drömmarnes frid:Trumpeterna skalla oss morgonen upp,Men aftonen hörs Amorinas sångOss smälta i salig glömska.Nu tala och säg när detta får ske?O gif mig ett löfte – tala!Henrika.Intet jag i dag begriper,Höra är min frid och lyssna.Wilhelm.Om tiden och dagen ett löfte, gif!Henrika.Utsätt du den dag, du önskar.Wilhelm.Nej, välja skall du – mig lofva en dag!Henrika.Wilhelm hvad, säg, hvad förmår jagLofva? Se dig om, hvar ser duStaren, som jag skulle föraPå min arm till dig i dag?Wilhelm.Men hvad, Amorina? ditt ord har du glömt,Att lära din fogel ditt namn? och till migDen vänlige sångaren föra?Henrika.Bort han rymde med ditt namn.Wilhelm.Så föga du älskat mitt bedjande hopp?Det talande minnet af dig rymt bort?Och jag – jag oändligt har hoppats af dig,Ty dig jag oändligt älskat!Så nu skall du finna, att bättre än duJag vårdat mitt löfte, mitt ord! – till digJag medför den boken om Editha, duDig önskade. Vänta, hvar har jag den .. hvar?Hvad ser jag? jag har den ej? samtalspratAf Anfelt och Rudman! o drog du nu såMig bort ifrån minnet? o boken ännuPå gyldene pelarn i kammarn qvarI gäckfulla Stockholm ligger!Henrika.Glöm då Stockholm, tänk dig bort iAndra tider, andra länder,Kärlekens och glädjens land.Wilhelm.Nu liknar min rodnad ej morgonens färg,O låt mig få dölja min panna hos dig!Henrika.Ack se upp – du än ju älskar?Wilhelm.Ja, tänka jag vill mig tillbaka i landOch tider för tusende år se’n, så varmt,Då allting var herrligt och vackert och stort.Till sådana tider och länder jag hör,Och hela min slägt är sådan.Nu hör, Amarantha – jag säga dig vill –Du skall mitt förslag icke ogilla – jag,Jag uppbygger här under almarnes susI lunden i vackra violernas ringEtt altare dig till försoning?Henrika.Bygg ett altare. Det bygg åtChristus, som för tusen år se’n.Wilhelm.Du ler?Här döljande skammens sjudande blodHos dig, skall min rodnad helgas igen,Att åter den måtte bli morgonens lik,Den ljufliga, svala rodnad.Och du, äfven du skall dig tänka tillbaks,Som lefde för tusende år sedan du,Allt glömma omkring oss, och vara lik dem –De ridderligt christna jungfrur.Nu är det som vore i leende lundVi begge, i Spaniens dalar en stund –Henrika.Flyg kring Christus-altaret, minGuldbevingade, min ungaFriska Fjäril, flyg –Wilhelm.Ifrån mig försvinna nu bojor och band –Och kedjorna brista sköra!Ja fritt må ni brista. O stjerna, hos digJag sjunker förgången, förlorad i dig,Amiranda!Förlore sig fritt alla löften och band,Amysanthis!Nu älskar jag blott dessa bojor och band,Jag känner, då du dina armar slårOm mig, till evinnerligt fängelse – duAmauruna!Henrika.Friska fria Blomsterfjäril,Flyg på gyldne, svala vingar,Bojfri, bandfri, flyg i lundenChristus-altaret omkring; tyVisst ej vill kring mig du flyga .. ?Wilhelm.Du ler?Dig, du unga skämtarinna,Jag en Saga vill berätta,Som just nu i ögonblicketHänder. – Du skall gissa, hvilkaDe personer äro, som iDikten spela. – Säg och svara:Har du nånsin hört berättasSagan om den flyende flyendeFjärilns kärlek till den ståendeLiljan uti blomstergräs? –Henrika.Dikten om den gyldne FjärilnsKärlek till en Lilja? aldrig!Wilhelm ler.Full af oro, oro, oroSlog sin vinge genom dalenFjäriln sökande sin Lilja.Såg han henne sist om qvällenAftonhelsad, guldbestråladAf den sista solens flamma.Då sin vinge salig, saligTänkte fjäriln sänka; villeKyssa liljans snöbräm – Ack honBöjde ned sitt hufvud, drog sigEvigt undan, nedåt, ned motGröna, dunkla tufvans bäddar.Henrika.Aldrig nånsin ville FjärilnSina älskvärdt täcka vingarSlå omkring sin stackars Lilja?Ingen kyss han ville nånsinTrycka på den armas snöbräm?Wilhelm.Liljans snöblad steg i purpur,Då för Fjärilns kyssar hon sigUndanböjde – o hvi undanBöjer hon sig för hans vingarsFamntag? för hans varma kyssar?Henrika ler.Tro ej, Lilja, tro ej, tro ejPå din Fjärils flyende, flyendeVingar, tro ej –Wilhelm.O du Fjäril, o ej, o ejBygg ditt hopp på stående, ståendeLiljan: hon ej röres, hon ejGår i blomstergräs ett steg förDin skull, Fjäril; le hon vill ej –Alfvarsam, försjunken står hon.Henrika.Alfvarsam, försjunken, gråt, oGråt, du Lilja! ser du ickeGyldne flygten ren din fjärilSpänner mot de höga stjernor;Dig han mins ej mera, mins ej.Ingen kyss på dig han slösar,Ingen purpur till ditt snöbrämSänker han en stund, en enda –Wilhelm.Ingen solblick nånsin, nånsinAmorina ger åt Wilhelm.Henrika.Aldrig, aldrig bär han hennePå sin arm kring blomstertufvor.Wilhelm.Ej sitt hår för honom nånsinSlår hon ut i dunkla ringar.Henrika.Aldrig trycker Wilhelms händerHennes hår till purpurläppar.Wilhelm.Jorden frågar: stjerneflicka,När får dig härnäst jag se?Henrika.Stjernan hviskar: du mitt solsken,Wilhelm, när får dig jag se?Wilhelm.Mera aldrig AmorinaHöra vill hans häst här gnägga.Henrika.Ej ett altar tänker nånsinWilhelm här i rosors ringarBygga: ty han vill ej nånsinVid sitt altar AmorinaSkåda ibland rosors ringar – – 
De försvinna i de skämtfulla lundarne.Femte Taflan.Stockholm, Rudman af Falkenburgs hus. Afton. Grefven är ensam.Rudman.Du död, de dödliges snillen må gerna fundera sig till döds, för attgifva dig en stygg, en gemen figur: jag ser dig under bilden af en är­lig karl, ty du skaffar oärligt folk ur vägen. Du President! hvad dugjorde förnuftigt, som gjorde Johannes till din vän: jag vill icke läng­re såsom din ovän se afundsjukt på din presidentstol, sedan du låtitJohannes döda dig. Det är något för enkom i den der saken; är deticke alldeles, som att Johannes skulle hafva gjort sin sak på min be­gäran? – Hvaba? Hvad rasslade bakom kakelugnen? aha, eldgaffeln,det var väl eldgaffeln? – Sjelfva saken är klar: min bror skryter afnoblesse, och han måste göra mig till president, sedan han gifvit migsitt handslag; det är säkert. Nå, hvad är det mera då? – Andra tan­kar! andra tankar! fy, hur kan man gå i så här skräpiga tankar? –Den der sköna Danderydsflickan! hon är mina tankars vackrastekälla! – Betjent! – hörpå Filips! – Fibs! – Han skall bort med en bil­jett till henne: han skall leta upp henne, befann hon sig ock i sjelfvahypothenusan. Han skall ej, som Johannes, suska bort sitt ärende. Osnabba dig, Fibs, hör du ej, att jag skriker – karl – karl –Han skyndar ut och möter sin betjent i dörren.Sjette Taflan.Danderyds prestgård, sängkammaren, Henrika sitter och syr.Doktor Libius träder in, och bakom honom Lotta, bärande ett thefati handen.Doktor Libius.Kom, piga.Lotta.Nådig doktor?Doktor Libius.Hvad sade Klockaren om min hosta?Lotta.Han är en mycket liten läkare, sade han; men efter allt hans för­nuft var det ur magen och alls icke ur bröstet. Herr doktorn skulleicke vara ängslig, sade han.Doktor Libius.Näcken är ängslig. Helsa klockarmenniskan, att han skall tagasitt förnuft till fånga; kan detta vara ur magen, och det är rödt? Taghit thefatet, så får jag än en gång betrakta det. Ack stilla lugnt, minLibius, denna sorgen bringar lungsoten å bane. Är det exempel ihistorien, att någon Klockares hjerta känt hvad det är att mista enförträfflig hustru? Jag vill sätta thefatet uti mitt eget fönster i solske­net, så får jag se hvad deri växer upp. Gå!Lotta aflägsnar sig.Kom, återigen, piga –Lotta.Hvad befalles?Doktor Libius.Tag hit mitt solglas, beskedliga menniska.Lotta.Se här är det – skall jag nu ej längre bära det?Doktor Libius.Nej. Hädanefter sköter jag sjelf mitt solglas, sköter sjelf min pipa,äfvensom min tobak. Hädanefter skall ej någon domestik åtföljamig, då jag spatserar omkring min gård rökande: jag skall sjelf tändapå. Lotta Leman! du har en viss grad af förnuft, jag vill nu gifva digen annan befattning. Kasta dina ögon omkring, piga, och se hur illaallt står till i mitt hus! Kan någon trädgård vara ruskigare än min,någon källarsval obehagligare, något svinhus nedrigare? – Blir duicke ledsen likväl, när du betänker, att vi nu lefva midt i sommaren,och kålplantorna luta sina hufvuden till jorden dufnare än något ihela verlden? Nej, Lotta, jag bedyrar, att intet hjon har på fjortondagars tid vattnat mina sängar, det ser jag på gurkorna, oförnekli­gen. Hvad är det för gurkor, tycker du? Jag vill låta göra mig till enfigur, om jag hittills ur min kålgård smakat ett gudslån. – Detta mås­te afhjelpas. Gå, piga.Lotta går.Hvad kostade alnen?Henrika.Budet sade, att bästa ratine kostar tre riksdaler, men flanell enoch en half.Doktor Libius.Det får bli flanell. Sedan din mor dog, har jag icke sett dig fällafem tårar, på min tro, icke 4 1/2. Det är lika vanligt, som med enmild och sann natur öfverensstämmande, att när så kära och vör­dade föremål, som det ifrågavarande, afgå med döden, så blir manderaf rörd och skakad till sin helsa. Den som har någon känsla fördet vackra och ljufva i verlden, måste detta träffa: sådant gäller omanhöriga i allmänhet, men i synnerhet om barn. Af innesittandeoch gråtande skall väl något uppkomma. Men hvad finner jag hosdig, Henrika? ingenting. Du har ej så mycket som snufva; din näsaär hvit. Så länge ej sorgen mägtar smälta ditt hjerta och kläda dinsjäls vingar i svart, behöfver din kropp alldeles icke gå i ratine; för­denskull blir det flanell. Jag vill säga dig, Henrika: var viss, attköld och onatur bära hämnden inom sig sjelfva, var ganska viss.Vet du, hvad hela Danderyd fäster vid dig för ett namn? Jo, jagskall säga dig, ingenting mindre än Modermörderska kallar mandig –Henrika.O min fader –Doktor Libius.Näcken är din far, icke jag. Här sitter hon och syr, och syr; menhvad hinner hon, månne? Sin mor hade hon ihjäl af ren oaktsam­het, oeftertänksamhet och hafs. Sin far tråkar hon då alldeles för­derfvad.Henrika.Älskade hulda hem, måste jag öfvergifva dig för att undfly sådanaord? Farväl, mina täcka lundar!Doktor Libius.Sätter hon lipen till? öfvergifva? tänker du ut och vandra i vidaverlden kanske? Åh näcken, jag vill gå att sofva, så jag må slippahöra allt detta. Innan jag går, vill jag öfverse ditt arbete. – Stillalugnt, hvad är det jag förmärker! har du sytt mig fyra natt-tröjor re­dan, barn? Du syr högst flinkt, barn, jag vill låta dig kyssa min hand.Hör ett ord, Henrika, tag detta solglaset. Du skall hädanefter följamig, så ofta jag går kring mina egor med pipan, och jag skall lära digrigta solen i focus. Ständigt skall du bära solglaset i din barm ochicke annorstädes, att glaset ej må blifva ripigt af en knappnål ellerslika hvassa ting. Förstår du min önskan? – – Jag vill säga dig, Hen­rika, att jag understundom ej har så mycket emot dig. Det är nu ettypperligt väder, jag vill ut och se på ärterna, jag går några slag kringåkern. Jag stoppar min pipa, och – du, barn! skall få åtfölja mig medglaset.Sjunde Taflan.Lundarne vid Edsviken, en sommarafton mot natten. Johanneskommer ensam ned ur de dunkla skogarne.Johannes.Kanske – kanske att det något hjelper. Jag vill, jag skall försökabedja. Gud, du Gud Fader, miskunda dig, varkunna dig, förbannamig icke ännu! – Huru skall jag? ack, mig har ingen fader nånsinlärt att bedja. Jo, så här vill jag begynna – Min Gud – eller NattensGud – eller ock Verldens Gud – o store Ande, jag vet ej hvad namnbehagar dig; lär mig, att ställa en bön till dig. – Hvad! – jag hör slagaf hammare – hvad är det? är något folk i trakten? Månne jag skallvåga tigga dem om en liten smula mat i min hunger? Nej, nej; ickedet ringaste är nu qvar af de bröd, som efterspanaren gaf mig – – 
Jag tror ännu min röst skall vara stark nog till att fråga: – – Hördu, du min döde fader! Bor du i afgrunden nu, eller hvar? Hvarförehar du alstrat mig? Står jag här som en bild af den eviga nöden, –Mordet – Verldsdårskapen; så måste väl dock någon veta hvarföre?– Hvi tiger du? – Flyr du undan min fråga, dunkelsmygare? Holah –säg, hvartill har du gjort mig? Jag bjuder och besvärjer – fader, dinson ropar dig!Fort – ja spring, spring Johannes! – fort hän du förkastade! Blotten kort väg är nu fram till afgrunden – jag hör maskarne gnaga påsolen – – 
Ha, hvad ser jag här vid häcken? ett altare har blifvit upprest, såvackert och snyggt, som om det nyss blifvit gjordt? – Ett altare är juett bord, på hvilket den store anden spisar menniskorna, som gäs­ter? Men jag ser ingen mat derpå åt mig. Jag är ingen gäst här. Hvartgingo de lycklige, som byggde altaret, jag hörde ju hammarslagen?säkert voro de änglar, som så försvunnit. Fly Johannes, fly! – dennalund och dess altare är änglars saliga hem. Detta gräs vill ej krökasunder den fördömdes fötter, intet blad har upprunnit för min skull.– Ack, jag har ännu ett försök att göra – de fromma änglar, som vis­tas i denna lund, skola låta sig bevekas, och arbeta hos Gud för mig.Här i fickan – jo, jag har ännu en gammal papperslapp qvar. Härtar jag en trädsticka; jag vill stinga den i fingret, och doppa stickan imitt blod såsom en penna. Så här:”J, som rest detta altare, bedjen Gud en bönom försoning för den arma, som tryckes afModermord, Brodermord.”Men jag vill icke lägga min skrift ofvanpå altaret, att ej de heligasro deraf må lida; utan nere vid foten. O jag hör steg nalkas – bort!bort! bort!Han går.Wilhelm och Henrika komma fram från en annan sida ur de le­ende lundarne.Wilhelm.När liljor dofta genom sommarqvällens skuggor,Säg Amorina, hvad gör Wilhelm då?Henrika.Sin mun han ljugande till hennes sänker,Och kysser hennes Nej från läppen, innanHon hinner säga det; dock innerst tänkerHan så: o vore du långt borta nu!Wilhelm.När månens flor på sommarhäckens blommor darrar,Hvad gör derinne Amorina då?Henrika.Ett ledsamt, ledsamt väsende, som Wilhelm heter,Det ber hon först gå bort till skogs för evigt,Sen lägger hon sig slumrande i häckenOch drömmer saligt om sin vackra mor.Wilhelm.Men Wilhelm går ej, fastän tusen näktergalarPå Amorinas vägnar det befalla.I månskenshäcken hvad gör Wilhelm då?Henrika.Han väcker sofverskan med tretton förnamn,Och om sin trohet svär han sexton eder,Af hvilka han ej tänker hålla fem.Wilhelm.Hur vattnet sorlar ner i viken – hör du?Det hviskar mig ett ord, hur jag må kunnaBli fri förtal från dessa fula läppar.Henrika.Håll, håll – o hvarför lyfter du så häftigtMig upp på dina armar? håll, nej håll –Wilhelm.Till sjön jag bär dig, att din vrede svalka.När böljorna dig slå kring bröst och axlar,Då, trollgestalt, skall du ej mer bele mig.Henrika.Ack riddare, min riddare så båld,Haf nåd! Aj, aj, ren öfver foten, huSå svalt! ren uppåt vristen vattnet går;Förbarmande, Ers höga Nåd! på knäI ögonblicket föll jag, om blott härI vattnet stöd för mina knän jag hade –Wilhelm.Du skall få böja knä på denna strand.O, från min vackra flickas späda fötterSer jag en flod af silfverperlor rinnaLiksom en sammanlupen rad af stjernor.Hvad? ser jag rätt? du genomvåt har blifvit?Du måste taga skor och strumpor af dig.Henrika.Besynnerligt, att månsken ej kan torkaSom solsken. – Nej, nej, nej, jag kan nog sjelf –Wilhelm.Nej, jag som skadat, jag skall hjelpa – redanSe här den ena skon; den vill jag hängaPå almens gren deruppe. Skogens binI den sin honungsboning skola bygga,Och rusiga af nöje sedan drömmaOm glädjen att få se en ängels fot –Henrika.Nog, nog – det gör jag sjelf – alldeles ensam –Wilhelm.Du vackra band af purpursilke virkadtMed fingrar af jasmin – dig lossa vill jag –Henrika.Är liljefinger utnött? nu man måsteDå säga fingrar af jasmin? – – Nej, nej –Wilhelm.Jo – jo –Henrika.Herr sångare, låt bli det bandet!Men säg i stället, liksom om min första,Nu ock en saga om min andra sko.Wilhelm.Hvar slocknad stjerna, som på jorden faller,Hon falla skall i denna sko. Tolf trastarDå genast spänna sig för denna likvagn,Och flyga qvittrande med tärnan uppåtTill firmamentets hem. När GanymedesNu uppsatt stjernan på sitt förra ställe,Straxt tar han Amorinas sko, och bär denI gudasalar till sin höge furste,Som nådigt nickar, sägande som följer:Hör hit, min Hebe! denna sko förvara,Tills egarinnan kommer efter sjelf.Henrika.Det är en alltför konstig känsla, Wilhelm,Att gå i gräset barfota så här.Wilhelm.Jag hör en sång – liksom ur trädens stammar –Dianas nymfer bo i dem? Armidas,Clorindas röster, hviskande .. hvad är det?Henrika.Hvad ser jag der vid skumma häcken .. himmel!Ett snöhvitt altare du upprest har?Wilhelm.Så var ju sagdt ren för en vecka sedanEmellan oss? Nyss har det färdigt blifvit,Kom, gå vi dit, gif mig din hvita hand.Henrika.Ej sådana mig syntes nånsin trädenI denna lund –Wilhelm.Ej sådan förr en himmelJag sett med månens underljufva skimmerBetäcka oss – oss locka bort allt längrePå tysta stigar. Hör mig, Amorina,Ej darra skall din hand i min –Henrika.Jag bäfvar.Wilhelm.Ej så jag nånsin dunkla almars kronorHar nicka sett, och löfven stänka perlorAf dagg på oss till slöja. Blott en enda –Henrika.En enda gång blott förr en sådan sångOm alla blomster har jag hört ..Wilhelm.Den gångenAllenast när, Actæon lik, jag slogsDen allraförsta aftonen af häpnad,Då skönhetens gestalt, då Amorina,Mig uppenbarades.Henrika.Jag bäfvar, bäfvar.Wilhelm.Ej förr en så ambrosisk svalka andatsJag nånsin har; om icke blott en qväll,Det var i denna lund, på denna platsDer nu vi sitta; och det var den qvällJag svor att tjena endast liljefromhet,Att endast dricka lif ur mörkblå himlar,Ur Amorinas ögon; svor att fängslasAf änglakedjor blott, de mörka lockarSom ligga slumrande i gudadrömmarKring denna hals ––  ––  –Hyacinter och nejlikor i lunden uppreste omkring dem sina huf­vuden, och gladdes ljuft att hafva dem ibland sig. Stellarier och si­symbrer uppstödde med sina stänglar och knoppar deras i gräsetvårdslöst hvilande händer: potentiller, som blifvit trötta under sam­ma arbete, lutade sig sedan i stället mellan deras lockar. Natten varvacker och varm.Månen, nattens vakthafvande andinna, hade ren uppstigit på sinbanas spets och beslöjade viken med sin glans: ja, hon hade ren åternedgått bakom vestra skogen. Nu blef det dunkelt och kyligt, såsomdet brukar då månen nedgått, men solen ej ännu gått upp.Hastigt rasslade det i den kringliggande vilda skogen, så att devaknade. Ljudet af en kommande nalkades.Gref Rudmans Betjent.Här tyckes mig vara folk; hörpå, viljen J säga mig, hvar jag skallfå rätt på Danderyds-prosten doktor Libii dotter? jag sökte hennehemma i går aftons, men det var fåfängt.Henrika.Mig sökte du? hvad vill du?Wilhelm.Fördömda karl, är icke du betjent hos min broder? Filips, hvilkensatan har sändt dig?Betjenten.O jag förlorade, det är ju grefve Wilhelm, tror jag? Gud vare ossnådig! Visst är jag Filips; jag bär blott en bjudnings-biljett ifrån mingrefve till henne.Wilhelm.Hvad? Undan härifrån, bof!Betjenten.Nådigste herre – jag är oskyldig –Han flyr.Wilhelm.Se på mig, Henrika? låt mig få se, om jag kan spegla mig i dinaögon?Henrika.Näst Gud min evigt ende, tag mig, OhI ditt beskärm! – så bister, ah – så hemskÄr denna skog. Hvad händelse? ack upptagHans bref ur gräset, du, att mina fingerJag ej må fläcka –Wilhelm.När såg du min bror första gången?Henrika.Din bror? – så har du ock en bror? förut ej,Ej nånsin mig du det berättat, Wilhelm?Wilhelm.Godt, du trofasta ansigte. Oöppnadt skall jag slunga brefvet, hel­vetesskriften, i sjön; och det skall förgås med dessa mina tankar.Tankar äro icke misstankar. – – Måste vårt möte på detta sätt afbry­tas? När kunna vi åter träffas? – En souvenir af dig, flicka! ett minne!gif mig en souvenir!Henrika.Hvar är då nu min bild hos dig förgången?Behöfs ett minne af den aldrig glömda?Wilhelm.Spegeln i min själ är icke klar – jag vet icke – bästa – käraste, gifmig ett minne, att jag må ställa det för mina ögon!Henrika.Näst dig det bästa jag på jorden eger,Det skall du få. En liten ros. Min moderDen målat. Sedan hon från mig är gången,Jag den på bara hjertat burit har.Wilhelm.Hvilket heligt papper! – tag hit – det vill jag kyssa tusende gång­er. O ros, upprunnen vid min flickas hjerta, omgifve mig din doftsåsom en beskärmande sky, såsom en cherub bredvid min lycka! –Hör min ed, som må ristas i mitt ödes bok med bokstäfver af eld:Träffe mig döden af hvilken hand som helst, äfven den käraste, omnånsin jag försummar denna helgedom, om jag lemnar detta minneifrån mig!Henrika.Så sade Jesus Christus: Er jag säger,J skolen aldrig svärja –Wilhelm.Men också dig vill jag offra något af mig. Välj vid min panna – sehär – hvad tycker du om denna lock, är den icke stor och vacker?Vänta, min pennknif skall göra sin tjenst. – Tag denna lock till minåminnelse, och om du älskar mig, så göm den under samma löfte,som jag gjorde för minnet af dig!Henrika.Hör mig, o Wilhelm, vet du hvad jag gjort?Med hemlig aning varnade min moder,Fast dig hon icke kände, mig, att jagDin kärlek som en afgrund skulle fly:Nyss hennes ros från bröstet dock jag tagit,Och lägger nu din lock i rosens ställe –Är detta nog, min Wilhelm, är det nog?Wilhelm.Förtjuserska – en famn, och så en – blott en –Henrika.Stig upp, ditt knäfall är för långt – för långt –Wilhelm.Nej, oändliga knäfall behöfver jag, min själ är omslöjad af ettsorgligt flor. Goda, bästa, innerliga vän, lätta mitt bröst ifrån entyngd – i denna vackra park – – ja i sanning, något är brutet! synd– – låt oss åter gå till altaret att få försoning och tröst: låt oss böjavåra hufvuden till altarets fot, ty ofvanpå äro vi icke värdiga.Henrika.Min Gud! vid altarfoten här ett bref?Det oförsegladt är: med rödt bläck tror jag –Wilhelm.Nej, det är blod, vid Gud! ”J, som rest detta altare, bedjen Gud enbön om försoning för den arma, som tryckes af – – Modermord, Bro­dermord –Henrika.Du höga himmel, o hvi bleknar Wilhelm?Wilhelm.Modermord! Brodermord! – Det första af dessa förskräckliganamn hör jag att man här har blifvit van, att tillägga – – Store Gud,det förstås att det skett endast af oförstånd, af en olycklig händelse –Henrika.J sippor vid min fot, o gråten! gråten!Wilhelm.Jag är ej den man, som tror på en pöbelsaga – och fast hela verl­den härute redan, som ett ordspråk, kallar dig den galna flickan,Modermör – fy, mina läppar! hvad ord fläckar er? – – mest härtillföranledd af din brist på sorg öfver din moders död, eller af din bristpå aktsamhet, så att den ens kunde ske – så känner dock jag ditthjertelag tillräckligt – och det var alls icke sådant jag menade! ...Rysligt förvånande stöter detta min fot – Synd – de blodröda teck­nen blixtra mot min syn, liksom ristade med eld i ödets bok! vi lefvai sanning som för tio sekel tillbaka. Modermord! Gudskelof, att härnågot annat står bredvid, Brodermord! Du har ju aldrig haft någonbror?Henrika.Jag vet ej hvad du talar, Wilhelm! Wilhelm!Wilhelm.Gudskelof! förlåt! förlåt! gråt icke så mycket, gråt icke! Huru kanjag yra i så svåra drömmar? Gudskelof, att du aldrig haft någon bror:det hör alls icke hit, icke det minsta. Någon bof har gäckat oss meddenna skrift – Hvad är klockan? – Öfver fyra! – Brodermord – his­keligt ord på menniskotunga. – – Klockan är förskräckligt mycket.Vi måste nu skiljas; hvar råkas vi härnäst?Henrika.Ack öfverallt, hvarhälst du vill – hvarhälst –Wilhelm.Godt, vid detta altare, om tre dar råkas vi. God natt.Henrika.Godmorgon borde du dock säga? ser duEj östra purpur-rodnaden, som redanBebådar oss, att solen uppgår? har du,O Wilhelm, nu en enda blick ej mera,Ej åt din Amorina mer ett ord?Du skyndar bort så fort? jag kan ej följa!Skall Amorina fly och nöjd få vara,Att endast se dig utur fjärran nicka?O vänd ditt hufvud om! se hit en gång –Wilhelm.Godnatt, godnatt Henrika! godnatt!bort.Åttonde Taflan.Stockholm, hos grefve Rudman af Falkenburg.Rudman.Skurk! för det första har du sölat förtyskadt länge, ja längre änlänge, det är det första. För det andra har hon icke svarat på mittbref, utan mycket snarare tror jag att hon behållit din själ qvar hossig, så tomt synes mig ditt toma ansigte.Betjenten.Nådigste herre! Generalen grefve Wilhelm var sjelf hos henne iskogen: – arme Filips, hvad skulle då jag?Rudman.Ha – jo ut skall du, du bleka fårskinn! fort genom dörren, ut, ut! –Min bror hos henne! Dumt folk yfvar sig öfver dumheter; men jagfrågar, om något förfärligare kan finnas, än ett sådant öde? Går ejhan öfverallt framföre och röfvar mitt ifrån mig? – Man har sagt, attjag af naturen har fallenhet för att blifva galen. O Wilhelm, du un­derhjelper naturen. Kan man undvika att blifva ursinnig af sådant,när man har ett hjerta! O – du Gud – min flicka! Ha!Paus.Ack, jag ville slå ihjäl honom, den förfärligt förhatliga varelsen, –sedan han först gjort mig till President, den mäktige ormen – ha –Låt se, jag vill minnas Johannes, som gör allting så enkom, så väl!det var icke förgäfves jag härom dagen lät mig berättas huru han nuskall vistas i en grotta litet norrut i skogar, hvarifrån han utom alltvifvel går ut och – och gör med folk hvad som passar sig för hanslynne att göra med folk. Detta kommer ju åter ganska enkom? Mendet får icke ske förrän Presidentskapet är afgjordt – Jag skall skrifvatill Johannes.Nionde Taflan.Stockholm, hos grefve Wilhelm af Falkenburg.Wilhelm.Herman! fäja och ladda mina pistoler till paraden i morgon.Kammartjenaren.Det skall ske, nådig General!Grefven och kammartjenaren gå ut åt olika håll. När vi betraktagrefve Wilhelms hus i staden och den balkon han nyss lemnat, kun­na vi icke undvika att förtjusas af den vackra utsigt öfver palatsetsinre område och trädgård, som man har härifrån. Huru smärtar detoss icke då, att i grefvens rörelser en häftighet rådde, som ganskasäkert hindrat honom att njuta den sköna utsigten? Innan han lem­nat balkonen, satt han och skref. Vi smyga oss ditupp, för att stjälaen blick på hans papper. Ack, han har sönderrifvit alltsammans! Enlätt sommarvind flyger bort med lapparne och begabbar vår önskan.Fort – på grenarne af körsbärsträden dernere hafva några spriddalappar fastnat. Vi vilja åtminstone se efter, om något fragment kanläsas ..Första lappen ..... tyrolske öfversten Chremnitz; och Turenne,tidens störste tacticus, sade, att han aldrig vid Rhen haft någon farli­gare fiende. Emedan tyrolaren icke läst, och icke kände till någontactik, så följde hans operationer inga reglor och Turenne kundeomöjligen förutse eller beräkna dem. Utbrotten af hans ouppodladekraft gingo än till venster, än till hög ...II ...... ack ja, visst kan det hända, men – – 
III ...... obeskrifligt svårt med dessa menniskor, som icke fåttuppfostran. Friska äro de visst, men rå och obildade, som naturengjort dem, kan man aldrig med visshet veta hvar de äro hemma,eller hvad de kunna taga sig före. I Henrikas väsende ligger en un­derbar, en outsäjlig – Men det syns tydligt, att allt detta är instinkt,och icke begrepp; således kan man aldrig med visshet räkna på denkaraktershållning eller fasthet, som föresattser och principer gifva iolyckans och profvets stund. Det är klart, att om ....IV ...... hvilken ädel, himmelsk skygghet under sjelfva den för­flutna nattens slöja, liksom bönfallande om skonsamhet ...V. ..... man kan ej vänta annat. Dessa presthus på landet stå såföga öfver bondhopen, att det kan räknas för ett och detsamma. Nå­gon gång få väl barnen läsa; men hvad var här för föräldrar? Modrenbeskrifs som en pjunkig sjukling, det lofvar ingenting: och fast Libi­us beröms för kärlek till propreté och elegance, så vill jag ändå ickese honom eller veta af honom, ty jag gissar det är med honom, sommed andra landtherrar, att så fort de få ett par sidenbyxor på sig, trode sig med detsamma hafva klifvit in i tidehvarfvets hela förfining.VI ...... en lilja med afbrutet hufvud på ängen! mina änglaliktvackra, hvita ...VII ...... så att jag verkligen har respekt för mitt förnuft.VIII ...... och det här bondiska! tränger nånsin en gnista afkonsten in i dessa nedrökta hybbler? eller en stråle af heder in i de­ras dusiga hjertan? Denna bonde, som sedan han blifvit dömd ifrånäran, frågade häradshöfdingen, om han numera fick äta och sofvasom förr, och, då det bejakades, tyckte sig hafva förlorat intet, äricke han en bild af hela massan? Ditåt är det ock med Henrika; hvadär äran för henne? hvad värde har en ed för henne? – Den sagan, atthon i en hetsig stund förorsakat sin mors död, är visst osanning, tydet skedde af oaktsamhet; men denna dikt är icke orimlig, ty öfverett naturväsende herskar ingenting annat, än ögonblickets nyck, ochäfven ..IX ...... så jag vill icke uppräkna flere yttre fel. Och hvad harhon för inre i stället? Kan hon nånsin gå in i ett ämne eller fullföljaett samtal? har hon någon enda kunskap för att ersätta sina moralis­ka brister? vet hon ett enda grann, hvarigenom hon kan göra ett led­samt ögonblick interessant för sin man? är icke all talent så okändför henne, att sjelfva detta ord ej nått hennes öra? Minsann ...X ...... min fallna sjustjerna! en graf af parisk marmor ....Fort, bort med alla lappar: Grefven och Kammartjenaren kommaåter in på balkonen.Wilhelm.Herman! har du tagit fram min briljanterade hedersvärja?Kammartjenaren.Den, som Hans Maj:t sade om, han skulle följa herr grefven i lifoch död? Förlåt mitt prat, herr grefve, men det är den ypperstaklinga i Svea rike: här är den.Han kysser värjans udd och går ut.Wilhelm.Det gläder mig outsäjligt, att jag i morgon bittida får ett möte medhenne: jag måtte väl ändå kunna hinna hit tillbaka till paraden vidmiddagstiden? Lofvad vare Gud att jag hade mod att sönderrifva ochbortkasta förståndets suckar. Nu vill jag le i sällskap med mitt hjerta,det är bättre – det är godt och lycksaligt! Gud, med hvilken värmeskall jag ej omfamna henne.Kammartjenaren in.Nådig grefve – en smula papper till förladdning i pistolerna!Wilhelm.Karl! kan man ej få en pappersbit utan att oroa mig? Der i rock­fickan sitter ju papper – se här – tag – ladda fort; kom sedan in ochkläd mig, när jag ringer.Kammartjenaren.Straxt, herr general!Ut.Wilhelm.I min stoltaste drägt vill jag komma, henne till heder. Min grannariddarvärja skall stråla med diamantpryddt fäste vid min sida. Jagskall draga ut den, så att den späda förtjusad af glädje skall bäfvatillbaka för stålglansen. Jag skall komma såsom till parad redan ommorgonen; och när vi begge sätta oss att andas luftens skönhet iblomstren, skall det se ut, som sute vi på en paradsäng. Ja, jag villevara skön, som den skönaste ädling på jorden, för att behaga Gudoch Amorina. – Hvad är hon nu? åtta. Förmiddagen skall jag exerce­ra, gifva ordres, samt uppvakta Konungen för min brors ansökning.Skeppsbro-noblessen skall jag hafva hos mig till middagen, för attuppgöra ackordet om – ja. I eftermiddag skrifver jag först mina sexbref, och reser sedan ut till mitt landtställe, så att jag bittida i mor­gon kan vara hos – Gudskelof att jag sönderrifvit mina tvifvel. Godt– denna plan för dagen duger.Tionde Taflan.Landsväg genom en skog. Ensam gårDoktor Libius.Jag är verkeligen bekyttad. Bär hon sig icke åt som en besynner­lig menniska, både natt och dag? begriper jag, om hon idkar kär­lekshandel eller gör julklappar åt mig nattetid i skogsbackarne? blirhon omsider rigtigt tokig, hvem skall då stå för mitt hus? hvem skallräkna fram mina kläder? hvem skall sköta mina pigor, det vill jagveta? Hon är ganska flink, när hon vill; jag tror nästan, att om honville tala klokt, skulle hon kunna tala något; stundom är jag på vip­pen att tro henne vara min rigtiga dotter och derföre smärtar mighennes grums dess värre. Kunna ej mina vänner, när jag nu kommertill Stockholm, gifva mig ett sanskyldigt råd, så vill jag låta göra migtill hvad som helst, om ej mina affärer gå i putten. Hm, du skall få se,Libius, att du slutligen får hyra dig en aparto husmenniska! Jag ärolyckligare än en lutfisk.En man kommer störtande ned ur skogen.Stilla lugnt! jag är förlorad. Hvad vill han mig, skogsmenniska?Jag har intet mynt.Johannes.Bästa – bästa herre! är icke herrn prest – tillåt mig!Doktor Libius.Jo, joho – en obemedlad prest.Johannes.Detta heliga embete är ju inrättadt till upplysning för arme – för­kastade – brottslige – i deras frid förlorade?Doktor Libius.Hvad vill detta säga? Hvad vill han mig – han –Johannes.Ack, var nådig, var barmhertig, herre. Se ej på mina trasor ellermitt sönderrifna bröst. En dunkel drift har plågat mig ifrån min spä­daste barndom. Gif mig någon förhoppning, jag har begått missger­ningar .. blodiga ...Doktor Libius.Blodiga? hvad? är ni en mördare månne? Jag bäfvar för er? Nihar ett par förskräckliga ögon – bort kanalje! vik hädan – vik hädan– vik – vik –Johannes.Spraka eld, du himmel! spy brinnande beck ur dina afgrunder,jord! – ingen nåd – ingen nåd!Doktor Libius.Näcken så jag pinas – hvad skall allt detta vara?Johannes.Ohyra gnager den fördömdes hjessa, maskar gå i såren på denevigt förkastades kropp! Med grodorna sitter jag till bords i träsken,om ett barmhertigt regn unnat oss en dryck. Spindlar och gräshop­por, hvilka läckerheter, hvilka ädlingar emot för menniskor!Doktor Libius.Gå, figur! – se här två slantar – och jag lofvar, att icke ange er hosLänsman, det är allt hvad jag kan göra – och det är på min tro ickelitet, ty jag gör orätt, som icke anger er. Hvad? Underliga karl, vill niicke hafva slantarna? Hvad nu, skall du kasta slantarna i ansigtet påmig, menniska?Johannes.Svara kort – fins Gud till?Doktor Libius.Hvasa? Se just det gissade jag, ni är hvarken född eller döpt iSverige?Johannes.I blod är jag döpt. Förr än jag föddes, blef jag döpt.Doktor Libius.Hvad för slag? Hvad är det för en ritual? Det måtte jag säga! Vida­re, nå vidare –Johannes.Då min moder gick med mig, missfostret, tvangs hon att bada iblod. Då hon förnam tillväxandet af mig, afgrundsbarnet, deltog honi slagt, och i sista stunden sväljde hon det blödande hjertat af ett lam– förstår ni?Doktor Libius.Obehagligt – ganska otäckt – jag får ondt –Hvad? hvad nu? Se så der ja, har jag icke nu återigen glömt flas­kan med mina prinsens droppar hemma!Johannes.Bra, du höjdens tjenare – du frost! På tjenaren igenkänner jagherren – Ishimmelen. Ljungen, J angenäma åskor! slunga viggar, duthordön, och J, alla jordens ulfvar, skränen er fröjdesång så högt, attden namnlöst eländige måtte förglömma sig. – Ha, ha, ha, detta ärroligt.Doktor Libius.Stilla lugnt, min vän. Er mor drack blod, sade ni –Johannes.Den älskliga, angenäma himladrycken! Och när jag vardt större,mördade jag min moder, att läska mig af hennes hjertas anblick,hvarur jag flutit; och när jag vardt än större, slog jag min broder tilldöds, den stor-ådrige, herrlige gossen! Men sedan jag fägnat mig afhans röda anblick, slängde jag min hatt och mina handskar i sjön,att narra och roa de klemmige der hemma. Sedan öfvergaf jag evin­nerligt min mödernetrakt, och har nu ströfvat rundtom i dessa orter.Jag har gått femton år i landet Nod. Du känner ju det landet?Doktor Libius.Min vän: viste jag ej hvad detta vore, nemligen prædestinatio, såskulle jag säga: det är oförklarligt!Johannes.Hvad är det för slag, sade du? säg om –Doktor Libius.Prædestinatio absolute sanguinolenta. Det vill säga en oundvikligoch blodig förutbestämmelse. Ni måste vara en född Holländare,min vän, eller åtminstone af holländsk slägt; ty hos dem gifves pre­destination, men icke alls hos oss. Ni kan således icke vara svensk,och det fägnar mig. Saken är i sig sjelf underbar, kuriös; vi skolaicke neka det. Jag har läst något dylikt, på helt annat sätt likväl, iSverige, antecknadt af en stor svensk läkare i en lefvernesbeskrif­ning öfver Linnæus. Vår illustre botanist, Carl von Linné, var, somni vet, son till en komminister i Småland, hvilken mycket älskadeörter, på grekiska Botanaj (hvaraf namnet Botanist). När dennakomministers fru gick gravida med berörde store son, bjöd hennesman henne ständigt blomsterqvastar att lukta på, lät henne spatserai trädgårdar, lindade roskransar om hennes panna m. m., hvaraf följ­den blef, att Sveriges, Europens, ja Universi ypperste botanicus föd­des till verlden. Detta skulle man kunna kalla prædestinatio florife­ra. Skillnaden är ingen annan, än att Linné var inter electos, och nibefinner er inter rejectos, det vill säga ibland de förkastade, såsomHolländarne påstå.Johannes.Det är afgjordt. Det måste så vara! husch, hvad jag skall – hvadjag skall må! hvad jag är lugn. Mitt brusande haf är tillfruset, såjemnt, så glatt, att alla gastar kunna slå kana derpå till evig tid. Tack,du krona; du var mig ett ljus, prest – ja en ljuskrona! Låt mig kyssadig!Doktor Libius.Nånå, intet att tacka för, på min tro, intet. Ajaj, slå ej armarne ommin hals så ursinnigt.Johannes.Du har präktiga läppar – jag vill kyssa dig.Doktor Libius.Aj, näcken, näcken – bit intet sönder min mun – du bits kanalje!Johannes.Du är bra blodfull – det rinner herrligt! Godt, ack godt! – Se hurvackert och skönt det drar sig i röda strimmor utför kläderna? Detkommer någon åkande på afstånd, tror jag? Farväl! jag måste tillskogs. Farväl tills härnäst! farväl!Bort.Doktor Libius.Huff, jag är osalig! När jag kommer till Stockholm skola de tro jaghar veneriskt, efter min mun är sönder. Kan någon begripa hvarförehan skulle bita mig i läpparna? jag måste vända om, det är öfverna­turligt otäckt. När jag nu vänder om, så får jag ej något råd af minavänner i Stockholm. När jag ej får något råd af vännerna, så kan jagej hjelpa dottren. Blir dottren ej hjelpt, så blir hon tokig. Och sen villjag just veta hvart allt tar vägen? Jo bakut, min Libius, bakut tar detvägen. O mina fäder! jag är värre deran än en olycklig person.Han går hem.Elfte Taflan.Mot aftonen gick Henrika för sig sjelf i en trakt nära Edsviken.Hon kom till en gräsplan och såg en döende dufva ligga på mar­ken: en orm, som stungit dufvan, skyndade bort derifrån.Henrika upptog dufvan och smekte henne, men dufvan dog. Dåhängde hon fogeln på en vild törnroshäck. En skald skulle vid åsy­nen häraf hafva tänkt: Dufva, dödade oskuld, du skall pryda parken.Som en tår förskönar kinden på ett helgon, så skall du hänga påbusken och upphöja rosornas glans genom dödens skönhet.Henrika satte sig på en sten vid planen. En melankolisk sky öfverhennes panna visade, att hon mindes sitt sista möte med Wilhelm,och ju oftare hon såg på dufvan, ju dunklare sjönko hennes blickar.Wilhelm, o Wilhelm, har någon orm stungit ditt hjerta? Hon sadeicke dessa ord, ty hon sade ingenting; men när man såg hennesögon, kunde man ungefär så öfversätta dem.Har någon orm stungit vår kärleks fromhet, eller fläckat vårahjertans himmel? Vår förening? Huru kan vår hvita, eviga, trofastaförening fläckas?När min moder omtalade den urgamla sagan om jernet, och för­klarade att menniskan skulle vara sträng och fast, sade hon: sentsmälter jernet, men ståndaktig är dess värme, när den kommer. Ejfort tar jernet glans, men hinner det bli stål, då har det få sina likar.Säll är den menniska, hvars lif är jern.Blott ett gifver menniskan jern, sade min mor: du skall älskaHerren din Gud mer än någonting i himmelen, någonting på jordenoch någonting under jorden. Så stod det skrifvet i hennes bok.Wilhelm och jag, hafva vi älskat hvarann mer än herren, våra fä­ders Gud – då har det skett, att vår blomstergård vissnat, och vårkärlek tagit rost.Svaren mig, J täcka foglar – o rosor, källor, unga löf, mig sägen:Huru skola vi med visshet älska hvarandra mindre än Herren vårafäders Gud?Hon steg upp, efter dessa tysta tankar, och det syntes på hennessteg att hon ämnade sig till det altare, som de låtit uppresa åt sig ilunden.Den hårlock, som Wilhelm skänkt henne af sig, upptog hon ursin barm, ty på hjertat hade hon burit den – hon lade den på altaret.Äfven upptog hon det solglas, som blifvit henne anbefaldt att stän­digt bära.Hon höll glaset öfver locken emot solen. – Den tog eld.Henrika.Tag offret – du himmelens vackra konung!Locken brann.Tolfte Taflan.Stockholm, ett rum i Krigsrådet Anfelts hus. Afton. Grefve Rud­man inkommer jemte Matts i reskläder.Rudman.Ja men – men –Gamle Matts.Lita på Matts. Mitt gråa hår talar mycket, men ljuger aldrig; ungagrefven kan sätta tro till mig.Rudman.Ja men, ja men si –Gamle Matts.För att vara kort –Rudman.Men i alla fall, äfven i alla fall –Gamle Matts.Menniskorna synes mycket underligt, det dock icke så är, sägerkyrkoherden i vår socken. Vår Herre har sina vägar, min unga gref­ve. För att vara kort –Rudman.Men i alla fall kan det icke vara ett spöke, som spökade.Gamle Matts.Begge ung-grefvarne Rudmans och Wilhelms högstsalige fader,Hans Nåd, herr grefve Roland af Falkenburg är det. Ack misstrognamenniskor, skulle Matts ljuga? Excellensen är det; just smågrefvar­nes fader, Excellensen, visar sig hvar lördagsnatt på slottet; han sjelf– nemligen icke han sjelf, utan hans ande. Hela bygden vet derom,det är ingenting att dra i tvifvel. Jag har icke sett honom, och ej taltvid någon som sett honom, ty det har ingen torts: men herr Slotts­predikanten har sett honom. Hvar christen talar om honom och be­nämner honom med en gemensam mun Falkenburgs ande. HerreGud, hvad jag är trött af denna resan.Rudman.Lemna detta ämne, sade jag dig ifrån början, lemna det. Hurudanär årsväxten hemma på vårt familjeslott? huru många dagar har durest hit på? – Hör, hör Matts! verkligen hans grefliga panna? hansromerska näsa?Gamle Matts.Hans romerska näsa! hans grefliga panna!Rudman.Det var en helt annan fråga jag ville göra dig! hur mår vår pape­goja, sköna Babby?Gamle Matts.Ja, Babby ja, det vete foglarnes gud. En af betjeningen, som fören lång tid sedan reste in till Stockholm, tog Babby med sig för attlemna åt grefve Rudman, såsom befaldt var; men kanaljen slapp lösifrån honom i en skog vid landsvägen nära staden här.Rudman.Det var en förlust att förlora det djuret, Matts. Ofta hör jag dum­ma läten och spökaktigheter, som likväl ingenting betyda. Babbyssamtal skulle då hafva roat mig, muntrat mig, ja rigtigt fägnat mig.Gamle Matts.Det var bra längesedan jag gret, som nu. Ack, vet du, lilla Rud­man ... Herre du Gud, så jag talar! förlåt mig, min nådigste grefve!jag kommer ej ihåg att han vuxit upp och blifvit vacker och lång.Han skall ju heta President nu, hörde jag der nere i köket?Rudman.President, ja gode Matts, president. Hans Maj:t nämnde mig i gårtill president. Å jojo, visst har jag blifvit lång. – Matts! Matts! hansmustascher lika stora och svarta, som fordom?Gamle Matts.Ack, spökets mustascher skina nu så glänsande hvita.Rudman.Jag vet ej hvarföre man tidt och ofta skall komma och gifva rap­port om sådant. – Jag hör Anfelt nysa derinne i förmaket; kom, duskall berätta för honom och vi skola rådgöra med honom om dennaobehagliga sak. Han var vår införmator innan han kom i Krigs-kol­legium, han skall icke ännu upphöra att gifva oss goda råd. Tag migunder armen, gode Matts; jag går fubbligt, och jag vill liksom snafva– men –De komma in i förmaket.Trettonde Taflan.Danderyds prestgård, Henrikas kammare. Natt.Hon låg slumrande ofvanpå sin säng, klädd och sådan som honvar, då hon sist gick hem ifrån altaret der hon offrat. Hennes själ in­andades en underbar luft: det var som hade hon ej vetat hvar honvar hemma. Wilhelms-locken, som hon fasthållit i ena handen, un­der det hon höll solglaset i den andra, den hade hon qvarlemnat påaltaret, sedan den till hälften uppbrunnit – – hon hade då varit såglömsk, att hon ej tagit och lagt tillbaka på sitt hjerta denna dyrbaraåterstod?Hennes rörelser och blickar, när hon hemkommit, hade hållithusfolket på afstånd. Hennes händer hade af egen vana förrättat desysslor i huset, som tillhörde aftonen. Timman till hvila kom, honhade lagt sig på sin säng utan att minnas afkläda sig.Hennes själ fann sig i en egen underbar trakt, fremmande förhenne och för alla menniskor. Det föreföll henne, som hörde honöfver golfvet trenne stora, tunga steg, kommande allt närmare säng­en. Hon uppreste sig, hon tyckte sig se och höra någonting ...Falkenburgs Ande.Min dotter – det lider!Henrika.O försvinn icke! – Hvart tog det vägen? Det är lika hastigt bortaigen! – O Gud, hvad var det? –J höga himlar! hvem var det? Hvilket sken var draget kring denresliga gestalten! Jag dess dotter? Min far var det icke; honom hörjag ju sofva i nästa rum. Var det min mors vålnad? Då hade den enbesynnerlig drägt.Kom åter, kom åter! jag har mycket att bedja dig få veta, o kom!Nej, jag har icke ro att ligga, jag måste gå omkring på golfvet. Vardet ej ett väsende från de aflidnas nejder? Jag känner mig så under­bart stämd, som om jag ej vore hemma. Christus, den store, varnaross genom andar och vinkar? Mig förestår någonting, som måste gö­ras ... till förskönande? till renande? Ljus måste jag hafva i dennanatt. Jag vill upptända min nattlampa.Ljufliga sken, lys bättre, ännu bättre. Min brudgum och man, mineviga frid, min Wilhelm flammar omkring mig i detta sken. Wilhelm,dig skall jag utgå att söka; nämna ett ord om Guds under, ett eldigtord; omfamna dig till kraft och kyssa dig till skönhet. Bittida i mor­gon skall jag se din ädla panna: vårt mötes aftalade tid är ju då? detär. Du skall bli hvit i min famn, Wilhelm, hög och klar till en afbildaf den gestalten, Christus nyss sände mig. Du skall icke mer behöfvabeklaga dig öfver att spegeln i din själ är dunkel. Du skall blifva endiamant i Guds vackra mantel, du mitt unga hjerta: du är just ett li­tet barn, Wilhelm, jag vill leka med dig, ack ...Detta golf är roligt att sitta på – godt, jag har ännu mycket rosor imin korg – jag skall binda mig en krans.Springer du bort, min glada vän? då skall du ej heller få en kransaf din flicka. Si – det var snällt att du stannade. Jag vill sätta minarosor i en ring kring din panna, och dina lockar skola leka mellanbladen i min krans. Men hör du, du får icke min krans, förrän dulofvar mig att dricka mycket ur lifvets källa och gifva mig att drickabredvid dig, det skall du lofva mig. Du skall gifva mig en kyss derpå,det skall du, du min eldiga, höga – ack, ack, hvad du är för ettbarn –Jag vill dansa kring detta golf.Så vi skola roa hela verlden med vår dans. Änglarne skola svängain sina armar i ringen, och dansa med oss genom det eviga. Iblanddem kommer också min mor fram och frågar: Huru unga ären J,små rosor? – då svarar jag: Wilhelm är tusen och ett år, men jag blotttusen. Morgonstjernorna skola stänka purpur åt Wilhelm och migatt dricka – Guldskyar dugga manna omkring oss till mat – Dimmoraf darrande silfver, flutna från Guds thron, skola sväfva ner öfver osstill tält, en vacker boning att lefva uti.O min Gud, fläktade jag ut lampan? hvi gjorde du så mörkt åt migi hast, min Gud? Du vill då att jag nu åter skall sofva?Hon lade sig på sängen och somnade straxt; men drömmarneklädde sig i dunkelt skimrande drägter, liksom glänsande af tårar:de gingo ned ur himmelen till henne och sväfvade i höga ringarkring den armas bädd.Fjortonde Taflan.Lundarne vid Edsviken, bittida om morgonen. Grefve Wilhelmkommer till det aftalade mötet, klädd i sin rika, ståtliga drägt. I hansvisserligen utmärkt sköna ansigte och ögon se vi likväl det mörkaromaneska sken, den nästan till småsinne gränsande misstänksam­het och noggrannhet emot sig sjelf och andra, som vi hos honomanmärkt några gånger förut i hans öfverspända ögonblick. Det är ejutan smärta vi se honom nu hafva återkommit just till denna sinsvagaste och ömtåligaste punkt: ett slägtarf.Han nalkas altaret. Hvarföre skulle det första, som han blef varse,vara lemningarne af den uppbrända locken? Hvarföre skulle ingen itid komma, för att afbryta hans härvid vaknande känslors skimmer­svarta monolog – utan han snarare hänföras allt längre, ja öfver allagränsor, liksom af en hemlighetsfullt dragande Ande?Wilhelm.Hvad ser jag? det är ju en lock af mitt hår?Den lock, som jag gaf till ett minne af migÅt henne, min himmelska – enda?Hur gaf jag den? ack, emot löfte, att förrAf döden hon träffas, än locken så bortIfrån henne skulle – skulle –Och nu, hur har den kommit hit? om hon ejDen sjelf burit hit?O talen, J skogar! berätta mig, lund! –Ack funnes en åska i morgonens stund,Som sände en frasande – ljungande blixtHit ned, att i afgrunden mig gifva ljusAtt se det förskräckliga –Min glänsande Värja – ur skidan, och upp!Mig lys med ditt stål, att klarhet jag får –Förbannelse sprake ur himmelen – ack –På dig, du mitt sköna, mitt altare, du!Dig byggde jag ej till ett bord, hvaruppåJag sjelf och min ära, som mat, skulle bliFörtärd af en sällare vän, som doldMig gäckat i samråd med hen –Ha Wilhelm – Wilhelm –Likt saliga vågor, o säg mig ändock,Hur kunde du ljuga, du vågiga hår,Som flöt kring den klaraste pannas behag?Hur kunden J – sägen mig – himmelska parAf trofasta, stora, alfvarliga, blå,Hur kunde ni ögon ljuga?O kind, du kind, som rodnade mildtLikt morgonens sken på fjällarnes snö –O mun, du mun, som Raphaël gjortEn liknelse täck af madonnans mun –Här, här vill jag ligga förgången, och dö,Och gräset skall taga min yttersta suck,Och när äfven gräset för lian dött,Då finnes af Wilhelm intet.Upp, spänstiga stålbåge! – böjdes du? Godt,Så res dig fördubbladt i höjden igen!Kom storm och kom hagel ur skyarne ned!Frys in detta bröst till en brynja så skarp.Kläd molnen i frost, som en dunkel säck,Jag står i December.Ej christendom lefver om vintern – jag ärEn viking på hedniska askgråa haf.För dig vill jag slåss, du min Fädernejord.Ur qvinlighet upp! nu sidenklädd barmEj aktar min arm att famna.Förräderska, orm, jag ju lefde så from?En oskyldig fogel jag flög min tidBekymmerfri bort? Nu tackar jag digFörförerska – du mina bojor löst.Så lugn, ja så kall, nu jag återgå skallTill Lifvet och Staten. – O flicka, till tackJag än dig ett minne vill skänka af mig,Som ej må dig lysta att håna.Men hvar får jag penna? hvar finner jag bläck?Ha, mannen, den kloke, är rådig –Han sticker sig med värjans udd i läppen och skrifver på altaret,bredvid locken:”Wilhelms afsked till Amorina:Oskyldig nalkades jag dig. Du lindade dig om mig, och stackmitt hjerta till döds. Du, som icke gråtit öfver modermord, gläddig nu åt ett till, som du kan förlikna vid ett brodermord, på detatt den skriften, som uppenbarades dig här vid altaret, må full­komnas. God natt.”Hu, misstankar, åldriga bloss i min natt,Jag känner er, sprakande gnistror! igenJag mins nu de stelnade känslornas språkHon förde till mig, då till ursäkt hon stodOch ljög, lik det skönklädda spöket.Jag minnes den stare, hon lofvade mig:I stormväders-ilarnes iskalla låtJag hör dig, o stare! Det bjuder jag dig:Nu tjut Amorina för gastarnes kung,Ej mig, jag är döf som jorden.Och du, du förrädiska Rudmans-bref?Som brinnande svafvel J lågande stån,O helvetesbokstäfver – er nog jag ser!Se nu min förundran ej väcker det mer,Att hon ej begrep, då jag talte om synd,Hon sjelf var i synd förstockad och blind.Nu undrar jag icke, då henne jag badEtt löfte mig gifva, omöjlig hon varDertill, utan brukade Herrans ord:”J skolen ej nånsin svärja!”Bort! bort! jag i evighet ej kommer hit.– Farväl, o min alm, du i tigande gröntStår sörjande klädd, som i paradis änn,Du Evas försåt icke älskat –Dock ett fattas ännu, förrän jag kan gå:Det minnet af sig, hon mig gaf, denna ros,Den taflan hon återfå måste och skall,Ej längre mitt hjerta belasta den skall.Hvar är du, du ljugande ros?Ej vid mitt bröst? – ej i denna ficka? – – ej heller i denna? – harjag ej hållit den ed, jag med eldtunga svor, att döden måtte träffa migaf den käraste hand, om jag lemnade åminnelsen ett ögonblick ifrånmitt hjerta? – Molnklädda, förfärliga, vinkande makter – ser jag ickenågon Gestalt deruppe framför mig? darra icke inunder mig, jord –stå, jag befaller dig! skratta icke med dina förskräckliga strålar, o sol!dölj ditt ansigte, mitt ansigte –Hvar är du? jag skall hafva dig, ros! jag skall – jag skall – Hu, enlöftesbrytare är jag .. Det heligaste minne, den vigtigaste klenod, jagnånsin egt, var den vackra, vackra blomman! Ack Wilhelm – närdenna ros icke längre hvilar på ditt hjerta, hvar har du den? hvar?Roland, min olycklige fader, ser du din son! – Jag mins, jag mins, jaggaf hennes hopvikta ros – det var detta papper jag röck ur fickanoch slungade åt Herman! en pistol har blifvit laddad med – brinn afdå, skott! brinn af! Det är icke nu skönt att lefva här utan Amorina,utan ära, utan ord, utan tro –Han kysser värjans udd konvulsiviskt, ränner den hastigt i sittbröst, under en snabb blick upp emot en hög grå spökgestalt, somhan tycker sig se, och faller död till jorden.–  –Dagens sol uppsteg småningom högre och små foglar börjadesina sånger i de för en sakta vind darrande asparne. På afstånd kom­mer Henrika och håller i hand den krans, som hon fletat om natten:hon stannar vid lundens början, vid sjöns strand och doppar sinkrans i vattnet.Henrika.J skolen hålla eder friska, kära mina blad, så jag med fröjd måbjuda kransen åt honom. Så dessa blommor skola försköna hanslockar! – Jag tycker ej om, att du ser så vissen och slokig ut, jag mås­te doppa dig ännu mer.Wilhelm, då jag får se honom vid min sida med dessa hvitastjernblommor om pannan, skall ju stråla såsom Michael, himme­lens hjelte, efter en hård kamp sofvande på jorden?Ah mina ögon! – ser jag icke honom redan derframme, gångenföre mig till altaret? Så snabb han var till mötet, den gode? Jag serhonom ligga utsträckt i gräset – jag kommer, kommer straxt! O jagser hans granna riddarvärja stråla vid hans sida: den är utdragen –jag bäfvar tillbaka för denna glans – det är så ståtligt som en fest, jagkommer såsom till en grann fest, hela luften darrar omkring mig så­som ett flor af silfver.Har han somnat derborta under sin lek med rosorna och kling­an? vakna, vakna! Jag vet ej om min blåa jacka är för tunn, eller luf­ten för kall – jag vet icke, men jag darrar – det är kanske för att jagär så glad –Hon kom närmare, hon kom ända fram till honom, och –DE FYRA.TREDJE BOKEN.Första Taflan.Hofmarskalkinnan Olivelantz’s slott på landet. En trädgård: hofmar­skalkinnan och fröken Angelique sitta i en berså och dricka chokolad.Hofmarskalkinnan.Sju månader, mitt goda barn, ej längre.Fröken Angelique.Ren ganska mycket för en vagabonde.Hofmarskalkinnan.Säg icke så, min vän, ej vagabonde.Det är för bäskt, behagas mera socker?Ack, goda Angelique, ack om du viste,Med dina ömma känslor, du, min dotter –Fröken Angelique.Likväl hon är ju okänd? hennes rykteFullkomligt oafgjordt? O törs jag våga,Att bedja ännu om en liten kopp?Hofmarskalkinnan.Du gör mig glad, om än en kopp du dricker.Min Angelique, från resan nyss du kommit –Om blott du kände dessa ädla planerTill mensklighetens väl, som jag har uppgjort,Och hvilken vigtig role i dessa planerDen fremmande har spelat: goda dotterDå dömde du visst ej så strängt om henne.Fröken Angelique.Jag dömma strängt? o nej, min mor, visst ej;Tvertom, var viss, hon all min känsla upprör.Hofmarskalkinnan.Jag skall en Orden stifta, Angelique.Af alla mina gamla planer, dettaÄr kronan. Men – jag måste in, mitt barn,Min gamla ledsamhet, mitt ögonlock,Du vet – det venstra ögonlocket här –När starkt jag tänker, i sin gamla darrningFörsätts! jag måste fort ha eau d’Espagne.Hon går in ur trägården uppför de stora slottstrapporna.Fröken Angelique.Kom, flicka, närmare; du mig skall svara –Lotta träder in i bersån med en djup nigning.Min vän, för mig var utan fruktan, nalkas.Hvem är din fru? säg hvarifrån J kommen?Lotta.Ack, nådig fröken, den allrasvåraste olycka har skilt min unga frufrån sin man, och hennes fars hårda ord gjorde, att hon öfvergaf sinbarndoms hem. Men när vi tillhopa började vandra ut i vida verlden,sade min unga fru på det här sättet till mig: ”Då himmelen är kläddi moln, är det ju tillåtet för månen att gömma sitt sörjande anletebakom denna slöja, och menniskorna undra icke derpå? Så, Lotta,låt äfven min mans och min fars namn, och stället för min förgångnalycka vara doldt för alla under tystnadens eviga flor. Amorina är detnamn som jag skall bära, ty så benämnde han mig, och jag vet detmed mig, att jag i sanning är hans enka.”Fröken Angelique.Hon är af hög familj, jag ren det anat!Förföljd af ödet, tiger hon och lider,Jag vördar dessa anspråkslösa känslor:Sätt er hos mig, min vän; är ni då äfvenEn gren af hennes slägt, förklädd som hon?Lotta.Är jag af hennes slägt? nej, nådiga fröken. När vi beslöto attvandra ut, öfvergaf jag min gamla mor, som flyttade in till Stock­holm. Vi gingo sedan i många trakter och kommo slutligen till dettaslott: Låt se – ja här hafva vi varit i sju månader! Herre du Gud, jadet blir snart tre fjerdedels år sedan vi gingo hemifrån. Min fru upp­lefde på detta slott sin svåraste tid och fick sin förstfödde son, ja sinenfödde; ty enka är hon.Fröken Angelique.Hvad hör jag? han är död, den ädla mannen?Men hon tycks hvarken magra eller sörja?Lotta.Det är ovisst, det. Men under hela detta tillstånd har hon syntssysselsatt med något stort, jag vet ej hvilket. Också tycks hennes sonvara född till den friskaste skönhet. Min unga fru påstår ofta att hen­nes man skall komma åter till henne; ty hon anar det så säkert, sägerhon; han skall försonas öfver ett missförstånd, säger hon, men jagförstår ingenting häraf. – Någon gång, vid mycket förtroliga tillfäl­len, har hon omtalt för mig, huru han låg lik nära vid en strand; ochatt hon samma morgon han dog, för att befria den aflidne från desvåra tankar, hvari han dött, gått ned till stranden, ned till vattnet,badat sig i sjön och länge simmat omkring i viken, i hopp att dendödes ande skulle se henne och finna att hon var utan fläck ochmehn. – Men Lotta, sade hon, han kom ändå icke till mig och sågmig icke, derföre är jag säker, att han skall komma framdeles.Fröken Angelique.Han skall då gå igen? men det är rysligt!–  –Hvad, hvad? min mor mig ur ett fönster vinkar?Hofmarskalkinnan.Kom upp till mig, min Angelique, jag väntar.Fröken Angelique till Lotta.Jaså, min vän, förlåt, vi måste skiljas.Andra Taflan.Ett skönt förmak i samma slott. Hofmarskalkinnan sitter i en få­tölj, fröken på en taburett.Hofmarskalkinnan.Att ren din tanke spänns af hög förvåning,Min dotter, det ej alls förundrar mig.Stor, herrlig, vidtomfamnande är planen;Chevalleriets glans på oss ånyoDen sprida skall. Den fremmande visst grundenMig gifvit, men detaljerna och tecknen,Dem har jag uttänkt sjelf.Fröken Angelique.Mitt hjerta flammar.Hofmarskalkinnan.Den usla sedeslöshet, fräckhet, låghet,Hvari vårt kön har sjunkit, känner du.Ett samfund ädla damer här på ställetMig i min Orden skola bistå. Grader,Belöningar och titlar, band och stjernorVi dela ut i regelbunden ordningÅt alla af vårt kön, som utmärkt kämpaMot tidens laster. Jag, stormästarinnan,Af drottning Penelope mig namn jag tager.Kring axlarne jag bär ett täcke, virkadtAf guld och purpur: Penelope det väfde,Då hon af fräcke friare så hårdt var ansatt.Det täcket är symbol af könets stilla flit,Och af dess höga list att sig mot karlar värja.Fröken Angelique.Min mor, den tanken är i sanning skön och djerf.Hofmarskalkinnan.Till Ordens Ideal af äkta känslors renhetDu väljs, min Angelique. Du skall med hjertats lenhetFörena hårda ord emot hvar älskare.Så ofta pieser här i Orden jag vill ge,Vi en Roland furieux åt dig från Stockholm låna.Han i passionens qval skall söka, rasa, dåna,Och du hans Angelique, så blygsam, by från byIfrån ditt hjertas gud allt längre ständigt fly.Fröken Angelique.Jag gazen likna skall, som allt till hälften döljer,Men dock mig yppar nog, så att min Roland följerMed denna ljufva tröst: ”Hon är mig trogen änn,Fast hon af modesti flyr undan för sin vän.”Hofmarskalkinnan.Tre Ordens grader bli. Vår lägsta grad skall hetaLa Diligence; rundtom i trakten här vi letaMed noggrann omsorg upp hvar flicka, som vi seMed spånad natt och dag, och söm och väfnad geGodt hopp för sig. Hon straxt i graden intags, sväraHon vid en spinnrock skall en evig flit, och bäraSom grad-dekoration ett nystan och en nål.Fröken Angelique.Af guld bör synåln bli, om Ordens kassa tål.Hofmarskalkinnan.Var säker, Angelique, dekoration skall stråla.Men andra graden nu för dig jag kort vill måla.La Chasteté dess namn och mening innebär:Hvar flicka der tas in, som noggrann om sig är,Som blott med själens blick, med hjertats ljufva tjusningTillhöra vill en vän, fri från all sinnesbrusning;Och, om hon något vill, dock tyglar det hon villMed sedigt skick, så att det icke alls syns till.Hon som dekoration skall på sitt hufvud föraEn furstlig kronas glans: i kronan synas böraSå många spetsar jemt, som vilda älskareHon med sin skarpa blick har vetat afslag ge.Fröken Angelique.Det grufligt verka skall till tidens bättre stämning,Jag har en försmak! jag –Hofmarskalkinnan.Vår tredje grads benämningLes Protectrices det är. Den graden blir för migOch några andra få, som ren från villans stigTill eftertankans lugn och frid ha lyckats hinna.I denna seger, som vi sjelfve gått att vinna,Vi gifva andra del, så att en hvar så sällSom vi, må blifva här.Fröken AngeliqueO låt i denna qvällVår Orden börjas ren: det är ett brott att dröjaNär godt man göra kan.HofmarskalkinnanAllt hinder undanröjaVi snart, min goda du. Men först kom in och seDen unga frun, som väckt min hela rörelse.Tredje Taflan.Stockholm. Soupé hos krigsrådet Anfelt.En Fänrick.Hvad är det derborta? Jag måste gå och höra hvad snödrifvan,den gamla Kammarfrun, har så lifligt att samtala med glansk-isen,Hofpredikanten.Han nalkas deras stolar.Förlåten mig – kan jag våga en dristighet? får jag med min närva­ro kyla ett så varmt samtalsämne?Kammarfrun.Vårt ämne var den lidande menskligheten: hvar och en, som ären vän deraf, är välkommen till vårt samtal.Fänricken.Nådigaste, jag är en stor vän af mensklighetens lidande, var för­säkrad.Hofpredikanten.Den gudomliga Försynen sänder alltid en omtänksam hjelp attsmyga i nödens spår, äfven när denna, tårögd, som minst väntar atthafva sin vän så nära bakom sig. Den Institution, som nu väcker såmycket uppseende bland alla menniskoälskande, var äfven ämnetför vårt samtal. Herr fänricken känner tvifvelsutan den utmärktaverksamhet –Fänricken.Denna verksamhet? Skulle jag icke vara bekant med en sådaninstitutions verksamhet –Kammarfrun.Det är icke längesedan den förträffliga Orden inrättades på lan­det; det är ett slott –Fänricken.Den inrättades i ett slott på landet – O, jag vet, det är ett slott,som – låt mig tänka efter –Kammarfrun.För hög för den vanliga verlden, för god för hufvudstadens skäm­da kretsar, hade hofmarskalkinnan Olivelantz längesedan öfvergif­vit det lysande, men ack! tomma hofvet. Nu offrar hon sina krafterpå vårt köns förädling. Hon har ej sparat hvarken tid eller egendom,ej skonat hvarken sitt lugn eller sin beqvämlighet.Hofpredikanten.En årsberättelse öfver Ordens framgång har redan (nemligen vidbegynnelsen af första årgången – innehållande Ordensreglorna ochen beskrifning på första upphofvet) blifvit hit insänd; och emedanjag har enskild tillgång till vissa handlingar, så har jag funnit huruäfven här lyckan krönt den goda viljans försök. I nejden kring hof­marskalkinnans slott har en undransvärd flit vaknat i de ungasbröst. Linskötsel och väfnader, som, efter tabellverket, sistledne årej steg öfver 50 R:dr för hela socknen, uppgår redan för dessa veck­or till öfver 100. Spånad, strumpstickning och den skönaste väst­tygsväfnad, som liknar, ja öfvergår de engelska –Kammarfrun.Men i synnerhet med afseende på religionen, herr hofpredikant,hvilka skördar af dygd har icke denna Orden redan födt? Antalet afles orphelins i socknen – dessa beklagansvärda barn – har minskatspå ett sätt, som ej lemnar ett tvifvel öfrigt om den beundransvärdakälla, hvarur förändringen flutit. Förr måste man ofta gråta vid an­blicken af nitton års flickor, som stodo på pall. Men tror ni, herr fän­rick, att när jag sist var derute i kyrkan –Hofpredikanten.Hvart försvann fänricken? hvilken ostädad ungdom likväl –Kammarfrun.Dömmer icke! Bästa herr hofpredikant, låtom oss icke dömmailla om unga fänricken; han gick säkert bara bort att dricka litet vat­ten.Hofpredikanten.Att dricka nyheter. Se, der framme står han bakom krigsrådetAnfelts och de andra herrarnes stolar.Kammarfrun.Nå, men jag må undra? hvarom tala de derframme med en sådanifver? lät oss höra, herr hofpredikant!Hofpredikanten.Svika mig ej mina öron, så utgöres deras ämne af det underbaramord, som redan skedde i slutet af fjolsomras, men ännu ej upphörtatt hålla allas uppmärksamhet spänd både bland landtfolket och istaden.Kammarfrun.Gref Wilhelm af Falkenburgs mord? jag vill rysa! vi skola lyss!En Brukspatron.Ej af vidskepelse! Nej, bror Anfelt, visst ej af vidskepelse?Ett Commerceråd.Mine herrar, förlåt mig, han stack sig för att ej falla i balans, jagvet hvad jag tror: död bättre än ruinerad! det har erfarenheten visatalltid. Förlåt mig, men grefven var aldrig finanskarl; man fann ho­nom ligga död i sin yppersta uniform i skogen.En Grosshandlare.Jag medger allt det der; men orsaken var kärleken, mine herrar:ni måste medge mig, att ni ej känner ämnet. En gemen publik flicka(jag undviker rätta ordet), som äfven var här i Stockholm och mistesitt rykte, ja, som sagdt var, hon fäste honom i sitt nät, och sedanhon förstört hans helsa och humör, mördade hon honom försåtligt,för att stjäla pengarna ur hans plånbok.Commercerådet.Åh, det är för orimligt! Dessutom var grefven för stolt för en så­dan veklighet; nej, han stack sig sjelf – hedersskulder!Grosshandlaren.Men medge mig, att herr Commercerådet kände aldrig gref Wil­helm, som jag gjorde. Jag kände honom. Det är grymt, när man be­sinnar, hvilken en hon var. Hon hade förut i ilskan befordrat sinmor till döden, och nu har hon rymt ifrån sin far, en far, som jagkänner. Han är en ålderstegen prestman, theologie doktor, heter Li­bius, lärd, mycket lärd man, och, det som är vördnadsvärdast, myck­et bra man. Jag känner honom. Det är grymt, när man betänkerhuru den gamle nu sörjer.Brukspatron.Du tiger bara du, bror Anfelt lilla! – I en skog? vid ett altare? hurfår man altaren i skogar? Det låter verkligen som vidskepelse – detär hedniskt, jag blir underlig. Åh nej, säg bror Anfelt – visst ej vid ettaltare?Anfelt.Kall, obeveklig, oförklarligt dunkelNaturens hand oss fattar, och oss leder,Hvem löser gåtan?Af er, så tror jag, hvar och en har rättI något, och i något annat orätt,Hvem vet i hvilket?Af ålder jag det Falkenburgska husetHar känt. I slägtens dolda dokumenterJag forskat – jag ur Medeltidens dimmorDen djupt förborgade, men säkra grundenFör husets öden vet. Vill någon – sägen!Den grunden höra?Commercerådet.Jag bäfvar! tala!Anfelt.Chateaufaucon, en frank af rhenländskt ursprungI Carl den stores hof, den äldste ättling,Som slägten vet att för sitt ursprung nämna,Han efter sig ett testamente lemnat,På pergament med svårläst munkstil skrifvet.En kort berättelse om grefvens lefnad,Och sedan spådom i en mystisk andaOm husets öden, innehåller det.Dock, denna mörka skrift var alla okänd,Tills förre grefven, excellensen, fadrenTill Rudman och till Wilhelm, i sin ungdomDen fann vid gräfning i ett hemligt tornrum.Der läste han vid skriftens slut de ord:Att slägtens söderländska gren, som hetteChateaufaucon, i helga krigets blodströmMot Saladin fördränkas skulle (hvilketOck skedde); men den andra, norra grenen,Ursprungen från en ättling, som ur krigetFrån sjelfva Christi graf till norden flydde,Och som, fördöljande sitt namn och skammen,Sig kallat Falkenburg – till straff af himlenFörbannas skulle med den dom, ”att framgentEn lefvande i slägten alltid skulleBeslås med vansinne och dö i skräck.”Omsider – fortfor denna svarta saga –Då under tidehvarfvens gång beständigtEn tokig ättling skrämt sin slägt till fasa,”Skall sist en djupt fördold mesalliance(Det ordet står i gamla franska texten)Förstöra hela husets återstodPå jorden och i grund det plåna ut.”Commercerådet.Mesalliance? förlåt mig, vi böra noga beräkna orden: mesalliancevill säga, när en adelig gifter sig med en ofrälse.Grosshandlaren.Jag medger det; men ordet kan ock hafva en annan betydelse. Jaghar läst någonstädes om gamla språket, att dermed äfven förstås ettslags förbindelse (jag talar icke tydligare) emellan syskon. Dennatanke om mesalliance är frappant, men den är utan tvifvel den äld­sta och rättaste.Brukspatron.Hu den gamla munkskriften, bror Anfelt!Anfelt.Så starka slag vidskepelsen på tankenKan göra: grefven, som i tornet funnitDet gamla pergamentet, läste, ryste,Förändradt vardt hans lynne. Rask och älskvärd,Han nu i stället blef så mörk och dyster,Så tyst i sig försänkt, en vålnad lik.I slägtens häfder och familjepapperHan forskade att återfinna kedjanAf dessa tokige, som sagan utsatt:Och – ve de olycksalige, som tecknatHistorien! – verkligen en rad af galneHan fann: och snart man i hans hemska ögonBlef varse, att han ökat deras tal.Den anekdoten vet man ock berätta,Att han vid denna tid en flicka älskat,Af ingen börd, men lysande af skönhet.Nu slagen af den dunkla skriftens trollord:Mesalliance, han såg i sig den ättling,Som genom ofrälse förening – såHan tog det ordet – skulle slägtens åderFörstöra! – genast bröt han af sin kärlek. –Brukspatron.Jag kan icke äta mera.Commercerådet.Misstyck ej att jag afbryter, mine herrar, hvart tog excellensensflicka vägen? hade hon redan söner?Anfelt.Jag henne aldrig känt, ej heller vet jagHvarthän ett offer hon, för fördom, kom.Men han, att än mer undfly skriftens spådom,Straxt valde sig en maka bland förnäma;Dock vardt han ständigt dystrare, och aldrigRätt glömde han sin fordna eld för henne,Som var förskjuten.Högtidligt blef hans lif med sin grefvinna;Som tvenne skilda torn stå mot hvarandra,Förenade af slottets vägg allenast,Så lefde de. Familjens namn var bandet.När sedermera sönerne, de tvenne,De begge tvillingsbarnen, Rudman, Wilhelm,Växt upp, till lärare jag kallad blefFör dem, och slägtens hemligheter kännaJag lärde då, och excellensens öden.Commercerådet.Men nu?Grosshandlaren.Men nu, ja?Anfelt.Men nu, då det i sanning ej kan nekas,Att mystisk blod i slägtens ådror flyter,Så tör det skumma ock på grefve WilhelmSin seger vunnit, och ett offer hanFör tankar, under och för grubbel fallit.Brukspatron.För grubbel? och derföre byggdes altaret i skogen? och derförestupade han vid altaret, för att, liggande i sitt blod, vara – såsom duframkastade i går – ett slags skuldoffer för mesalliance? är det så,bror Anfelt? hvilka egenheter. Skulle generalen hafva varit utsatt försådant?Anfelt.Så inemot min tanke är; jag kännerHvart svärmeri kan leda. Arme Wilhelm!Kanske ock han den grymma skriften skådat?Kanske försona velat fadrens gerning?Jag läst om dylikt. Huru sårar detNu mig, som dock hans införmator varit!Commercerådet.Kors, om kung Carl XII ännu lefde, han skulle gifva både adeloch ofrälse annat att göra, än spilla blod för tokerier af dylik halt.Förlåt mig, mine herrar, att jag afbröt! det är utomordentligt –Anfelt.Än mer. Af samma mörka genius alstradtEtt rykte går, att gamle excellensenPå Falkenburgska slottet nu sig visarI liflig spökgestalt: man går så långtAtt man vill påstå honom ock ha syntsPå andra orter stum och hög; ty ryktetHar växt, som alltid. Nog vi vete det,Att hvar och en med hjernans öfverspänningKan komma i det tillstånd – likt de sjukas,De drömmandes, de galnes – att han tyckerSig se framför sig stockar gå, och skogarSig buga, väderqvarnar hålla talI kapp med kyrkotorn, och vidt kring bygdenFörkunna olycksfall, hvem vet ej det?Men sådant, som med sorg och vårdsam ömhetVi finna hos de sjuke, det är skamHos friska menniskor. – Herr presidentenGref Rudman, slägtens sista återstod,Af dessa rykten skrämd, sjelf staplar, vaklarI oförnuftets förgård. Mig har tidensBetänkeliga stämning högt uppmanatAtt gå i kamp, så vidt jag kan, för sanning.Och då nu äfven han, en man, hvars ungdomJag också vårdat, är så nära brantenAtt tro en syn, förvirringen har alstrat,Så känner jag en dubbel pligt att strida.Jag derför snart till Falkenburgska godsetEn resa gör. Vidskepelsen vid rotenJag hugga vill, och ryktets ogrund finna.Så skole alla ljus och ro vi vinna.Fjerde Taflan.Stockholm, tyska brinken, midnatt. Rudman af Falkenburg kom­mer ensam, insvept i en kappa.Rudman.Johannes fick brefvet! han fick. Denna natt är för ljus, gatan ärför bred, kappan för gles; jag syns, jag ser mig, jag vill icke se broder­mördaren. Stapla knä, snafva knäveck, gör ingenting, gör als intet.Se så här skall jag ropa: Jag är president! Jag är president! Jag ärpresident! Kom ihog det, hjessa! mins det, panna! glöm icke hjerna,president!Ha, ha, ha, – jag må väl le åt denna stad! Det vore en futtig huf­vudstad, som ej förtjente sitt namn, om dess nöjen ej skulle kunnahålla hufvudet uppe på en president. Jag vill sjunga le beau garçon,le beau fanfaron – se här i brinken ser jag ju fru Understrands tem­pel för sångfoglar? det bästa i sitt slag i hufvudstaden. Lustigt in – ditin –Han kommer ut efter en stund.U hyndor, er behålle djefvulen! glädjehjon, men ingen glädje, öhut rackor! slokiga och gemena kindben likt karutscha, öfvermålademed krita att se hvita ut, ö hut! – Svara Rudman, är det långt tillNorrström nu? der bör ju vara svalt? – Hörpå Rudman, lät oss talaförnuft för ro skull; är det då så rent afgjordt, att du mördat Wil­helm? Du ville det: – du ville, det är sant. Du skickade ett bref tillJohannes, det är sant. Kors det är ju snart ett år sedan! det är länge­sedan förbi det nu! Usla hjerna, mins du icke, att ditt bud ej träffadeJohannes, utan lemnade ditt bref med morduppmaningen i Johan­nis skogsgrotta? Hvad är det då för säkerhet, att Johannes fick bref­vet? ingen säkerhet. Wilhelm blef efter uträkningen riktigt död, detär sant. Mördad i Johannis skog: åja, åja. Johannes har mördat Wil­helm, det är sant. Men jag frågar i alla väderstreck, om icke jag äroskyldig, när Johannes icke fått mitt bref? – Gå på, gå på, gå på. Lätoss skynda till Norrström, nattböljorna äro mycket kalla, Rudmanskall få sofva godt i natt.Ack menniskor! ack godtfolk, om ni kände mitt elände, skulle nitycka synd om mig! Lät oss tala ännu mera förnuftigt, Rudman; tydet är ändå roligt. Att Wilhelm är död, i sjelfva den saken ligger ejnågot illa. Emellertid är han ju skild från henne – hvad var det förett ord? hvilken djup klang? Henne! Rudman, Rudman öppna ögo­nen för en mild salighet! Den der haren – mins du – som Wilhelmsköt en gång, får han den nu? Jo i häckelfjäll får han! ha, ha, ha.Fort, fort hem till mitt hus att rusta ut mig – nu skall jag ej låta nå­gon annan gå efter henne, ingen Filip, ingen menniska, jag skall gåefter henne sjelf – ah, här är dager –Femte Taflan.En stor högtidligt prydd sal i hofmarskalkinnan Olivelantz’s slott.Orden är samlad i festlig drägt, och bondflickor synas i fonden. Frö­ken Angelique, rikt draperad, sitter som Ordens ideal på en piede­stal i form af en hög pelare.Hofmarskalkinnan.Ifrån min thron jag hela Orden helsar!Dock er, J fruar af den högsta graden,J Protectrices du sexe! er främst af allaFörkunnar jag, att nu vår stordag öppnas.Vid våra fötter här församlad se viEn ungdom, rikt belönande vår mödaMed ständigt nya framsteg på vår stråt.Ack fruar! hvarje gång en idog makaHär lyckliggör en man, när ymnoghetensOmstjelpta horn hans lilla hem välsignar,När han förtjust mot molnen ögat sträckerOch tackar så en anad makt deruppe,Då kännen ädelmodets sanna fröjd!J njuten högt välgörenhetens ära,Ty det är er, fast okände, han prisar;J ären denna makt, som har hans hyddaGjort säll, och som hans tår i ögat tillber.Fröken Angelique.Om ärans stolta språk, som vi förtjuste höra,Behöfver änn en glans, att oss i djupet röra,Så är jag lycklig nog, att kunna gifva den:Hon pekar på bondflickorna.Se denna sköna krets, der hvar och en är vänAf blygsam arbetsdrift, af vett och vackra seder.Ni unga! hvar och en jag manar fram af eder,För att i Ordens namn och inför dessas blick,Som vårdat edra fjät och danat er till skick,Belönas: stigen hit – se, mödans äng nu grönskar,Dekorationerna på er jag fästa önskar.Flickorna framföras i två rader.Till höger ställen er om denna pelaren,J, som åt Flitens värf er lefnad offraden!De få sin grads dekoration.Nu ädla, ställen er till venster om min sida,J, som för Sedsamhet beslutit allt att lida!De få också sin grads tecken.Hofmarskalkinnan.Du vackra högra rad, o Diligence! af migEn moders helsning tag: fullt hus skall vänta dig.Och dig, du venstra rad, o Chasteté, dig sänderMin rörda läpp en kyss; hos mig dess känsla tänderEn sympathetisk eld, som ej förkolna skall,Om verlden ramlar sjelf i evigt afgrunds-fall!Hon nickar åt bondflickorna och vinkar sedan åt sin kammarjungfru:Hebé, gå nu och bjud. Åt Diligencer-radenDu ger omkring bouillon, ty denna dryck för gradenSymbol är af den kraft, som återställas börHos den som mödat sig. Sen thevatten du förÅt graden Chasteté. Vi sjelfva dricka kaffe,Oss Protectricer-nerv vi sålunda förskaffe.Hebé går omkring.Men hvarför dröjer hon, den fremmande? hon harMig lofvat hålla tal .. (till Hebé:)Hör åt! gå, gå, var snar!Amorina kommer in.Ni, sköna, ädla vän, som Ordens första aning,En thordönslåga lik, mig gaf och vid dess daningSå verksamt biträdt oss, ert löfte glömmer ni?Jag bad er om ett Tal, en hög, en stark uppmaningTill ungdomen i dag – er godhet vänta vi.Amorina.Hör du, hör du, du skall tala,Amorina – hör du? hör du?O min Wilhelm, säg, hvart gick du,Du min taleman?Måste dock jag tala, qvinnor?Mig är det så sagdt. O flöda,Öppna dig, min dunkla grotta,Öppna dig, o bröst, o flödaOrd om tårars lust.Hvarom skall jag sjunga? skall jagHelsningar er alla gifva?Hör en röst –Gamla qvinnor! ungdoms-tyckeSvalle in i nya vågor,Genom edra ådror svalle.Stigen från de gyldne sätenNed, och plocken gyldne frukterUngdomsfrukter er i stället.Skall jag sjunga vårens fromhet?Unga qvinnor stån ej, stån ej,Skynden i de gamlas armar,Spinnen om dem glädjens väfvar,Famnen dem med eldig vördnad,Famnen så som vårens liljorDofta kringom vintertall.Skall min röst om Vänskap ljuda,Om förtrolighet, J flickor,Mellan er? Se kaprifolietsRankor: blomma tätt vid blommaLutar ångande sitt hufvud,Blyg emellan bladen hviskarHur allt mer en inre skönhetVäxer, stiger, önskar, hoppas;Ej inbundenhet, ej falskhetGror på kaprifoliets stängel:Flickor så.Eller säg mig, hvarom skall jagTala? Wilhelms ande tig ej!Säg mig – Qvinnor, skall jag sjungaMånens trånglans? Solens lifglans?Ja – om kärlek skall jag – skall jag –Lös dig, hår –Fladdra ut i sidenvågorFria, långa lockprakt! fladdraFör den snabba vindens kyssar –Flamma så som stjernans strålar:Lik en helig låga flammarKärlekshåret.Sen J himmelsblåa vimpeln?Hvita segel? röda master?Sen det skeppet, segla vill detÖfver bröstets lena vågor –Kärleksskeppet.Salig är den väna leken,Om i lifglans herrlig, solskönEr den vinkar: ”dansen! dansen!”Salig ock den väna leken,Om i trånglans, dunkel, månskönDjupt den vinkar: ”hemåt! hemåt!”Lyden, o J unga: lydenVinkaren den rene, lyden!Ger han dag, då varen friska,Dansen solfromt såsom bienSvärmiskt flitiga:Ger han natt, då varen friska,Sjungen mån-mod näktergalisktKyska, hoppfulla.Evigt vinkaren är evigKärlek. Fullheten, till lenhetGer han. Saknaden till renhetGer han. Lammlif är den rikaLenhet. Lejonlif den kyskaRenhet.Men, hvi talar Amorina?Tyst är bergets gråa visdom,Tyst är askens gröna mening,Tyst är himlaslöjans stjernspråk,Tyst är sjelf det Hela – ts!Blott ett ord är sagdt i verlden,Jesus Christus är det ordet;Skall jag någonting då tala,Vare det så här: du qvinna,Älska Christus, tro, och lefHel.Hon går fram till Hofmarskalkinnan.Välgörarinna, underbar en aningUt härifrån i aftonsvalkan drar mig.Ren innan hit jag ingick, förde sinnetMig hänryckt vidt omkring i parkens skuggor.Jag dröja tvangs. Nu då jag här har slutat,Tillåt mig att få gå en stund och vandraPå fria jorden under himlen fri.Hon går ut.Hofmarskalkinnan.Er alla parum nu i processionen ställen!Jag sjelf, jag tågar sist. Fort, edra slöjor fällen.Främst träder Angelique, hon stämmer upp en sångOss till delassement och marche på samma gång.De promenera ut i marche-takt.Sjette Taflan.En hage i grannskapet af Hofmarskalkinnans gods.Rudman.Spring icke så, flicka, är du rädd för en uniform?Flickan.Se nu står jag ju, ser herrn.Rudman.Känner du den fremmande damen, som bor deruppe på slottet?huru länge har hon varit der?Flickan.Menar nådig herrn unga ängeln?Rudman.Hvad för slag?Flickan.Unga ängeln, som de skickat hit ifrån staden? Jo, hon är ännuqvar hos hennes nåd på slottet; hon är icke döpt med det namnet,ser herrn, men hon går omkring i tysthet hos oss, och talar ochgör mycket vackert, som icke hennes nåd vet utaf, derföre kallavi henne så der, efter vi icke fått höra hennes rätta namn, förstårherrn.Rudman.Jaså, du vet då icke hennes namn? när kom hon hit?Flickan.Litet för Mikèle i fjol.Rudman.Snart är nu åter Midsommar, hon har då varit här nära tre fjerde­dels år. När allt går omkring, så går detta ihop: det är hon, det ärverkeligen hon! O spioner, hvad jag älskar ert spioneri, när det slårin. Hvad har du i ämbaret?Flickan.Jag och mor hafva slagtat ett lam, jag måste nu springa fort hemmed ämbaret, innan bloden deri kallnar.Rudman.Så spring! jag vill dig intet mer.Flickan.Ack, träffar nådig herrn unga ängeln på slottet, så helsa henne såvackert från Anna.Då hon hastigt vänder sig om att springa bort, sqvalpar ämbaret,så att litet blod stänker upp på Rudman. Flickan försvinner mellanbuskarne.Rudman gnider.En fläck på uniformen? och midt på bröstet? Fy fan att fläcken ejgår bort! han borde begripa att jag vill ha bort honom. Jag blirhemsk för mig sjelf, när jag ser mig så här i min brors egen uniform,hvari han var klädd när han dog. På detta sätt äro vi, tvillingar, justuniforma tvillingar, ty jag är ju så lik min bror i ansigtet, som helaverlden säger? jag blir hemsk för mig sjelf, som för ett lik. Nå, ack –ack – detta var ju det förträffliga i sjelfva planen? På detta sätt skallhon just tro – fort fram till slottet med hjertat, innan bloden derikallnar.Sjunde Taflan.Hofmarskalkinnans slotts-park.Amorina.Gå in, min Lotta, ensam är jag nöjdast.Fast är min tro, som alltid, att han lefver,I ljusa nejder vandlande han ser mig.Om mig min Wilhelm vårdar sig, o Lotta,Var säker. Han sitt grymma misstag ångrar,Han vill mig återse. Till lunden går jag,Den liknar – ack – vår egen fordna lund.Lotta går.Min mor! min mor! säg är det du, som vinkar?O Wilhelm, Wilhelm, i hvar stam så skönDig ser jag. Dessa vackra rika löf,De äro tusen tankar, blickar, ord,Som sväfva ut till mig från dig, från dig.Min lust är löfvens kronor. Park, o park,Dig famnar jag, min forntids bild –Gud! Wilhelm!Hvad? ser jag icke honom der? Gud! Gud!Rudman.God afton!Amorina.Ah –Rudman.Hvad du är täck? Rättvist kallar man dig en ung ängel, sänd tillallas glädje. Räck mig din hand. Min unga ängel!Amorina.O Wilhelm, hvilket ord? hvad ord till mig!Nu visst begriper jag, du är försonad.Hur kunde du så misstro Amorina?Rudman.Kom, lät oss gå in i denna dunkla löfsal.Amorina.Och derföre – och derföre du hitkomI samma drägt, hvari jag sist dig sågVid altaret? för att fullkomligt visaHur god mot mig, hur mild du åter är?Hur skön, hur stolt är denna drägt – hu Jesus!Se äfven fläcken sitter qvar, der värjan –Rudman.Bry dig ej derom, det är bara lammblod.Amorina.Din hjertblod, Wilhelm, är det. Lammblod, himmel!O visst! jag denna purpurfläck vill kyssa –Rudman.Men sätt dig ned, älskade; känner du dig icke säll här hos mig?Amorina.Om jag är säll? vet du ej allt, o Wilhelm?Rudman.Jag skall omfamna dig, jag skall.Amorina.Din blick har ändrat sig! ack säg mig, säg mig,Hvar har du varit, sedan sist du såg mig?Rudman.Det må icke bekymra dig. Nu, flicka, är du min egen – O!Amorina.Du underbare vålnad, outgrundligt –I mycket är du olik. Hör, o Wilhelm,Du ej bör undra öfver min förvåning,Dock – denna blodfläck på ditt bröst bär vittne,Att du är den, som – o min Gud! – som stupat –Rudman.Godt, ömmaste, tro på fläcken, det är bäst.Amorina.Två saker ville jag så gerna säga –Min tröst de varit medan dig jag saknat.Rudman.Två kyssar först! Du är älskvärd, du är himmelsk! Min hulda,goda ängel, du bör ej förundras, om jag är häftig, om – kom ihåg, attdet är längesedan jag såg dig. Berätta nu – hvad var det första?Amorina.Du – sedan du från mig gått bort och stupatPå jorden, sade jag till mig: hvad hindrar,Att ej han åter kommer hit, och lyserMin mörka skogsväg med sin andes anblick,Den lågande, den vackra stjernan? – Ack,Nu, medan jag är skild – är skild från himlen,Jag ock det vara må ifrån mitt jordhem.Det tänkte jag och öfvergaf min fader,Och vandrade så bort i vida verlden.Rudman.Och det gjorde du? Stackars flicka.Amorina.Så jag, en vårvind lik, den unga vind,Från landskap sväfvat har till landskap, blommorAtt söka mig. Hvarhelst jag några finnerLikt knoppar längtande att spricka utTill hvita rosor, dem jag kysser, kysser.Jag talat har om glädjen, som ej svikerI köld och nöd. Se’n vill för dem jag talaOm mig, och – och om dig – och om det brustna –Och sedan dö.Ty äfven vindens sus omsider slutarFörtynande bakom den höga häcken,Som öfver dunkla bäckenSig lutar.Rudman.Du ädla, du ömma, hvilken ros? du intar mig, du förtjusar mig –huru skall jag nämna dig?Amorina.Du mins, att sjelf mig Amorina kallatHar du en gång, du mins? Så heter jag.Rudman.Godt, godt. Fortfar!Amorina.I dessa tankar hit till slottet kom jagEn dag: och i min mening stiftat har manEtt Sällskap här – men ack, min store Gud –Rudman.Du blir namnkunnig: är det en rigtig Orden du har stiftat på hof­marskalkinnans slott?Amorina.Hvad namn du vill. Men, Wilhelm, kalla sakerHär mina vänner kring min eld uppstaplat,Af sot och bränder sjelfva lågan skymmes;Jag lider hårdt af all den nakna vänskap.Rudman för sig.Ändå – nog är det synd om henne ändå!Amorina.Dock skall ej saken dö. Jag bort skall flygaFrån detta slott; i frihet åter blommanSin kalk skall öppna, doftande kring landen.Rudman.Hvad? reser du bort härifrån? hur snart reser du?Amorina.Den natt, som före Midsommar nu stundar,Fins jag ej mera qvar på detta slott.Rudman.Men säg, säg, hvar skall jag då kunna träffa dig?Amorina.Hvart kan jag gå, der ej en vålnad ser mig?Rudman.Gud! likväl – hvad du är ädel och ljuf, emot mig! Ack, du måstegöra mig till en mycket bättre varelse.Amorina.Men – himmel!Rudman.Hvad är det? hvarför skådar du upp i rymden med så underbarablickar?Amorina.Hör, Wilhelm, hör mig – svara, ande, fördeDu ned i sällskap flere väsen med dig?Hvad nu jag säga vill, ej Gabriel, Uriel,Ej någon Seraf höra får! O Wilhelm,Mån hvita vingar jag i trädens kronorEj ser? mån azur-ögon ej på hvarje,Hvartenda löf?Rudman.Jag darrar! jag vet icke! högtälskade, käraste, tag mig i ditt hägn, iditt försvar, i din famn. Hvad menar du? beskärma mig, om du ejfinner mig alldeles ovärdig, omhvärf mig med ett famntag –Amorina.Ett? ett? – väl tusen, tusen. Tystnen aspar,Hvar korp, hvar helgonrånare här flygte!För dig den andra saken jag nu ville –Förgäfves! tvekan hejdar underbart mig –Rudman.Jag är en asp, ett asplöf. Olyckliga, hvad har du att förkunna mig?en fara? en – en sammansvärjning?Amorina nedsjunker.Men blomman af en sammansvärjning – ackHör ej mitt ord – ts! ts! – en son af – – 
Rudman.Af mig? Du svärmiska – utan all like! Du har en son – Och detvar ingen annan fara? du är förtjusande; detta ämne är intagande.Tala mera om min –Amorina.Jag tiger – mina ämnen hafva slutat.Rudman.Så skall jag i stället tala. Du har underbart, obeskrifligt, outsäg­ligt hållit profvet i denna stund, då jag i tal och svar visat mig litetannorlunda än – än du kanske väntat – kom, jag har mycket ännuatt säga: balsamiska ångor sprida träden omkring i denna mystis­ka aftonskugga – kom – det ämne, du sist anslog, fordrar en långöfverläggning, en lång – kan något ämne oss emellan vara vackra­re?–  –De försvinna mellan träden.En lång mellantid.Buller höres. Hastigt återkommer ensamRudman.Hvad? hvad? nalkas det folk från slottet? – på det här sättet fåringen se mig.Han flyr.Hofmarskalkinnan.Hvar tror ni, att vi skola kunna igenfinna den fremmande frun?Betjenten Charles.Voyez madame, deruppe i den dunkla bocage ligger le jeune etcéleste Ange.Fröken.Min mor! det är fasligt, att ej hafva reda på sin tid. Klockan äremellan 12 och 1 på natten. Skaka henne, Lotta.Lotta.O min älskade fru, vakna! kom hem, kom hem!Amorina.Hvar är du, obegriplige – du vålnad –Förundransvärde – älskvärde – o Gud!Du var så lik – men så förfärligt olik –Men det – det skulle vara profvet – profvet!Hvart flydde du, gestalt, du molnbevingade?Fröken Angelique.Gud, likväl, hvilken poesi? hvilka uttryck, hvilka ord, min mor?Lotta.Hon har varit i sällskap med sin döda man.Hofmarskalkinnan.Res henne upp. Hon svimmar åter bort! hvilken synd, att dennaförträffliga varelse skall vara besvärad med paroxysmer af fallansot.Jakob.Hon ser andar.Gabriel.Herre Jesu – spökar här icke?Anton.Åh, jag tror det är bara löf, som låter der borta i lunden?Charles.Terrible nuit! hvilken afgrundsgerning kan icke ske på denna tid!Jakob.Jag ser gastar, lät oss springa.Anton.Hu – jag såg nyss en lång djefvul i uniform skymta fram der bortai skogen!Folket löper bort.Hofmarskalkinnan.Lotta, det är icke möjligt att få henne vaken, vi skola upplyftahenne emellan oss.Lotta.Jag skall bära in henne slumrande i min famn, om nådig frökentar facklan.Hofmarskalkinnan.Blicka hit för ro skull Angelique – har du sett något vackrare imenniskoskepnad? lys hit med facklan. Och det till under en parox­ysm!Fröken Angelique.O min mor! jag ville dö denna minut, om jag vore hälften så gu­domlig. Huru är det med mig? får jag någon gång en paroxysm, så ärden utan allt värde!Hofmarskalkinnan.Men emellertid, detta må vara hur vackert det vill, så har jagmina stora betänkligheter, och jag börjar ledsna vid allt det här gu­domliga.Lotta.Herre Jesus, lät oss skynda! hör hur hon andas, se hvilka spritt­ningar vid ögonbrynen.De gå upp till slottet.Åttonde Taflan.Hed. Natt, storm, regn.Rudman.Hvilken fan står derframme och svär, och binder fast sin häst vidett träd? – Ha, du?Johannes.Se, rolig natt, herr president.Rudman.Ej så. I societé heter jag högvälborne herr grefve och president,och då har jag ton derefter, i societé. Ej så, när jag är ensam, och dådet är frågan om det, som är verkligt.Johannes.Godt. Men hvad har händt här i solskenet?Rudman.Fäaktigheter jemt och beständigt. Jag skulle nu tillbaks tillStockholm, hästarne skenade bort med kusken och framvagnen.Bakvagnen ligger här i smutsen, och jag i den derjemte.Johannes.Herrn har alltid godt om pengar. Tag hit!Rudman.Hvad satan, skall du fatta mig i kragen? är du en stråtröfvare motdin husbonde och vän?Johannes.Jag vill att min gamla vän skall bistå mig, efter jag nu vill hafvapengar.Rudman.Lät oss tala mera anständigt, Johannes: hur stå dina affärer?Johannes.Jag har uttagit min kronskatt af flere härader, samt kastat i enbrunn ortens black, handklöfvar och öfriga regalier, så att de ej måt­te kröna mig, förrän jag sjelf vill. Men nu har jag kommit hit i vestradelen af Upland till ett nytt härad och skall hafva utrustning, för attmed skick visa mig. Har du mycket pengar hos dig?Rudman.Du har tjenat mig i ett och annat, låt se. Men var icke snål mot enbekant och vän, det vore en odygd.Johannes.Till en början har jag skaffat dig till president, derigenom att jaginlade företrädaren i vår herres kappsäck. Huru stor presidentslönhar man nu för tiden? Jag tar tredjedelen.Rudman.Å hut – tänker du förgylla gråstenarne i dina skogar?Johannes.Nej, men enbuskarne påstå att jag bör hålla mig en drottning här;det kostar. Tallarne begabba mig ock för det jag ej eger några möb­ler, husgeråd och viktualier i min grotta.Rudman.Ha, din skogs-grotta! Oh Johannes!Johannes.Hvad nu, ditt kindben bleknar?Rudman.Ack, säg mig en gång sanning! Något innan min bror dog – skick­ade jag ett bud till din förra grotta – budet träffade ej dig, menlemnade ett bref. – Fick du mitt bref – Johannes?Johannes för sig.Hvad menar den arma karlen för ett bref?Högt.Vid din broders död? Denna död smärtar dig väl icke?Rudman.Du – du har alltså mördat Wilhelm?Johannes.En konung omtalar ej sjelf sina dater: efter min död skall du fåläsa min historiografs arbete.Rudman.Nog, nog! Och du gjorde denna gerning till följe af mitt bref?Johannes för sig.Han vill nödvändigt att jag skall fått ett bref, som jag aldrig sett.Nå, med den öfvertygelsen kan väl den hungrige få mätta sig.Högt.Så visst som jag fått ditt bref, så visst har jag också mördat Wil­helm.Rudman.Men annars hade du icke gjort det?Johannes.Annars icke. Då jag fick ditt bref, då stack jag Wilhelm. Gråsug­gorna i diket kunna för dig bevittna sanningen.Rudman.Nog, nog. Åh, jag tål bra. Rättnu käns det icke. Ha, ha, ha. Denbroderstjensten, att för min räkning hafva mördat min bror, skall duväl ock hafva pengar för?Johannes.Jag skall. Det är klart.Rudman.Du som kan så mycket, kan du ej äfven mynta här i skogen, utanatt ofreda menniskor?Johannes.Mynta? Jag håller just på nu. Du är ju sjelf min prägel – jag stöterdig i jorden och då myntar du!Säg, säg – vill du prägla fort?Rudman.O Gud, hvart är jag kommen? – stöt ej ned mig emot den orenalandsvägen! Var icke så hiskelig! du skall få penningar, blott du germig så mycket anstånd att jag hinner öppna min börs. Begrep du ejatt jag skämtade?Johannes.Också jag skämtade blott. Jag tyckte vi borde roa oss med någothär.Rudman.Ha, ha, lustigt! jag är ej van ännu. Tycker du icke att detta är enpräktig storm? Mitt hufvud går omkring.Johannes.Jag skall hålla fast det i bakhåret åt dig: se så.Rudman.Rörande vårt konto, så vill jag nu återkomma till vårt konto igen,men du skall pruta med dig, jag har rätt att pruta med dig, ty huruppfyllde du ditt gamla löfte att skaffa mig prestflickan från Dande­ryd, som en klåpare uppfyllde du ditt gamla löfte att skaffa migprestflickan från Danderyd. Derföre qvittar jag af den summan duskall hafva för det du å mina vägnar gjorde illa åt min bror, det jagsjelf skulle hafva gjort: du skall qvitta af denna summa, för det jag ådina vägnar anskaffade prestflickan, det du sjelf skulle hafva gjort.Har jag icke gjort det, säger du? åh lappri, jag är icke yr i hufvudet.Det var icke i förrgårs, utan i går afse jag var hos henne, det var ock­så i går afse hon var hos mig, det var icke i förrgårs jag uppfyllde minvilja, utan det var i går afse. Men si! nu åker hon bort i sin silfver­vagn ifrån slottet snart, rätt snart, hur skall jag då träffa henne, in­nan Midsommar åker hon bort, men jag skall nog få fast på henneåterigen! Mycket qvickare än du fick jag fast på henne sjelf i går afse,jag skall nu sjelf skaffa mig fram till henne ännu en gång, säg migom jag inte utför mina saker sjelf många, många gånger qvickare ännågon annan, det skall du säga mig – – 
Johannes.Jag hade icke gjort dig till president, om jag ej vetat huru flink duär.Rudman.Men i alla fall, så väl i dessa fall, som i öfriga fall, skall du fåmycket pengar af mig, men du skall nu ändtligen skaffa mig tillbakstill Stockholm, jag tänker mycket invertes i mina tankar, jag tänkerlåta spå mig när jag kommer till Stockholm, hu hvad det skimrar förmina ögon – för mig hem –Johannes.Det går lätt. Hästen, som du ser bunden vid trädet, har jag tagit afen prest och är ett sto; det är alltså en prestflicka, om din qvickhettillåter. Nu vill jag hålla mitt fordna löfte – sätt dig upp och rid, denär till din tjenst.Rudman.Du förträfflige! en dum broder miste jag, och fick i stället denqvickaste af alla bröder i Upland. Nu är jag alldeles frisk. Men lät ossskynda, min bror, ty jag är genomvåt.Johannes sätter sig upp på hästen, Rudman på länden. Så rida de till­sammans i galopp.Nionde Taflan.Midsommar. Midt i den sköna nejden på en ö i Mälaren synes enlandskyrka, och lummiga lindar höja sina kronor öfver kyrkogården.Rundt omkring grafvarne hafva små blomster roat sig att skjuta upp;de luta sina hufvuden mot grafstenarnes kanter. Öfverallt sitter enskara bondgossar och små flickor, som höra på huru klockornaringa samman till Ottesång.Hvitklädd kom Amorina. Då hon inträdde på kyrkogården restesig alla barnen upp ifrån grafvarne vid åsyn af den fremmande.Gudstjensten var icke ännu börjad när hon kom, och kyrkan vartom.Det minsta af barnen tog hon upp på sin arm, och lyfte af sitt håren hvit krans af blommor, som hon lade kring barnets hals. Då hongick framåt, följde de öfriga med förvåning. De kommo in i kyrkan.Amorina framträdde till altaret och uppsatte barnet derpå. Närkyrkoherden, som stod vid sakristians dörr, såg detta, vinkade hanåt klockaren, att han skulle hindra det; men på klockarens kindersamlade sig några skrynklor, just som i den här meningen: ”Jag kanicke hindra!” I stället nickade den gråhåriges hufvud till svar, lik­som sålunda: ”Käre fader, afböj det sjelf!” Men kyrkoherdens, denärevördiges armar öppnade sig då, och ur hans väsende tycktes den­na mening höras: Låt barnen få gå till Gud; må de ock fägna och för­lusta sig vid sjelfva altaret innan vi begynna, ty i dag är det Midsom­marsdag. Han teg, ty han var slagen af förundran.Barnet, som hon hade satt upp på altaret, lade sig i sin okunnig­het lekande vid crucifixets fot, än som sofvande, än som vaket. MenAmorina stod böjd vid duken, och bad icke; ty hennes anlete var rig­tadt uppåt, hennes ögon blundade icke, klar dager låg utbredd idem. Då knäföll rundtomkring skaran af de späda, och inom helabarnförsamlingen sväfvade liksom denna mening: Nattvard måtte ejdetta heta, utan Dagvard; nu är det midsommar.Amorina uppreste sig. Derefter lade sig hennes hvita finger påbarnens hufvuden omkring henne, och alla upprestes. Såsom denforntida lofsången, så sväfvade hennes gestalt fram genom kyrkan;men hennes armar afskilde nu barnen i två hopar: till höger i gång­en alla gossar och flickorna till venster. Då först visade sig en färg påAmorinas kind.Midt i gången ställde hon sig sjelf och löste upp bandet på ettflor, som satt öfver hennes bröst; en mängd rosor sluppo fram urderas gömma och föllo ned på golfvet. Dervid upprann i den ärevör­diges, kyrkoherdens, tankar ett minne ur de romerska böcker hanläst om Flora, den gudaymniga gifverskan; straxt derpå gick likväldenna fantasi genom hans ande: Ej Flora sjelf kan denna vara, ty enchristen se vi hon är. – Men i den gråhåriges, klockarens, själ inflötungdom, vid anblicken af det blomgifvande floret; han fördes derafupp till orgelverket och började spela.Amorina vinkade gossarne, och de nalkades midsommars-blom­morna på kyrkogolfvet. Hon gaf dem åter en vink, hvar och en togur högen en ros, den han bortgick att bjuda åt sin bästa leksysterbland flickorna.Se, en flicka stod ensam, som ingen gosse hade och ingen ros, tyhon hade varit udda. Då gick Amorina fram och lutade sitt hufvudöfver flickan och en tår föll på barnets kind, hvilken förde med sigdenna mening: Flicka, min bild är du, ty också jag är udda. Så stodode emot hvarandra, och den gråhårige spelade sina orgor.Amorina uppreste sitt hufvud och förde flickan till altaret. Derknäböjde de begge uddinnorna. Hon tecknade i flickans panna hop­pets ros: så kysste hon henne, och nickade att också flickan i hennespanna skulle teckna samma ros tillbaka. Men flickan kunde icketeckna, hennes hand förstod ej; den gråhåriges orgor läto allt dunk­lare.Då gjorde detta den Ärevördige så ondt i hjertat, han framgick tillden fremmande och tecknade sjelf i hennes panna en sådan ros,som han förut hade sett henne teckna i flickans. Men då detta vargjordt grep förvåningen hans tunga, – nu bröts taflans tystnad.Den Ärevördige.Vid Gud besvärjer jag dig, Gestalt! säg oss hvem du är?Med tigande vördnad böjde sig Amorina och kysste hans hand,såsom en faders, till tacksägelse för det han ritat i hennes panna. Likett aflidet väsende sväfvade hon nu åter bort genom kyrkan, och närhon gick förbi barnen kastade hon en blick på alla till afsked. Så för­svann hon genom kyrkans dörr, och aldrig hade hon sagt ett ord.De kunde icke genast följa henne på spåren: men då de kundeoch kommo till dörren, syntes Amorina ännu vid skogens bryn, flo­ret från hennes axlar fladdrande mellan grenarne. De frommaste afbarnen påstodo alla de följande år, att hvar gång de stodo i kyrkdör­ren, kunde de ännu se detta flor fladdra utur skogen; och emedaningen viste hvad det var, så glömde ingen det nånsin.Men då Amorina var utgången ur kyrkan, vinkade den Ärevördi­ge åt den Gråhårige, ungefär med den meningen: Stig ned ifrån dittorgelverk, ty nu är barnens tjenst slutad. Detta må hafva varit en fö­resång. Men kalla nu in föräldrarne, så vilje vi begynna det rätta.Tionde Taflan.Stockholm. Ett rum hos Granris-Kajsa, hvilken nu inflyttat tillhufvudstaden, spår, och i det offentliga låter kalla sig Kassandra.Väggar, bord och stolar synas fulla af mystiska prydnader, kaffé stårislaget.Doktor Libius.Ni, nolliga person, jag vill låta göra mig till en fiskfena, om jagtror er det allraminsta.Granris-Kajsa.Du tror mig ej, o stoftson? dig Apollon Phoibos,Min egen stamfar och den dolda konstens herre,Med eldens pilar snart förgör! O tviflare,Sjelf sade du dig vara född, då Mars, planetenDen lågande, i konjunktion med solen ställt sig?Nu håller jag det klara horoskopet, siarI mokhadryckens djupa, teckenrika hvirflar –Ja, visst är svaret, du skall dö i sot och aska,Och af en qvinna elden i ditt hus upptändes.Doktor Libius.Ni kaffekoppsmenniska! jag dö i aska? O hedniska pythonissa,dröm-anka, gemena spåfru! På min tro, du är icke christen, nej ickedöpt i den ringaste Sveriges provins. Wilhelm, nyp mig icke i armbo­gen, Wilhelm Fyring!Fyring.Lugna er, söta farbror! Ni beslöt ju egentligen att följa mig till denvisa frun, för att rådfråga henne, ej om ert, men om er Dotters öde.Doktor Libius.Stilla lugnt, min Libius; när jag besinnar mig, så vill jag vara enannan menniska, stilla, stilla. Visst en eländig dotter har jag, öfver­gifne fader! Fast förståndet nekar mig att höra vidskepelsens svar iafseende på mig sjelf, må jag dock höra det i afseende på henne,som är oförnuftig. Hör mig fördenskull, menniska! – min dottersnativitet –Granris-Kajsa.Jag siar djupt: du evigt tviflande, ej nånsinDu något barn kan få. Ej någon dotter har du!Doktor Libius.Såå prathöns! Jag har ingen dotter? hon skulle ej vara min dot­ter? Mins du ej, att jag en gång kört bort dig från Stocksund, blott afden orsaken att jag ej tålte några näbbgäddor i min socken? Du var­else! du lika osnygga som illa klädda madam! tror du ej att jag ocksåkan omtala dig och din handtering inför Öfverståthållar-Embetethär i staden?Granris-Kajsa.Men säll och hög, som Helios öfver jorden flammarBekymmerfri, då uggleskrän Olympiern hånar,Så ger han äfven Siardottren, mig, att vara.För dina speord döf, o spenslige, ändockJag dig välsigna vill med ljus. Så fråga. Qvinnan,Som du din dotter tror, säg hennes födselstjerna!Doktor Libius.Vill djefvulen ställa sig på hufvudet för att skåda in i de dödasmull? Har hönset talat vid min hustru månne, efter hon kan kommamed sådant yrkande? På min tro, Jollermamma, ni är galen, låt migförvissa er derom.Granris-Kajsa.Men, snäcka, du förmår ej nånsin galen blifva!Doktor Libius.Barbariska äggröra, skall du tala om hvad folk kan eller inte kan?Hvad folk har eller inte har? min dotter och icke min! Har du lof attsticka skeden i andras fat? Går du icke på som en tyrann i din nästasfredliga ölsupa? – Fyring, du har ett halft år varit arrendator af åker­bruket vid min prestgård, så att du nogsamt känner mitt hjertasmildhet, men si nu bedyrar jag dig, Wille Fyring, att jag är så upp­bragt, att om hon talar ett ord till om min dotter, låter jag sätta hen­ne på spinnhuset, eller, till det minsta, skaffar jag henne 28 par ris.O Libius! du var skapad för det anständiga, skall du då tåla, att ettnedrigt hjon så vill smutsa ditt vackra namn?Fyring.Sötaste min farbror!Doktor Libius.O Fyring, om händelsevis en gnista sundt förnuft bor inunderdina hufvudhår, så betänk fulheten af denna qvinnas tillmälen! –Men det faller mig in, att jag nu vill hafva en rolig stund; fördenskulllåt höra: frågade hon mig icke om min dotters nativitet? jo, hon frå­gade. Så hör: min dotter är född då solen var i Jungfrun; Spica ärhennes stjerna; Astræa, som är namnet på den astronomiska jung­frun, är hennes nativitets konstellation. Nåå, Catharina abietina?Granris-Kajsa.Astræa! gyllne ax-omstrålade! O sköna,O rika Thea, du med fröjd mig högt begåfvar,Då bort jag sjunker i din herrliga beskådning.Jag sir, jag sir – vid himla-axets spets! o stjerna,O spica, säll är den, som föddes i din anblick!Hör stoftson Frågare, det svaret ger dig Rösten:En blomsterqvinna, gudarik och vis, odödlig,Föräldrars tröstarinna, skön som Spica, moderFör rikets fröjd, sin hela slägts försonarinna,En sådan menniska är hon, som nu du gaf migAtt spå. Men hennes dödssätt? Lefvande i höjdenAf visdom, frid och lycka skall hon dö, och äfvenI sjelfva döden blomstra än, Astræas afbild.Doktor Libius.Lät oss hoppas det, kära hjertandes. Vis, rik och sina föräldrarströst har hon enkannerligen hittills varit; och när detta är så sann­spådt, bör ingen christen tvifla på det andra om dödssättet. På mintro, hon har dräpt sin moder, rymt från sin fader, och är så rik, atthon tigger sina bitar. Lät oss gå till Malmens och dricka malaga,kära min bror, jag orkar ej med fånigheterna längre. Min dotter gerjag ock näcken, efter hon precist vill vara tokig, så må hon gå der.Jag hyr mig en aparto fruntimmersmenniska för mitt hus och minmat.Fyring.Men ts! bäste farbror, låt oss stanna litet, det är narraktigt att hörapå. Se – här inkomma flere, tror jag?Granris-Kajsa till en tjenstgosse.Hvad sade du, Hierofylax?Tjenstgossen.En förnäm herre står vid dörren och önskar slippa in till frun.Granris-Kajsa.Gå och betrakta hans ansigtes triangel, hans mages qvadrat ochhans fötters femhörningar. Säg mig derefter om han synes värdiginträde.Han går.Tjenstgossen återkommer.Han är lång och blek, fin och svartklädd, har många ordnar.Granris-Kajsa.Bjud den värdige inträda.Rudman inkommer.Er, ädlaste Kassandra, djupt jag helsar!Jag lydde ryktet, som er visdom prisar,Jag önskar svar. Dock visdomen ju frågsjukEj är? Mitt namn jag dölja får? och derasHvars öde tydt jag hoppas af er mun?Granris-Kajsa.Ej namn de höga stjernor röra, dölj dem jordson!Blott horoskopiskt säg de tecken, som sig visatVid födselstunden och vid lifvets högre skiften.Rudman.Af er två bröders spådom låt mig höra,Som, sjelfve tvillingar, ock ljuset skådat,Då solen stod i Castor och i Pollux.Granris-Kajsa.Två tvillingar i tvillingarnes himmelsteckenTill jordlif födde – märkeliga regula!Jag siar – lyssna frågare! nu svarar rösten:Sjelf ljunga desse bröder fram i tvenne banor,Som likna Dioskurernes beskaffenheter.Som Pollux var olympisk, så den ene brodrenMed gudalynne stolt till himlasalar stiger –Den andre, Castors dystra bild, till jorden sjunker;I vansinne, i höjden af förnedring, dör han.Rudman tar upp en börs.Men, om den ena brodren redan dött –Granris-Kajsa.Så går den andra ovilkorligt fram sitt öde.Rudman.Min fru, jag döljer mig ej gerna. Denne,Som lefver, det är jag. Min bror till jordenRen sjunkit, visst i vansinne – ty olikHvar menniska och underlig beständigtHan var. Visst ock i djup förnedring dog han,Ty han blef hemligt mördad. Alltså jag?Er visdomsthron förgyllas bör, tillåt –Granris-Kajsa.Du dråplige, du Pollux-vålnad, lyckans ljungeld!Jag i din pannas veck ett parallelogrammaNu ser, som, utom hvad förut jag sagt, bevittnar,Att högsta rang dig väntar, rikedom, krachaner.Rudmans Betjent ropar utanföre.Nådigste herr grefve – budet ifrån slottet har ånyo varit i herrgrefvens logis.Rudman.Jag måste upp till konungen, förlåt mig!Min vänskap, mitt beskydd påräkna ständigt –Er spådom fylles, gifve gudarne!Granris-Kajsa.O – lycklige, dig fatte gudars händer sjufallt!Rudman skyndar ut. Hon ingår i ett sidorum med de dukater hon fått afhonom.Doktor Libius.Såg du, Wille, hur guldåsnan lät lassa sig? En djup konst, minbror, att spå förnäme högre förnämhet, och lofva ordens-stjernor attbli krachaner?Fyring.Ja, det är pusslustigt.Doktor Libius.För näcken, då hon spådde denna store herre lycka, deri får honrätt, käringmenniskan. Men att likaledes spå min arma dotter lycka,se deri –Fyring.Min gode farbror slog sanningens spik just på hufvudet. Så ärspåkonsten, att i visst har han alldeles rätt, men i visst tar han feltonaturligt.Doktor Libius.Åh, konsten är pösmunkar både i det ena och andra fallet. Gåtanvill jag lösa dig, min bror. Qvinfolket behöfver lefva och öppnar der­före sin mun. Nu talar hon österländska, vesterländska, mystica,cabbalistica. Den som tror, betalar; och så lefver qvinfolket. Men jagär ingen trones vän och ingen betalare. Hvad var vigare att ta till, änatt spå min dotter lycka, korn och kärna, efter hon var född underSpica, på svenska ett Ax; samt de förnäma bröderne samma egen­skaper som de himmelska bröderne, i hvilkas djurtecken de kommittill verlden? Allt är helt naturligt, det är bara smörja, lät oss gå ochdricka. Men lät oss skynda oss, ty härinne luktar dyfvelstreck ochbäfvergäll öfver hvad drägeligt är.Fyring.Jag miste ock all aktning för henne, när hon tog emot dukaterne,och för omaket såg en parallelogram i hans panna, med mera smick­er, som hon utöste. Men deri har farbror orätt, att detta är ettosnyggt ställe. Låt vara, att i åtskilliga hörn af kammaren ångor kän­nas af mirrham, kanske lök, och äfven något kobeber: men frun sjelfvar i alla fall oklanderligt klädd. Hennes kofta var svart, och, efterallt hvad jag kunde förmärka, verkligen ren. Säger farbror, att hen­nes hvita hufva icke var, utan varit hvit: så nekar jag icke, att venstraörsnibben viste sig litet gul, men jag tror uppriktigt detta härledt sigderaf, att hon siat eller somnat vid sitt bord, på det sättet, att hon lagtvenstra örat i ett kaffe-thefat; och, såsom det öfriga af hufvan varfullkomligt hvitt, är det all anledning att hon i sjelfva verket älskarsnygghet, och farbror kan vara mycket örvertygad att hon bytt omhufva, om vi dertill gifvit henne tid. Ja, lät oss gå och dricka påMalmens, jag har alltid tyckt om Malmens: men – det säger jag far­bror förut – jag dricker rhenskt bleckert!Elfte Taflan.Södermanland. En hage, genom hvilken en gångstig löper. Detsynes på löfven och gräset, att sommaren nu är temligen långt fram­liden. Skolmästaren i Salem, vördige fader Petrus, med sammetska­lott och snöhvitt skägg, går på stigen tillhopa med sin syster, klock­arhustrun i Turinge, den för visor och sagor så väl beryktade moderSara, hvilken nu kommit till Salem att språka med sin broder.Mäster Petrus.Du diktar bra och sjunger, kära syster,Just dugtigt.Sara.Ack, det är en Herrans fröjd!Jag gör det blott för att mitt hjerta lisa,Men tig med det. Jag endast nu vill höraDe märkeliga ting, hvarom du nyssEtt ord berättade. – Din stora bok?Mäster Petrus.Ja, godt. Men lät oss skynda fram till Mälarn,Än är ett stycke väg till Sturehof.Vid stranden just en gräslig skara samlasAf folk, det har jag sport, för att få skådaDen undergörerskan, det höga helgon,Som ock till våra trakter nu har kommit:Hvars lefnadslopp jag i min bok har tecknat,Men hvars person jag icke änn fått se.Sara.Ack, broder Petrus, säg, hur har du hopsattBerättelsernas gång? i hvilken dagerHar Amorina du då skildrat? säg mig,Att jag må läras i min ljufva konst.Mäster Petrus.Af damm och mycket ordande jag blifvitHelt hes. Hörpå, en torparflicka, tycks mig,I mörkblå kjol och tröja ner i dalenJag ser vid källan stå på knä och dricka;Hon skall mig gifva –Hör! hör hit, du barn!Amorina.Hvad vill du, fader?Mäster Petrus.Hör snärta, gif mig vatten, jag är törstig.Amorina.Vill – vill du dricka vatten ur ett lönnlöf?Mäster Petrus.Ett lönnlöf, hvad är det? har du ej skopa?Hörpå, jag måste här examinera: – unge,Barfota, som du står, hvar är du hemma?Du hör visst ej till orten, då du ställerDig så att dricka utan skål och skopa?Amorina.Jag vandrar genom orten, käre fader.Mäster Petrus.Godt, frugta ingenting af mig; jag är ejEn länsman jag. Jag är ej heller elak,Men akta dig för andra, barn. Så skynda,Bär upp ett löf med vatten, får jag smaka.Amorina kommer upp.Drick här utur min halsduk, det går bättre.Sara.Hvad nu? du har ju vätit ned ditt huckle,Hvad skall du se’n på hals och hufvud bära?Mäster Petrus.Du är beskedlig, flicka, rätt beskedlig.Åh Sara, hon mig synes rask till helsan;Fast hennes duk blef våt, hon nog kan bäraDen på sig. Men hör hit du! mycket bättreOch säkrare du gör, om oss du följer.Har du ej lust att komma med till stranden,Der mycket folk till högtidsfest nu samlas,För att få se ett underverk af Gud?Amorina.Få vi ett underverk af Gud beskådaVid täck och ljuflig Mälarstrand? Jag följer.Mäster Petrus.Godt, godt; det är mig kärt, att redanDin håg ifrån det timliga så vackertÄr vänd. Kan Stor-Kachesen utantillDu änn? Nånå, här vill i hagen jagEj sätta dig i bryderi, min piga.Nu går beskedligt du bakefter oss,Se här – du dessa tvenne knyten tar,Och bär: men varsamt, flicka, inför Gud!Ty der är ägg uti och färska gorån.Amorina.Jag tar ett knyte så i hvar sin hand,Jag bär dem bra, gå utan frugtan, fader.Mäster Petrus.Här är en gyllenduk med rosor sirad,Högst kostlig! den jag offra skall åt henne,Den Gudaqvinnan, helgonet (ej undra,Att helgon, fastän lutheran, jag säger:Jag menar helgon, jag, i skalde-mening,Poetiskt helgon, kära syster! sådantSom sig i storhet, skönhet, helighetOch glans förkunnar); ja, åt henneMin gyllenduk jag offrar, när nu framTill Sturehof vi komma. Jag skall bredaDen ut för hennes fötter, till att stå på,När nådigt ur sin vagn bland folket nederTill oss hon stiger. Men hur skall du bära –Amorina.Tag hit, jag stoppar duken i min barm.Sara.Ack, broder Petrus, fortsätt blott vårt ämne.Vi gå förut; nog kunna vi väl litaPå flickan; hon går efter oss helt nära.Hur långt i boken har du hittills kommit?Mäster Petrus.Jo, jemt i tredje delen är jag nuOch ellofte kapitlet. En historiaDer blir om denna qvinnans underdaterVid sjelfva Mälarstrand. De dater just,Som nu vi gå att se, jag der vill teckna;Och vet du, syster Sara, der jag ocksåSkall måla af mig sjelf – hvad säger du?Sara.Jag skrifver ock legender, broder Petrus!Ack lär mig, hur har ämnena du ordnat?Mäster Petrus.Jag af pastorer, komministrar, herrskapOch bondfolk mundtligen och genom brefHar frågat allt och utransakat huruMed hennes händelser det tillgått. Märk –Den första delen handlar om den högasSå sköna barndomstid, och delen slutarJust då, när så beklagligt den der möbeln(Ett skänkskåp, eller, såsom variantMan anför ock, ett väggskåp) slog dess moderTill golfvet, dräpande: ett olycksfall,Som leda furier och diaboler(Med Guds tillstädjelse, fast mot dess vilja!)Tillvägabragt, för att den fromma plåga;Men hvilken plåga dock af Gud så vändes,Att, blodkrönt, korsets törnebrud hon blef alltmer.Jag säger denna första delen ärOm hennes barndom – ty med barndom menarJag synnerligen denna tid man lefverI ljuflig krets med älskade föräldrar;Det utgör lifvets morgon, syster Sara,Och det tog slut när hennes moder dog.Nu andra delen utgör detta skifte,Som mången klandrar, och med skäl, jag tillstår,Ty föga det ett helgons är – jag menarJust hennes kärlekshändelser med honom;Och som fördenskull tog så ömkligt slut.Man det kan kalla hennes ungdomstid;Ty, syster, det är menskolifvets ungdom,Dess middagstid, ja culmen för dess sol,När man i giftastankar går, begripsPoetice. Men du, min kära Sara,Väl vet, hur ofta sådant går i qvaf.Jag alla facta troget, som de sagts mig,Har följt, men andemeningen sjelf inlagt:Förstår, att olycksfallet skett allt derför,Att himlen uti tårars qval fördränkaSitt offer ville, och från timlig glädjeTill sig det senapsfröet draga upp.Föraktfull, majestätisk, uppom alltFörgängligt, sinligt, har hon häraf blifvit.Så börjar nu min tredje del med det,Att, ny Sanct-Brita, min hjeltinna stiftarEn Orden, herrlig till sin mening, herrligI sirlighet och glans! Dock drottningenVar icke nöjd att verka blott derhemma:Ifrån sin Ordens hem nu alla nejderBereser hon, att proselyter göra.I dag hon ordnat sig en fest här nereVid Sturehof, der nejden är så täck.Hon skall i prakten af sin sanna höjdSig visa. – Lät oss komma öfverens,Vi begge lyfta henne ned ur vagnen!Sara.Ack, hon på våra axlar stiga skall,Då ned på marken hon bland folket stiger.Mäster Petrus.O syster min, Gud vet det, jag är svag,Förstår ej mycket, kanske rätt jag ickeBegriper henne måla i min bok –Mitt ämne, Sara, är så högst ansenligt,Väl skall en annan kanske mycket täflaMed mig häri: – och samma form och gångOch saker komma vi att begge nyttja;Men lifvet, inre meningen, min syster!Se deri tror jag, att jag ensam blir.Hur innerligt af själ och hjerta kärJag henne har, och henne väl vill tecknaDet Herren vet, som mig mitt mått förlänat.Amorina.Min käre fader, om hvem talar du?Mäster Petrus.Hum, stör oss icke! Jag om en nu talar,En qvinna, Guds utskickade, en höghet –Amorina.Hvad har hon gjort då, säg mig, gode fader?Mäster Petrus.Hvad hon har gjort? hvad gerningar hon gjort?Nå – detta ock skall i mitt verk få läsas.Det synnerligen tillhör tredje delen,Ty innan dess hon mest var inom hus,Jag menar hemma. Nu hon kom i verlden.Då ske ock menskans händelser egentligt,Dess gerningar kat’exochén (men dettaFörstår du ej). Liksom ett skymnings-spel,Ett skuggspel, aftonspel, så äro dessaDe yttre handlingar man gör i verlden,Mot dessa inre bot- och bättrings-stunder,Som försiggå i fromma lifvet hemma:Men det är theologico-poetisktDet här, ja theosophiskt, kära flicka.Du frågat hvad den stora qvinnan gör?Hon reser landet om med nådig huldhetFrån by till by, predikande till renhetAllt folk, men knappt med ord; med varma blickar,Med ögon, som förtrolla. Barn välsignar,De sjuke botar hon med sköna händer,Som hon på deras hjessa lägger. AllaGuds rike klarnar, då de henne skåda.Amorina för sig.Den sälla! Gud, min Gud, mån du mig bönhör?O gif, att sådan, något litet sådanEn gång jag blifva kan! I ett jag henneÄr lik, att jag har haft en mor, som dött –Högt.Berätta något särskildt fall om henne!Mäster Petrus.Hm, något särskildt? Hm, gå du och tig!Jag tror du går och spekulerar påAtt mästra mig? hvad är det för ett särskildt?Amorina.Jag icke väl förstår dig, gode fader:Ett vet jag, nemligen, att jag så gärnaVill skåda något visst bestämdt om henne;Ty jag vill lära mig – jag har min orsak –Sara.Se sköna fjärdarne sig redan öppnaPå afstånd – här på kullen kan man se dem!Nå maken, kors så mycket folk der hvimlarVid stranden, både herrskapsfolk och bondfolk!Låt oss gå dit, min bror; fort, låt oss skynda!–  –De hafva nu kommit fram; blanda sig i folkhoparne, och gå, den enahit och den andra dit. Amorina skiljes ifrån dem.–  –Mäster Petrus.Guds fred! hörpå, hvar mån jag träffar dem,Som festen tillställt? jag med dem vill tala.Pelle Mårtensson.Ja, må säja. Hit kom jag ock, att se på det rara Guds under: kan­tro, det skall vara ett besynnerligt qvinfolk. Men intet har jag fått se.Mäster Petrus.Ingenting, hvaba?Gamla Kersti.Fröken på Ekensberg, som hon hjelpt i ögonen, frun på Horn,som hon gjort munter, och mor Märta i Storbyn, hvars lilla son Nik­las hon läkt från fallansoten, med det att hon lagt fingrarne på hanspanna, och skådat in i hans ögongropor en qvart timmas tid; de haf­va ställt till allt det här.Anna.Och vi skulle komma hit och bli välsignade af Guds unga lilja,och sen skulle vi dansa i afton nere på ängen. Här äro fyra spelmän.Kersti.Men nu har Märta gått bort för att bedja den fremmande, ”ungaliljan” de kalla, komma hit; ty hon har icke förut sagt ett endaste ordåt henne om hela festen, ser ni, för att det skulle vara oförtänkt, ochglädja henne när hon kom. Märta skulle söka upp henne någonstansvid en källa, sade hon; ty vid sådana brukar hon sitta och plockaharsyra.Anna.Gud fader vet, om det blir någonting af i dag, se ett så grufligtmoln stiger upp!Amorina från en kulle.Jag manar er! flyn! flyn! – J barn på den dunkla, sofvande jorden!grymma himlar hota er, flyn!Mamsell Therese.Hu, Charlotte, lät oss springa! en ursinnig varelse har kommit hitibland oss.Lasse Warg.Hvad står du deruppe på kullen och ropar ut för slag? Gå hemoch sätt skor och strumpor på dig, innan du ger dig att hålla tal fören hel allmänhet.Amorina.Mig fela väl strumpor, mig fela väl skor, men icke mig aning iögat felar: jag ser de blixtrande, hotande åskorna – flyn! flyn!Flere.Jag tror ett fasligt thordön rullar bakom skogen?Amorina.Skynda bort med lekar, bänkar och bord, med gubbar, qvinnoroch barn: ty eken dernere, hvarunder de stå, skall splittras bit ifrånbit.Folkskaror.Lyd henne! lyd! – gräsliga åskknallar börja braka – bort med bar­nen ifrån eken!Amorina.Skynda er till stranden vid Mälaren, der skall ni vara säkra förfara och fria från qval. Längre tid skall åskan icke dåna, än att vihinna räkna till hundrade.Mickel.O min Jesu, jag dog! Det var en hiskelig knall! se hela det präkti­ga trädet ligger i stycken, så små så!Alla.Skynda, skynda ned till stranden!Anna.Se nu hur skönt solen åter börjar skina upp fram om molnet?–  –  –En annan Grupp.Märta.Ack, du olycksaliga dag! Ja, här är jag nu – ja, jag är här nu tillba­kakommen! Hvarföre skulle jag ställa till hela den här högtiden ochmana hit folk att komma och se, och nu stå och skämmas för all­mänheten? Kära mina vänner, Guds unga lilja var icke till finnandesvid källan i dalen – och omöjligt någon annanstans heller.Lilla Calle.Aj, aj, mitt sjuka finger, jag får ingen hjelp i dag!Flere.Det är förbi! – intet Under i dag!–  –  –Borta vid en vik.Amorina.Hvad ropa de derframme? skall Undergörerskan icke komma?Alle.Det är förbi!Amorina.Hit kom jag, såsom ni, med håg i hjertat,Att denna Gudaqvinna dock få känna,Hvarom jag nyss har hört så många sägner.En stjerna mig, en förebild hon lyste:Af hennes varma tunga lärd, jag villeFå vett, af hennes ögon tänd få hjerta.Dock kom hon ej! Ej något under kom!Flere.Jag darrar vid de blickar du kastar.Amorina.Min höge Christus! då ett Under ickeFör oss i dag du uppenbara ville –Så gif oss, gode, för den syn vi väntatUtom oss, nu en inre syn i stället.Din klarhet genomstråle våra sinnen:Gjut, Christus, gjut de solskensblickar i oss,Att vi må se de helgonsköna landenDe friska ängar, källor, lundar i oss ...En.Hvad ofantligt sorl deruppe på kullen? De ropa på molnherrska­rinnan, thordönsbjuderskan, hon som nyss spådde om åskan!Märta kommer på afstånd.Ja! ja! det är just hon, hon sjelf! jag igenkänner henne, det är honder nere vid viken!Amorina.... Så att, o herre, i en ren beskådningAll verlden blommar för vår lydnads ögon,Och innerst sjelf du är vår syn, o Christus!Skarorna.Du är vår! du är vår!Amorina.Du folk af norden, mig det syns – det synes,Som står du häromkring med knän som darra,Med böjda hufvuden? stå upp – hvad är det?Skarorna.Skynda att fatta uti henne, så sätta vi henne på denna karmstol,och hurra!Amorina.Håll! glada nordanvindar, ej så snabbt!Om mig J ringat om, så skolen ockJ höra nu ett ord, som lifvet bjuder.Allt Folket.Tala!Amorina.J gingen hit, för att ett under skåda?Dock ville intet under Gud er sända.Men gifven Gud i stället sjelf ett under,Som han må se hos er, och deraf fröjdas.Allt Folket.Tala!Amorina.Så säger Herren: – du mitt svenska folk,Gå hem nu snarligen i dina bylagOch hör min röst: Jag gaf dig jern, var stark;Jag gaf dig dalrik nejd, var skön och mild;Jag gaf dig berg, var högsint, fri och klar;Till tälttak åt dig gaf jag stjernfrisk himmel,Fördenskull glad och rolig sof. – Nu lyssna,Gör detta, du mitt folk! ty det är offret,Det undret är, som jag hos dig vill skåda.Alla.Hurra, Sveas Gud och land, hurra!–  –  –Amorina.Hör – gå ej undan, gode fader – hör mig!Mäster Petrus.Barmhertig var, du nådigsta, förlåt mig!Amorina.Din gyllenduk jag vill dig återlemna,Se här! vårt hopp bedrogs, nu ej behöfs den.–  –  –Jerker.Hörpå, kära vänner, bröder och systrar: huru dags begynne vi vårdans?Martin Nyman.Jag vill icke dansa i qväll, jag vill tänka på konung och fädernes­land.Gustaf.Lyssna på mitt ord! först afsjunga vi psalmen ”Gud är oss en väl­dig borg!” derefter marschera vi kring hela udden efter kung CarlXII:s marsch, Blå bussar gån på!Många.Förträffligt!Jerker.Nej, men jag vill och jag skall dansa. Hm, det vore väl ock fan, jaghar lejt fyra spelmän och får icke dansa?Flere.Jag tycker ock det vore maffen att dansa i qväll och dricka mum­ma desslikes.Herrskap från Sturehof.Skråla inte så go’ vänner!Amorina.Så gerna ville jag till Björkö resa:Mån någon är, som kan till Björkö ro mig?Martin.Björkö? der har jag farbror min.Hans Mickelsson.Min moster är gift med storbonden på Björkö. Hörpå, gubbar, visegla dit och äta filbunke hos min moster.Mamsell Therese.Björkö, det skall ju vara en rätt söt och vacker ö? låt oss följamed –Herr Lindemark.Björkö? jaha. Der äro spår efter ypperliga, ypperliga fornlem­ningar. Om herrskapet har lust, så är jag gerna med. Det ser ut att blien munter färd.Mäster Petrus.Jag höja vill min röst en gång till språk,Så slätten gunga skall – mig hören! hörenSåväl J herremän och fina qvinnor,Som ock J menige, med barn och hustrur!Se detta är mitt råd, hur allrabästVi denna festen fire: alle, alleI båtarne vid stranden må vi stigaTill segling ut på mälarvåg till Björkö –Månge.Vi segla! vi segla!Mäster Petrus.Ty – vänner – så har hon oss bett och bjudit!Skarorna.Vi fara med unga liljan till Björkö!De skynda sig ned till de gungande jullarna, som ligga vid stranden medväntande segel: de stiga i dem. Snabba simma de ut på vågorna: hvem kan räk­na deras tal? I den medlersta båten far Amorina, omgifven till hälften af bond­folk, till hälften af herrskapsfolk. Så långt man kunde höra från stranden, vardettaAmorinas Sång på vattnet:Du syster vid styret, iBöljornas namn jag digManar – du vänd nu vårJulle åt vinden, såHögre vi gunga, attVågornas droppar måStänka i håret ossKransar af perlor, ochTäckaste prydnaderSmycka oss så,Halloh!Se vimpeln, den hurtige –Himmelskt han dansar, hanFruktar ej falla, fastEnsam på toppen hanSitter, och under sigSkådar de häftigaStormande segel, ochÖfver sig skådar deTysta oändligaHimlar, der ej någonHand till hans hjelp honomSyns: storsinnigeDansaren, oHalloh!Tolfte Taflan.Stockholm, hos grefve Rudman.Johannes.Duger det här?Rudman.I denna förklädning är du bra förklädd, åja. Jag skall hålla digsom jägarlakej hos mig, ingen skall känna igen dig eller taga fast pådig, och genast i morgon reser du före mig till mitt fäderneslott pålandet, dit Anfelts bref kallar mig. Han är nu ditrest för andra gång­en; hösten är väl inne, det är duskigt, suskigt och äfven kallt, menhans bref kallar mig att komma dit, och jag kommer dit. Men, karl! –det förbehåller jag mig, att du håller min person i aktning, i synner­het då andra personer äro tillstädes och gifva akt på oss.En betjent inkommer och lemnar ett bref, Rudman bryter och läser.Underbara profetissa! åter en ynnest – jag är nämnd till utländskledamot af kejserliga Österrikiska och Spanska gyldene Skins Or­den! Du kände ju spåfrun redan förut, Johannes?Johannes.Dottren Lotta kände jag. Käringen omtalade ständigt sina anor iGrekland, lät kalla sig Kassandra, som jag icke vet hvad hon sökteför heder uti, låtsade läsa i pergamenter, satt och uträknade mennis­kans öde med kråkfötter, stackars tok.Rudman.Du visar min person missaktning, om du kallar min visa fru etttok: återtag detta.Johannes.Skall jag ej snart raka herr presidenten?Rudman.Hör mig: du skall höra på mig, när jag talar, och du skall svaramig, ty jag vill höra din tanke om en sak. När jag ser på hennes spå­dom, så är det utom all tvifvel att jag är Pollux-brodren, den lyckli­ge, den uppåt gående! det kan icke betviflas! jag skall uppåt, uppåt.Och det är så naturligt, att Wilhelm är Castor, den olycklige; är ickehan redan nere i grafven? Jag är så utomordentligt, så alldeles lugn idenna del. Säg mig nu din tanke –Johannes.Låt mig pudra presidentens hår mera, så studsar ej folket så till­baka för den starka blekheten i presidentens ansigte. Låt mig varafrisör inom hus; jägare utom hus. Låt mig fördenskull få dubbel lön;ty äfven jag har beslutit komma mig upp i verlden, uppåt, uppåt.Rudman.Ha, ha, lustigt, Johannes, lustigt! jag tycker om ditt humör, ditthumör tycker jag om, anstalta att min resa till landet sker tidigt imorgon, gör mycket anstalter, jag vill sjelf vara med i anstalterna,fort, fort, fram och tillbaka. Tala icke om för någon, att jag stundomär litet yr af glädje. Det är en grufligt stor pudervippa du har i hand,Johannes! Se så, börja nu pudra mig dugtigt!Trettonde Taflan.Ett slott på en ö i Mälaren. Två unga fruntimmer gå förtroligtuppför en trappa till en liten vacker kammare, den unga frökensrum på slottet. De måste hafva blifvit nyss bekanta, efter de hållahvarann i händerna: det tycks som de ville lära känna finheten afhvarandras lynnen i fingernas mjukhet. När de kommit in, sätta desig att sy vid ett bord, hvarpå fruntimmers-arbeten redan ligga fram­me.Fröken Rosa.Men vet du, jag tycker mer om en röd klädning, med svart skärpoch stålspänne under bröstet. Tar man sedan en voile och låter denhänga från pannan ned till medjan, så syns sömmen på gazen bättremot det röda.Amorina.Jag går ej ifrån den blå. Jag vill också på den hafva svart skärpmed stålspänne. Ack, hvad jag tycker om den blå klädningen!Rosa.Din hy passar för det blå –Amorina.Du har också en skär hy: men behåll den röda klädningen, du,ditt svarta hår passar bättre för den. Efter jag får, så skänk mig denblå.Rosa.Lofva mig då, att du skall blifva hos mig och ej fara bort, utan syoch hjelpa mig med mina foglar och gå med mig i min trägård. Jagär ett halft år äldre, så jag har rätt att befalla.Amorina.Befall, du Rosa – men jag har icke mer något silke.Rosa.Se här är min ask. Nej, se der – bredvid din arm.Amorina.Det här är icke sysilke – det fins bara schattersilke i asken.Rosa.Du tar orätt nystan – se der bredvid!Amorina.Ack Rosa, min Rosa, tack för den klädning du skänkt mig! och såvackra strumpor och skor! Jag skall ej se illa ut, när jag får min nyaklädning på mig med svart skärp och stålspänne, och går genom enskog.Rosa.Du har ej fått den änn: du skall bli hos mig fjorton dar först:minst tre veckor.Amorina.Din far tycker ej om att jag går här.Rosa.Pappa är förtjust, när han får röka sin turkpipa på afstånd ochhöra flickor sjunga. Han har sjelf varit den vackraste adelsman i or­ten.Amorina.Aj – aj –Rosa.Ja, det är ena besatta synålar. Jag har också brutit af tre stycken,och stuckit mig under naglarna. Jag har rättnu fula naglar på allamina pekfinger.Amorina.Jag skall brodera åt dig, så slipper du sticka sönder dig. Ack, se iden der lådan!Rosa.Ja, är icke det ett vackert tyg? Det är ras de Maur.Amorina.Rosa! gif mig en aln af detta sköna tyg, eller två. Jag skall tala omför dig, att jag känner borta på ett ställe en liten gosse, som jag villgöra ett par små täcka plagg åt –Rosa.Åt en gosse? Det kommer an på hur han ser ut.Amorina.Han är vacker som en dag.Rosa.Och jag skulle låta dig sy sådana plagg åt – och i min kammare?Nej, vid Gud.Amorina.Ack, var så nådig med dina läppar, som du ler med dina ögon. Jagskall sätta ett perlband kring mina lockar, och så knäböja för dinafötter att offra dig mitt hufvud – låt mig få sy i din kammare, ochskicka till min lilla vackra gosse –Rosa.Din lilla gosse? men, min store Gud, hvad säger du?Dörren, som stått på glänt, slås af luftdraget igen, så att ingenting kanhöras mera.Fjortonde Taflan.Danderyds prestgård. I ett hörn af gården står ett ämbar, hvar­öfver en duk ligger; och det synes af tillställningarne att man hållerpå att brygga ättika. I sällskap med Fyring kommer Libius; han lyf­ter på en flik af duken, men drar sig hastigt tillbaka med näsryck­ningar.Doktor Libius.Det observeras i natural-historien om Elefanten, att han luktarpå rosorna innan han äter upp dem: men dig bedyrar jag, Fyring! attjag icke vill lukta på denna ättikan –Fyring.Det kan ej nekas, att sakerna i detta ämbar skymfa näsan.Doktor Libius.Gode Fyring, säg mig allvarsamt och uppriktigt: är det verkligenen fullkomlig omöjlighet att äta sillsalat utan ättika? – – Nej, minvän, lägg ned duken på ämbaret tätt igen. – Jag kan dö, Fyring! menjag kan icke brygga ättika.Fyring.Lillaste farbror, följ derföre mitt råd!Doktor Libius.Ack, Fyring, jag har icke mycken fröjd i lifvet. Hvad har jag förumgänge? hvad för nöjsamma göromål? hvad för tröst? Käraste du,undra ej om jag finner sorgligt, att åtminstone ej ha glädje af minmat. Sillsalat – Fyring, jag måste säga dig det – sillsalat har varit migkär allt ifrån min spädaste barndom. Skall jag nu mista äfven den?Fyring.Köp derföre ättika från Stockholm.Doktor Libius.Prestgårds-arrendet ger svaga inkomster, ganska svaga, och falleroordentligt ut, det vet du bäst, min arrendator: jag får akta mig attköpa, jag måste göra min ättika sjelf.Fyring.Tag, som jag sagt, en mamsell ifrån staden, som står för hushållet,och drag i stället in en piga. Tårarna komma mig i ögonen när jagbetänker: Farbror Libius måste brygga sin ättika sjelf!Doktor Libius.Jag är mycket fallen för en husmamsell, Fyring. Den vi besågo påMalmens grubblar jag ofta på. Men betänk – huru massiv var hon ejom rona! huru axelbred! om hennes näsa vill jag icke orda.Fyring.Mig förekommer dock, att skönhet och behag till någon del kun­na umbäras vid ättikebrygd och surstekskokning.Doktor Libius.Ack, Fyring! jag är i dag underlig till mods. Näcken vet, att jagvarit sorgsen allt sedan kl. 12. Jag är gammal, Fyring, det vet du; jagär en gammal narr, det vet du kanske icke. Hvarföre skall jag hafvadetta förbannade tycke för nätthet och snygghet? Ack hvad jag pro­cessat med mig sjelf! Är det sundt förnuft i att hafva någonting emotbreda ron, eller ryggpucklar, eller yfviga, röda näsburar? Nej – nej –nej! Är det klokare att vara ren, än smutsig? hvit än grå? rak än kro­kot? hvad är för förstånd i all denna grannlagenheten? – Innan jagdör skall jag vara klok, Fyring, det har jag beslutit. Gör mig den he­derstjensten, att i morgon hemta ut den omtalade mamsellen frånMalmens källare; jag vet hon är färdig att resa; men köp mig meddetsamma två buteljer malvoisier, för att muta mig sjelf till hennesförmån, ty jag vet att det behöfs innan jag blir van. Jag vill hädanef­ter dricka oftare, för att blifva klokare och ej efterfråga så myckethär i verlden. Fyring! får du vid sina tillfällen snubbor af Libius, föratt arrendet fallerar, så kom in och drick till tröst ett par glas medmig. Det skall bli annat!Femtonde Taflan.Landsväg. Regnig himmel. Grefve Falkenburg åker i en resvagnmed uppspänd kur.Skjutsbonden.Här gå två vägar, hans Nåd, hvilkendera skall jag taga?Rudman.Se upp öfver den töckniga skogen norrut: der ser du två svartatorn, och mellan dem en mur på mörkgröna klippan i skyarna. Hardu skarpa ögon, så ser du en försilfrad falk med smaragd-ögon påurtaflan; han pekar med sin fot på klockan 4. Detta är mitt slott. –Håll vägen dit trädhanden pekar på pålen.Sextonde Taflan.Vägen utanför en prestgård på Svartsjölandet. Afton, månsken.Prosten, åttatio år gammal, har satt sig ned på en sten vid vägen;prostinnan står bredvid.Amorina.Farväl! nu går jag. Hafven tack, J gode!Hvarthelst jag kommer, mins jag evigt er.Prosten.Mitt fromma barn, ej tacka oss: – vi tacke!Ty Herrans nåd har varit stor, som sändt digSå god och hjertlig hit till våra nejder.Prostinnan.Det herberge vi gifvit dig, hur ringa!Sjung ännu några visor för oss, hör du:Ej lemna barnen, som på logen dansa,Förrän de än en gång din skål få dricka,De älska dig så mycket, mycket. Säg ossHvart ämnar nu från oss du längre vandra?Amorina.I många trakter anden ledt mig; gode,Som upp mig tagit har jag alltid funnit. –Prostinnan.Hvi skiner så din kind af blekhet? – O ej –Ej tystna. Aldrig såg din kind jag sådan?Amorina.Ack, lik en månskensstråle genom lunden,Mig vemod gripit, då jag er fått skådaOch denna prestgård – lik min barndoms hem!Min moder, du, o moder min, osäjlig,Onämnelig en längtan drager migTillbaks till barndomshemmet, der du liggerI Danderyd i griften, o min mor!Dit vill jag vandra nu, och ljufligt gråtaEn stund, och bedja Christus på din grafsten.Se’n åter ut i vida verlden går jag,Och ej mitt knä skall stappla mera, ejMitt hufvud sjunka för den bistra vindenOm hösten.Prosten.Dotter!Amorina.Hvarför gråter du?Prosten.Hör, barn, kyss tårarne ur mina ögon:Gud styrk din tro!Prostinnan.Ej neka min begäran,Tag denna halsduk, som jag sjelf har väftAf lingarn, som jag sjelf har spunnit, bär denOm hufvudet, ty blåsten är rätt kuslig.Prosten.Min käraste, hur täck du är – så likMin döda Anna! hör du, tillåt migFå nämna dig min dotter –Amorina.Dig, min faderJag kalla får? Lägg dina mjuka händer,På håret – på min hjessa! så välsignaMig nu. Ej någonsin har jag en fadersVälsignelse fått smaka.Prosten.Darrar ickeMin hand af glädje på din panna?Amorina.Tack.Prosten.Och vare denna bön och signing kraftig,Den jag som andans man och far dig gifver:Så att om bister nöd, om död dig drabbarPå vandringen, och om du sakramentenEj njuta får, ja (hvilket Gud förhindre!)Om äfven christelig begrafning ödetEj unnar dig, och om ej prestahänderDig sist ledsaga få – så vare dettaTill helgning nog, i Herrans Guds namn, Amen.Amorina.Nu är jag vigd till döden som till lifvet.Du frida, klara måne, du var vittnet.Farväl – så vandrar jag – farväl! farväl!Sjuttonde Taflan.Falkenburgska familjegodset på landet, stora vapensalen, ljusbrinna.Rudman.Hvarföre runkade Johannes på hufvudet när krigsrådet Anfelttalade med mig om synerna; och talade så ganska förståndigt, att jagkänner mig nu vara en ny och en annan menniska igen? – Vi äroensamne, lägg bort all förställning!Johannes aftager förklädningen: löshåret, vaxnäsan, m. m.Rudman.Narr af evighet, skall du oupphörligen skämta? Icke bad jag digaftaga denna din kropps förställning, utan din själs och din persons.Jag befaller dig, var rätt fram och svara, vet du något särskildt omspökena här, efter du synes ogilla Anfelts uttryck?Johannes.Krigsrådet Anfelt var fordom de högvälborna unga grefvarnes in­formator. Men jag var redan då en liten tid deras betjent. Förden­skull voro vi två alltid af olika tankar.Rudman.Hörde jag nånsin Johannes prata snack? Timmarne ila mot mid­natt, och jag vill fatta mitt beslut, antingen jag efter Anfelts påståen­de skall förakta alla syner här och resa bort, eller om jag skall afvak­ta den stund då de trogne påstå, att något underligt visar sig. Det ärnu lördags afton, då den der stora synen alltid skall förekomma.Hvad säger du?Johannes.Timmarne ila mot midnatt.Rudman.Skall jag resa? har du något emot Anfelts råd?Johannes.Det finnes intet helvetes spöke, ingen djefvul – detta var Krigsrå­dets ord.Rudman.Johannes, Johannes! när jag känner huru mitt bröst klappar,tycker jag att äfven ditt kunde slå af någon mildhet – var barmhertigoch förklara dig!Johannes.Gif mig din hand!Rudman.O krama min hand ej så, ej så!Johannes.Anfelt har här aldrig sett någon syn, ehuru han varit tillstädes deberyktade timmarne – och i allmänhet se förståndigt folk aldrig nå­gonting – detta var hans ord.Rudman.Jag trodde också dig af en stark natur, Johannes.Johannes.Anfelt är en mask. En mask borrar sig fram genom jorden. Enmask har inga ögon. Han har alltså rätt, att han ej kan se något.Rudman.Men – Johannes, som är hög, himmelsk och klarseende, han harbåde sett och hört!Johannes.Nattens blixtar hafva sitt ljus för dem, som bo i natten; stormenhar sin ton för dem, som lyssna på hedarne. Jag har sett och hört.Rudman.Hu – du har sett? du har sett? blixtskådare! stormlyssnare! såg duspökena här?Johannes.Frukta ej att falla, jag håller dig i hand.Rudman.Jag fryser icke ännu, jag darrar obetydligt. O Gud, huru såg minfader ut?Johannes.Hör mig. När nattvinden blåser, då sofva de späde; men de vaka,som folket kallar missdådare. De hafva sinnet öppet för sådant, somej annat folk se. Jag vakade, jag vankade en natt till detta slott, mitthem förr en gång. Under det jag ingick i de tomma salarne, kom enåska efter mig, högre dånande än sjelfva åskan derute. Le Rudman,ty Johannes knäföll på golfvet: och se, Falkenburgs Ande kom! Denolycklige vill jag fråga, tänkte jag, hvad som stör hans ro, och jag villhjelpa honom, tänkte jag. Jag helsade honom nedböjd: jag frågadehvad honom fattades. Men framåt genom salen vandrade han i sitthöga eldsken; han gick tigande, såsom en evig. Då föll mitt mod, jaghade velat fråga den mäktige om hans nöd, jag! men nu anropadejag honom i stället om barmhertighet emot mig; jag knäföll fleregånger i hans stråt, och bad om en droppa ljus öfver mitt eget lifsmening. Ack, onedböjlig såg hans blick bort åt samma håll ständigt,han såg icke på mig. Men vid utgången samlade jag alla krafter ochbesvor honom vid den högste okände anden, och bönföll hos ho­nom vid hans eget hopp om salighet, att ändock något upplysa migom det sista tillståndet och en mördares hopp. Då försvann han ge­nom dörren, och jag satt i mörkret ensam på golfvet: jag satt svartsåsom salen sjelf. Känn nu på mitt bröst, Rudman! känn, huru fast,huru hårdt; jag vet nu förvisso att menniskor och andar hafva för­kastat mig lika.Hvad? har Rudmans själ flyktat? vakna upp! vakna upp!Rudman far upp.Såg Johannes något mera om min far – eller om min – om min –Johannes.Eller om din bror? och om din mor? och om din – – Jag var ocksåhär en lördagsnatt, såsom nu, vid Andens stora skådespel. Det ärhans själs grundstycke.Rudman.Berätta!Johannes.Rudman –Rudman.Hu – blunda! Du mördar mitt förstånd med dina ögon!Johannes.Stanna i natt här och skåda sjelf!Buller nalkas dörren.Rudman.Jesus – det kommer!Anfelt träder in.Ödmjukaste tjenare, herr grefve och president: jag vill hoppas attjag ej störde er?Rudman.Mycket välkommen, herr Krigsråd, mer än välkommen, jag harsaker af vigt, vigtiga –Anfelt.Hvad ser jag? Johannes? djefvul! du helvetes spöke!Johannes.Det fins ju intet spöke, ingen djefvul – Krigsråd!Rudman.Stilla er, herr Krigsråd, stilla, stilla. Ni ser ju på livreet, att han ärmin lakej.Anfelt.För Guds skull, hvad tänker herr presidenten på? Denne skälmhar dödat er företrädare, han måste genom förklädning hafva narratsig in i er tjenst, han mördar er! Bof, nu skall du ej rymma undanrättvisan längre, jag vill fatta dig –Johannes.Fatta dig sjelf, om du kan; men jag vill fatta dig.Han kastar Krigsrådet till golfvet. Anfelt reser sig likväl hastigt, skyndarut, och höres ännu i farstun ropa på folk.Rudman.Oförsigtige, hvarföre aftog du förklädnaden, som du aldrig bortaftaga, det var tokigt, hvad skall man säga om mig, som tagit dig itjenst, tjena mig nu i att fly, fly! fly! fly snabb, ganska snabb, mycketsnabb, mitt rykte står i stor fara, och din frihet i största fara .. oh ..Johannes.Rådet är godt, Rudman. Jag skall fly. Godnatt! kanske se vi hvar­ann aldrig mera: – jo, Rudman, en gång skall du återse mig. En hjel­per oss!Han flyr. Krigsrådet återkommer med folk.Anfelt.Hvar är den listige skallerormen, mördaren?Rudman.Ville han mörda mig, tror Krigsrådet, jag häpnar verkligen för atthan ville mörda mig – snabbare än jag hann fatta honom, flyddehan –Anfelt.Hvart?Rudman.Stanna hos mig, herr Krigsråd, jag vill hafva vigtiga upplysningaraf er, stanna, detta är den stora Riddarsalen, så märkvärdig för fa­miljens historia, är det icke? jo det är det, i fonden ser jag det höga,invigda monumentet, som väcker all min stolthet och all min sorg,det är den majestätiska grafvården, i hvilken mine förfäder hvila,der äfven jag en gång, om jag ej sviker ärans stråt, och om ej hoppetsviker att kröna äran, skall nedlägga min trötta förgänglighet – javisst skall jag det, oh – ja, godt, herr Krigsråd, det skall jag! – dock,herr Krigsråd, huru mycket märkvärdigare förekommer mig icke nudetta monument, då så underbara saker berättas, då detta rum ärsjelfva den omtalade skådeplatsen för uppträden, som förståndetnekar mig att obesedde förakta, lät oss sätta oss i denna kanapé, herrKrigsråd, jag skall fråga och ni skall svara så fort jag frågar – frågar –frå –Anfelt.Men – för Guds skull, herr president, hvart rymde bofven? hanmåste fasttagas.Rudman.Bofven, låt se, låt mig tänka efter, bofven rymde ut genom dennadörr.Anfelt.Omöjligt: genom den inkom jag med mitt folk.Rudman.Rigtigt, rigtigt, genom detta fönster hoppade han ut, det var rig­tigt.Anfelt.Men vill då herr presidenten gäcka mig? Dessa fönstergaller haf­va ej den ringaste öppning.Rudman.Åh, herr Krigsråd, hvad är det jag säger? genom den här andradörren var det han sprang, det är mer än visst, låt folket springa efterhonom, sätt er sjelf hos mig, jag vill samtala med er – ack, herrKrigsråd, det är icke allt bra –Anfelt.Skynda folk! två dukater får den, som först griper honom. Stillaer, bäste herr president, faran är förbi, frukta ej bofven numera.Folket hastar ut. De sätta sig i kanapeen.Rudman.Ja – ja – låt mig nu hemta mig. Låt mig, låt oss förklara oss. Att,Krigsråd, dylika syner äro orimliga och ej ega rum i menniskoför­ståndets omfång, derom är jag visst öfvertygad, Krigsråd. Jag är detså mycket mera, som jag från min spädaste barndom, då jag varlycklig nog att ega er till ledare, fick den öfvertygelsen mig inplan­tad, att alla öfvernaturliga ting voro lika många dikter, och af hvil­ken tro den närmaste lyckliga följden nödvändigt måste vara den, attjag aldrig kunnat vara rädd för sådana dikter, också är jag ej i dennastund det allraminsta rädd, det försäkrar jag, det kan jag bedyra viddet heli – hel – men ni bör å er sida ej undra om denna sak väckermin stora undran, då hela verlden undrar derpå. Ni har sjelf sagtmig, att flere personer härstädes, men isynnerhet Slottspredikanten,gifvit er flere underrättelser, å nej, håll mig ej i armen, jag darraricke, herr Krigsråd, jag – jag –Anfelt.Slottspredikanten är en ung, redlig man; han gör sin tjenst väl,men han är alltför inskränkt. Han säger sig sjelf hafva varit närva­rande vid synerna, och tillägger, att man för att se något skall varauti en alldeles egen (besatt) stämning, samt att hvarje annan, somföljer med, men icke befinner sig i samma stämning, ej ser något.Hvad trovärdighet kan han då förtjena, när han till och med sjelfbekänner sig vara visionnaire? och hvad har det för verklig sanning,som blott är subjektivt, ej kan ses af hvem som helst?Rudman.I synnerhet denna natt i hvarje vecka är det ju som stora sakervisa sig, nattetid, så här? Säg mig, herr Krigsråd, opartiskt, hvad sä­ger Slottspredikanten, han –Anfelt.Det märks huru hvar och en exalterad hjerna kläder det öfverna­turliga i sin drägt: och då härigenom de påstådda synerna få olikautläggningar af hvarje serskild berättare, så visar sig deras orimlig­het för den lugne i så mycket ljusare dager. Slottspresten, såsom lärdförstås, omtalar sagan med vederbörliga systematiska förklaringar.Om den stora synen hvar lördagsnatt parafraserar han med en oänd­lig vältalighet. Andre vilja mena, att spökena dervid äro talrike; menhan bestrider detta djerft, påstående att blott en enda ande (nemli­gen salig excellensens) är den, som uppenbarar sig, och att alla deöfriga gestalterna, som visa sig, endast äro fantomer, hvilka anden”genom att objektivisera sitt subjekt, framställer åskådliga, för attuttrycka sitt eget tillstånd.” Hela denna syn skall då vara ”en tafla,som successivt tillkännagifver andens lidande och hopp: en tafla,som visar central-lifvet och grund-themat af hela Falkenburgs öde:den skall vara ett litet stycke för sig, som utgör sjelfva den Falken­burgska poesiens medelpunkt.” – Jag mins verkligen de ypperligafraserna bättre, än jag sjelf hoppats. Vidare i ämnet består synen aftvå afdelningar. Det gamla Chateaufauconska munkpergamentet,som jag någon gång nämt för herr presidenten, har äfven Slotts­presten kommit öfver, och han säger det gifva mycken upplysningöfver den stora synen. Då munkprofetian innehåller, att Falken­burgska ätten slutligen genom mesalliance skulle störtas, och excel­lensen under sin lifstid, just af fruktan härföre, skilt sig ifrån ettfruntimmer af låg börd, som då redan skall hafva skänkt honomnågra af kärlekens ljufva offer, hvilka sedan under hans gifte adop­terades –Rudman för sig.Hvad? Gud! kanske var då grefvinnan, min mor, ej min mor?Anfelt.– så påstår Slottspresten, att spådomen just derigenom nådde sinfullbordan, herr president, just derigenom att excellensen ens fästa­de sig vid den. Ty synen skall visa, att det, som utmärkt oroar anden,är att han öfvergifvit sitt först älskade fruntimmer, och att han ansersin slägt undergången genom sjelfva detta öfvergifvande. ”Hade hanicke läst pergamentet och förskräckts för ordet mesalliance, så hadehan icke fördrifvit sin första kärleks ängel. Men emedan han nu läs­te sagan och trodde den, så begick han det nämda våldet emot hjer­tats eld; och sålunda uppfylldes just utsagan om familjens störtan­de.” Detta allt, som jag troget återgifvit, är den godlynta prestensegna ord, och han säger sig aldrig utan ”exstas” kunna betraktadenna besynnerliga vridning af ödet (ludus fati retortus är hanskonst-term). Också jag medgifver med nöje det sanna i denna pres­tens anmärkning; ty ofta finner man vidskepelsen endast derigenomblifva sannsagd och bära frukt, att dess vidunderligheter tros; dåden deremot föraktad skulle hafva uträttat intet. Men huru skallman med denna nog kloka anmärkning kunna förena allt det galna iprestens befängdhet, då han påstår, att profetian också fullbordas,eller, med andra ord, att familjen skall gå under? Lefver icke herrpresidenten, en lysande gren i den ståtliga stammen? och herr presi­denten behöfver blott gilla ett af de fyra förslag till gifte, som jaguppgjort, för att göra hela det eländiga narrverket om intet. – Menlåtom oss sluta det märkliga ämnet, efter det en gång är börjadt, pådet vi ej må befinna oss fastnade midt i gyttjan. Detta, som handladeom andens brott och lidande, var den första afdelningen af synen,var dess Nattsida och bakdel – ett af magisterns egna vackra ord,som jag noggrant vill anföra, helst hans meningar, uttryckta på vårtvanliga språk, kanske visade sig litet platta. Om en smula begriplig­het fans i förklaringarne här, försvinner dock denna egenskap allde­les, när vi komma till synens andra afdelning. Denna skall föreställaandens hopp och försoning: slägtens upprättelse. En qvinlig medlan­de person skall här visa sig, hvars förträfflighet och skönhet detverkligen är synd att höra presten beskrifva; ty han faller då sjelf igråt och är färdig till sjelfmord öfver den sorgen, att en så utvaldmenniska icke lär finnas på jorden, utan blott är ett ”phainomenon”i andens skådespel. Men befria mig ifrån att nu fullfölja den lärdemannens memoire; ty hans högre utvecklingar ”om denna den and­ra syn-afdelningens mening, hela länders och slägters försoningmedelst enskilda menniskor, som uppstå och liksom offra sig åthimmelen,” hvilket synnerligen här skall ega rum i anseende tillden obegripliga medlande flick-personen: huru, vidare, ”dennaandra afdelning är synens Dagsida och framdel, huru familjensstörtande och upprättelse (i evigheten nemligen) symboliseras ge­nom det grefliga vapnets sönderbrakande och återupphöjande”m. m., allt detta öfverstiger vida ett så inskränkt hufvuds fattning,som mitt. Liksom ej min natur bevärdigat mig med förmåga attbegripa sådana saker, förstås det af sig sjelf, att jag också ej nånsinblifvit hedrad med att kunna se dessa smärre eller större syner, somherr Slottspredikanten så rikligen åtnjutit, ehuru jag i sanning nå­gon gång gjort mig den mödan att passa på de beryktade timmarne.– Dock, herr president, vi hålla oss för länge vid detta joller. Jag för­låter gerna menniskorna deras svagheter, blott de annars äro rätt­skaffens. Naturen och ödet delar mörkt och olika ut sina håfvor, ochjag vill för ingen del hafva sagt detta för att sätta den stackars pres­ten i misskredit, då han i öfrigt sköter sin obetydliga syssla väl nog.Men jag har nämt det, emedan jag af erfarenhet vet, att orimligheterpå intet sätt bättre upphäfvas, än då man låter dem framställa sig ideras egen löjliga och besatta gestalt. Låt oss nu gå att lägga oss, herrpresident.Rudman.Låt se, hvad är klockan?Anfelt.Besynnerligt – hvad har händt min förträffliga engelska klocka?den har stannat. Jaså, nå det var naturligt, jag drog ej upp den i gåraftons, emedan jag var ute och åkte hela tiden.Rudman.Tidens ur står – det eviga är inne – låt se –Anfelt.Vi böra tänka på att sofva.Rudman.Jag skall sofva dess mera sedan; men nu måste jag nödvändigt sedet pergamentet! det Chateaufauconska pergamentet, som Krigsrå­det omtalat, jag skall nödvändigt – skall –Anfelt.Denna olyckliga dikt, hvars läsande af excellencen redan gjorthuset så mycket ondt, hvartill skulle dess åsyn tjena herr presiden­ten? det är ej så märkvärdigt, som man tror, ty af ättefadren, denförste Chateaufaucon, kan det alls icke vara (ehuru det kallas hanstestamente); ty Saladin, som deri nämnes, lefde sednare. Det är hop­satt af någon munk, österlänning, talmudist eller dylikt, som villskryta med att kunna profetera, och lätt nog gjorde det sedan hän­delsen timat. Utom förutsägandet om mesalliancen, innehåller detintet annat, än – än –Rudman.Hvad? innehåller det ännu något mera? det har jag icke hittillsfått veta!Anfelt.Det dumma och ursinniga påståendet, att alltid någon lefvandedescendent, så länge slägten funnes, skulle blifva to –Rudman.Tokig! o Kassandra!Anfelt.En förarglig och vidskeplig löjlighet, som blott då blir farlig, omman tror derpå; då (åter genom ludus fati retortus, efter prestensnaïva språk, d. v. s. genom ödets vridning) man, skrämd af sagan,gör den för sig till en fix idé, och så möjligtvis i sjelfva verket kan blidet, som sagan sagt.Rudman.Jag begrundar skarpt någonting, ganska skarpt, skarpt, jag måstese pergamentet, herr Krigsråd, visa mig en ynnest, tag fram – frampergamentet –Anfelt för sig.Jag ångrar verkligen, att jag skref till Stockholm efter honom; tymin stora plan, att genom personlig närvaro öfvertyga både honomoch alla om pratets ogrund, fördröjes endast genom hans svaga ner­ver: jag inser det mer och mer. I detta tillstånd tror jag verkligen atthans fantasi, ej bunden af något förnuft, skulle vara i stånd att af denminsta småsak retas derhän, att den skulle kunna föreställa sig bil­der så godt som någon sjuk eller drömmande, och hvilka bilder se­dan för honom och andra skulle gå och gälla som syner. Jag måstepå allt sätt söka återfå honom till Stockholm. Att förströs, att glöm­ma, är honom bäst.Rudman.Vet ej Krigsrådet hvar dokumentet ligger, vet han icke?Anfelt.Jag tänker efter –För sig.Det duger för ingen del att låta honom se denna skrift. Att lugnas,att sofva, är honom angelägnast; jag skall aflägsna mig så länge, attsömnen öfverraskar honom.Högt.Herr president! jag lyder, jag går efter det; men förlåt om det tor­de dröja, ty handlingarne ligga i vestra tornet.Han går. Grefven blir ensam.Rudman.Johannes, din vink är det jag lyder; Johannes, jag lyder dig, jagskall blifva här denna natt. Stanna och skåda sjelf! sade du, Johan­nes ...Grefve Rudman tyckte sig efter ett ögonblick höra ett doft åskslagpå afstånd. Nu dånar det för hans sinne hastigt in genom slottet. Denhöga dörren till vapensalen flyger upp af en susande vind, somsläcker ut alla ljus. Men i stället framgår ett eldsken för Rudmansögon högtidligt genom den öppnade dörren, och upplyser tingen. Ilång svepning kommer något, som han finner vara Falkenburgsande, förande vid armen en hög qvinnogestalt i sirlig drägt. Qvinno­gestaltens blickar stirra orörliga framåt den midt i salen ståendegrafvården: men andens ögonstenar blicka åt alla håll och träffaäfven Rudmans ögon.Rudman.O alla makter bistå mig! Min far! och hans grefvinna –Under högtidliga steg nalkas paret midten af salen. Då brakar detgrefliga vapnet sönder på monumentet. Anden drar sin arm frånqvinnogestaltens sida, vänder sig emot henne och nickar hotande,förskräckligt. Sist lyfter han sin hand i höjden, såsom af vrede, ochhastigt sjunker den höga qvinnan ned till stoft, försvinnande näragrafvårdens venstra sida. Anden går då fram och lägger sin hvitahand på monumentet, och genast upplyses det helt och hållet ge­nomskinligt inifrån. Anden stiger ditinn. Nu synes han sjelf uti grif­ten med hopknäppta händer, liksom bedjande, signa tillsammans enafleden lik: och vid det han sjunker, mörknar allt sken till den svar­taste natt. Ej en suck kan höras mera, ej en mask. Det varade sålänge, att tiden tycktes dö för Rudmans föreställning.Nu höres borta i det dunkla en ton, såsom ljudet af valdthorn påett oändligt afstånd. Det nalkas – det nalkas i stigande kraft, och blirtill en klar basun. Då synen vid grafvårdens högra sida FalkenburgsAnde åter uppstigande i hvit drägt, och ett lent ljus, såsom morgon­rådnadens, sprider sig öfver tingen. Anden lutar sig ned emot graf­vården, och sträcker ditinn sin hand, såsom vinkande. Se, då upp­räcker sig en annan hand honom till mötes: han fattar och för dennahand till sig: nu synas tvenne gossar vid monumentets rand, menbakom dem uppstiger i landtlig drägt en ny qvinnogestalt.Rudman.Jesus förbarme sig, denna har jag en gång som hastigast sett påen gata i Stockholm! det är fru Libius! det är Wilhelm och Jag sjelf,som stå i barnabilder vid griftens rand. Hon! hon var vår moder!Hon blickar med nedslagna, hemska ögon mot Falkenburgsande, och när han utsträcker sina armar emot henne, sjunker honundan, tillbakadragen. I djupt vemod skakar anden sitt hufvud, menhon sänker sitt emot bröstet. Då falla de begge, fast åtskilde, på knäemot öster, och de bedja så häftige, så bedröfvade, att skenet för­mörkas till half natt.Men under det att de bedja så, uppstår för Rudmans ögon i ettoändligt fjärran en klar låga, såsom ett ljushaf, och snart derefter sy­nas täcka lundar deri. Midt ibland lundarne står ett högt krucifix,och vid dess fot ligger en blank bila. Men intet lamm syntes till offer.Då uppstodo anden och qvinnogestalten, och sågo sig längtandeomkring; likväl fans intet offer inför korset till en försoning emellandem begge. Då gingo de åter och föllo bedjande på sina knän. Degreto så mycket, mycket, att perlor rullade fram öfver vapensalensgolf, såsom ljusa ögon.Hastigt synes i det oändligen aflägsna uti lundarne en klar källa,och rundtom dess bräddar ymniga rosor. Men ur källans spegel hö­jer sig nacken af en liten flicka. Gestalten växer, såsom skönheten.Då hon uppstigit ur källan, syntes hon gå fram till korset, och honnedlade sitt hufvud vid dess fot; blott hennes nacke syntes. Underdet hon så låg, sjönk offerbilan, liksom en sval frid, igenom henneshals; och det syntes huru hufvudet med dess långa hår upprann liken ranka, slingrande sig upp omkring krucifixet. Nu försvann heladen aflägsna taflan med korset och ljushafvet.Glad stiger anden upp och qvinnogestalten tyckes vinka honom.Begge, fast åtskilda, gå de till grafvården och nedluta sig vid dessrand. Men qvinnogestalten sträcker in sin hand deruti, och då upp­räcker sig en späd hand henne till mötes: hon fattar och för dennahand till sig. Nu står vid grafbrädden, vid hennes fötter, i landtligdrägt, en späd Flickgestalt.Rudman störtar ned.Hu – det är prestflickan från Danderyd! jag gruflige! hon var minsyster!Bakom henne knäfaller qvinnogestalten med triumferande anle­te, och Falkenburgs ande knäböjer på den andra sidan: men flickantar begges armar och lägger om hvarandra; och när de sjunka förso­nade tillsammans, springer flickgestalten, en leks bild, fram till gos­sarne, och det synes huru desse begge vilja omfamna henne.Nu uppstår anden med qvinnogestalten, och med henne underarmen tågar han bort från grafven. Monumentet höljes af mörker,men på afstånd visar sig ett skönt landskap. Framför det ligger likvälen djup dal, och en glänsande bro går öfver den i en båge. Ditåt tågade och bestiga bron, för att komma öfver bort till det vackra landetpå andra sidan. Främst tågar anden med qvinnogestalten. Efter gåde begge gossarne (liksom ynglingar, fast små), och midt emellandem, af begges armar nalkad, flickgestalten. Den ene af gossarne,bilden af Wilhelm, går till höger om henne. Han håller i sin hand enfin glänsande duk, med hvilken han ofta stryker sin panna och sinalockar: och på de blickar han hvar gång derefter kastar på henne vidsin sida, synes det, att den romaneska och någon gång fantastiskaonatur, som på jorden och i följd af jordens bildning bemäktigat sigen del af hans väsende och skilt honom från henne, nu allt mer flyk­tar ur hans ögon, ju närmare han nalkas den himmelska luft, somhär flyter i lena vågor. Den andra bilden, Rudmans liknelse, går tillvenster. De fem vandra och nalkas midten, höjden, af bron.Under bron i dalen häfva sig skorpioner och många odjur, ochframför alla en slungorm, till sin anblick liknande en skallerorm.Rudmans-gestalten, den venstre gossen, vandrar ostadigt, jängligt:ofta lutar han sig öfver brons ledstång och tittar på ödlorna. Deraskrälande tycks honom så roligt, som ville han vara en med dem: hanbligar på dem allt mer, allt mer: han drager sin mun uppåt öronen,skrattande. Jängligare ständigt blir hans gång. Sist, vid det han skå­dar under bron, synes han tillika vilja fatta flickgestalten om lifvet,men genom denna häftiga rörelse kommer han sjelf ur jemnvigten.Och nu – ifrån bron utföre i den våta, dunkla dalen synes sjelfvaRudmansgestalten nedstörta –Rudman nedfaller i konvulsioner.Ej nog! ej nog, att du föll dit ned, du Rudman! Du skall ock blifvavansinnig, det har Kassandra sagt! sagt!Och straxt, när den venstre gossen fallit, höres ett brak, såsomginge verlden sönder; den ljusa glansen försvinner och natt blir sy­nen för Rudmans ögon. Ej bro, ej dal, ej landskap är till mera. Äfvenåskan förstummas.Men omsider, sedan sju toner ljudit för hans sinnen, uppgår åter idet oändliga fjärran ett sken, likt ett ljushaf igen, och en leende lundblomstrar ofvan de lysande böljorna. Ur vågorna stiger Flickgestal­ten. Lik en ljuf och salig gungar hon uppåt. Redan synes hon högtöfver ljusböljorna: öfver lundens toppar redan. Under det hon höjersig framåt visa sig guldband i hennes högra hand, och det är somdroge hon något efter sig. Då ser det ut som en snäcka höjer sig bak­om lundens palmspetsar: i den sitta guldsnörena fast. Men på snäck­an sitter Falkenburgska vapnet i helhet och ny glans; inuti åka släg­tingarne. Men flickan flyger, guldbanden gunga och snäckan följerefter, dragen af henne. Allt ljusare blir taflan: så ljus, att ej någonlund skönjes; och så ljus nu, att ej snäckan och banden märkas. En­dast flickgestaltens anlete lyser ännu midt i ljuset. Nu försvinnerockså anletet: blott ögonen synas, ljusets tvenne dunkelblå källor.Dock – det dunkelblå går till himmelsblått omsider, och det him­melsblå blir till hvitt solsken framför Rudman – ända till den gradslutligen, att han bländas.Anfelt träder efter en stund in genom den ena dörren, och det utskick­ade folket genom den andra.Folket.Förgäfves, herr Krigsråd! mördaren hade fått för stort försprång;han hade tagit presidentens yppersta häst, vi förmådde icke följahonom.Anfelt.Men ve! här ligger ormens, mördarens offer –Folket.Herr Krigsråd, han är icke död, han rör på sig.Anfelt.Han öppnar ögonen –Alle störta undan.Hu – hans ögon! – hans ögon kasta vansinniga blickar omkringsig.Amorina.AMORINAellerHISTORIENomDE FYRA.Sednare Delen.Jönköping,hos J. P. Lundström, 1839.DE FYRA.FJERDE BOKEN.Första Taflan.Salen i Danderyds prestgård. Doktor Libius går af och an med ettljus i ena handen och en tapp i den andra.Doktor Libius.Alla evighetens valfiskar sluke henne med hull och hår, mamsell,om hon ej låter mig göra som jag vill. Hm! har jag icke hyrt mig hen­ne från Stockholm till en skafferimenniska, men icke för att gå ochse om mina vinfat och andra saker, som röra fint bränvin. Stillalugnt, jag går ned i källaren sjelf, och hemtar mig upp sjelf, när jagvill, hur jag vill, hvad sort jag vill, hur mycket jag vill –Husmamsellen.Akta ljuset nu bara! ta mig bu .. busen, går han icke i villan häroch tänder på hela trädrucklet. Hahaha! Är han doktor, han, ochhar ej så mycket begrepp, som att vara rädd för eld? Aj – aj san!Doktor Libius.På min tro, vill hon veta något? vill hon, skall jag säga något förhenne, mitt beskedliga stickelbär?Husmamsellen.Nåhh, blås mig ej i örat, jag vill icke höra hans hviskning! hopparhan ej som en kamel? jag måste rädda detta hus ifrån en olycka.Hon rycker ljuset och tappen ifrån Libius.Doktor Libius.Aj näcken, näcken – det är ej vackert af en munter flicka attrycka till så der. Var förnuftig och hör mig! att en kjolklädd personär räddhågad, det faller sig naturligt, det stöter mig icke. Men jag villbära mitt ljus sjelf, jag är icke rädd för eld. Näcken, tror hon jag villsätta någonting i låga? Åh, jag vill icke bränna upp hela jorden engång: jag gör en konst på all eld, jag gör en ganska stor –Husmamsellen.Men är hela huset förut uppbrunnet, så hjelper det icke, ser dok­torn.Doktor Libius.En kyss, mitt snygga hafvergryn lilla! min näpna vän, en liten, li­ten – hvad nu, du gamla mamsell!Husmamsellen.Uff otäckingens, hvad doktorn är hundsk, doktorn är mer än enstudent!Doktor Libius.Ja visst, både i rang och rättigheter; hennes åsyn gör mig heltmatfrisk, min lilla vackra –Husmamsellen.Ta mig bu – bu – ger jag icke honom en smäll på det sjuka örat,om han ej låter bli mig. Mins han ej i går aftons hur sjuk och svaghan var, och skulle dricka fläderthé, men det gick ej bättre än atthela golfvet vardt som ett förskräckligt elände – och nu vill han varaså morsk?Doktor Libius.Såå, kommer hon ihog det? Hon är just en jungfru minnesgod,mitt nålhus: jag vill låta göra mig till en solfjäder, om jag ej alltidskall kalla henne min Mnemosyne, som så mins allting. Nu ser honorsaken, hvarför jag aldrig mer som förr håller konto och skrifverupp utgifter, ty hon mins allt sådant åt mig. Ej heller skall hon före­brå mig, att jag ej är så fin och snygg som förr: ty hon sjelf är destofinurligare, tycker jag, hon är just min snygghetsmenniska.Husmamsellen.Uff, sådant väsende han för! Gaf jag mig icke ut från Malmens,endast för det var ett så fult ställe? Nåhh Libius, se så – jag gaf migbara ut på landet, för jag tänkte som så: i ett anständigt presthusmåtte väl ingen snara ställas för dygden? Men se nu ger jag mig här­ifrån igen, ja, på eviga minuten –Doktor Libius.Åh näcken, tänj icke ut sin sura grädde i så långa trådar: hennesdygd vill ingen ha, ingen alls ha, låt förvissa sig derom. Hvad – hvadnu, blir du blåröd, du vackra qvinna? anamma dina tuppklor; vetpojs och knuffa mig ej! Du obstinata person, jag skall hacka dig fina­re än fint hackad gräslök i såsen på torra gäddor – på min tro är ickedu en grofhuggerska! – aj näcken sjutton gånger i dina örfilar – jagvill låta göra mig till en färsk filbunke, om jag ej kör dig ur huset idenna qväll –Husmamsellen.Såhå? väx ej så yfvigt, kålhufvud! jag är stadd på år, och ta migbusen blir jag icke qvar hahaha!Doktor Libius.Stilla lugnt, du oangenäma eldgaffel – tror du ej, att sedan jagrört om eldbrasan med dig, kan jag kasta dig bakom kakelugnen, såsotigt och gement du än grinar? Jag skall väl veta att packa dig urhuset inom en half sekund.Han rycker ljuset ifrån henne och tänder eld i hennes kjortel. Honspringer brinnande kring golfvet.Husmamsellen.Jespos! aj jespos! det brinner! det brinner! det svider på minaben!Doktor Libius.På dina ben, min unge? stilla lugnt, elden stiger nog. Låt rökengöra sin verkan, jag är vis ekonom, jag vill skaffa rökt fårkött i huset.Du invänder att du ej är något får, min vän, och nekom det ej: menett litet rökt svin skulle du omsider kanske kunna bli?Husmamsellen.Herre min doktor! vatten! vatten! var oss nådelig, här blir eneldsvåda! Är han så smit, att han ej begriper – o min Gud!Doktor Libius.Det som är gjordt med flit, kallas ej våda, mitt kissöga. Jo, jo,spring hon, min nätta himmelskropp med brinnande svans! min Co­met lilla! Hurtigt Cometissa! på franska Comtesse – hvad hör jag?har hon blifvit grefvinna? Nå näcken i den grytfröken, så hon haravancerat – Hejsan grefvinna! spring bättre, än bättre!Han slår till henne med en viska, så att röken far mot taket.Hvad nu? på min tro nappar icke elden i min nattrock? Alla dö­dens och grafvens daggmaskar utsläcke dig, du niding! O vackrarock! O förskräckliga mamsell, hon har meddelat mig af sitt hjertaslåga –Husmamsellen.Tror han mitt hjerta sitter der, han, gåskarl!Fyring häftigt inspringande.För min Gud, röken slår ut genom fönsterna, hvar är elden lös?Doktor Libius.Ja, min bror, den frågan delade oss, när du kom.Husmamsellen.Och ett sådant spektakel har han hjerta att ställa till, fast hansegen vackra dotter nyss är hemkommen!Doktor Libius.Jaha, jag blir ej försonad förr än jag får råda i min källare sjelf, gåefter mitt vin sjelf. Kors mamsell, sätt sig bara till hvila ett qvarterdjupt i en vattuså, så slocknar hon straxt. Tag återigen hit vintap­pen! Se, min yppersta vän i verlden, bror Wilhelm Fyring har kom­mit till mig, och jag får ej helsa, ej kyssa honom för ekonomica skull!Hör mig, mamsell, hvarken i tid eller evighet får hon gå ned i minkällare.Fyring.För min Gud – i hemlighet – farbror! är det sant, att Henrika nuär återkommen?Doktor Libius.Åja visst är landsvägsmenniskan hemma. Hon kom tillbaka föratt gråta på Danderyds kyrkogård vid sin mors graf, sade hon: detkunde vara anständigt och billigt. Nu spatserar hon i snön derute,eller sofver hon i sin kammare, tror jag. Jag vill låta göra mig till enres-trött lappsko, om jag nånsin vill se henne vaken. Stackare.Husmamsellen.O jespos! Nu tar elden upp sig igen – släck, släck, allranådigasteherr doktor!Doktor Libius.Kalla mig allraperukskönaste herr doktor, så vill jag omsider låtahenne slockna. Tror du ej, bror, att röken kan skada mina tapeter?jojo jag vill betänka det. Söta bror, bevisa mig den tjensten att tagamjölkbunken deruppe på skåpet och slå ut på min mamsell. Här finsnu intet annat vått till hands att häfva på henne. Ursäkta, du heders­bror, att jag ber dig om en sådan väntjenst, men jag är af min natt­rocks släckande hindrad att göra det sjelf.Fyring.Jag skall klifva upp efter bunken – håll i skåpet, mamsell, detrunkar.Doktor Libius.Akta er, godt folk, på min tro. Detta skåp ramlade en gång förroch slog min salig hustru till döds. Håll – näcken –Fyring jemte skåpet störta till golfvet emot mamsellen: fem mjölkbunkarströmma ut.Fyring.Jag är krossad, inför min Gud!Husmamsellen.Jemini jeminissingens! det är ute med mig, herr doktor Libius!Doktor Libius.Stilla lugnt, den mjölken har förnuft! se, tvenne bunkar föllo såprecist, att de med deras slask släckte min mamsell; i det öfriga villjag doppa min rock. Victoria! vivat Britannia! Du trodde väl på spå­domen du, bror Fyring? Vet, min vän, att Libius begriper sina saker.Se nu fins ej en gnista eld en gång. Du trodde väl det skulle bli eneldsvåda i huset, du, lille Fyring?Fyring.Jag menar mitt högra långfinger är förloradt: jag kan ej gripa alls,jag kan ej sträcka ut fingrarna.Doktor Libius.Föll du så dumt, min bror? Detta skåp är af evighet förutbestämdttill otäcka saker. Fort upp på benen, mamsell ankfot, spring in i mittlilla väggskåp i köket efter min arkebusad-vattenflaska! jag skallsjelf gno dina knogar, söta bror sätt dig!Mamsellen skyndar ut.Fyring.Hå, jag börjar andas! Ser herr doktorn nu, att man ej får föraktaspådomar? Granris-Kajsa sade allt förut.Doktor Libius.Granris-Kajsa? Jag vill låta göra mig till en kraftlös svafvelstickaom hon sagt mig någonting förut. Dog jag i elden?Fyring.Jaja, herr doktorn har ej sett följderna för helsan änn. Betraktasin uppbrända nattrock, det gick nära lifvet!Doktor Libius.Nära rocklifvet, min bror har rätt. Då jag ser bakom mig, märkerjag, att doktor Libius liknar en svanslös tupp. Åh, kära Fyring, joll­rom ej om detta skråcket. Min mamsell skall ner i källaren efterfriskt malaga och portvin, som du med skäl älskar: dessutom skallhon tappa i en flaska honingskummil, bära in biffstekar med äggoch soya, samt en och annan ovanlig hjerpe. Så taga vi oss en hjern­pressare eller par, och lyckan skall åter blomma på våra kinder. Det­ta gudomliga skåp, som naturen endast till välfärd alstrat, har redanen gång frälst mig från en hustru, en – och nu från en eldsvåda.Bror, du skall bli förtjust i min honingskummil, jag har distilleratden sjelf med egna händer.Fyring.Tack, lillaste farbror! Oh, mina knogar värka som – aj, aj –Doktor Libius.Vi skola doppa dem i mjölken, tag hit, det lisar kanske något tillen begynnelse.Fyring.Ack dyraste herr doktor och farbror! i ett helt annat ändamålåkte jag hit. Mycket säkert har herr doktorn sett huru ifrig jag for­dom alltid varit omkring Henrika? Mycket säkert mins herr doktorn,huru jag ledsagade herr doktorn till Granris-Kajsa, bara för att fåveta den olyckliga skönas öden? Nu då jag hör, att himlen på minaböner fört henne hem igen, passar jag på, och jag får aldraödmju­kast bedja herr doktorn –Doktor Libius.Wilhelm Fyring har mycket orätt i en sak. Har jag icke af evighetbedt dig kalla mig bror, liksom jag gör med dig, min bror? Du fårmin onåd, om du kallar mig farbror; säger du doktor, så slår jag ihjeldig. O! jag är ingen doktor inför dig, hjertans bror! Du invänder, attjag är fyratiosex år äldre än du, att aktningen kräfver, med mera.Men du bör alls icke hafva någon aktning för mig, vi äro vänner, ochvänskapen är en andlig omständighet, som icke bryr sig om krop­pens år. Åh för näcken hvad jag håller af dig! tag mig i hand ochkyss mig på mund, en gång för alla, se så! Om en minut klinga vihärpå med körsbärsvin –Mamsellen inkommer med arkebusadvattnet.Stilla lugnt, här kommer Medicinen i menniskogestalt antågan­de, likväl på ankfötter. Räck mig nu dina fingrar, min vän, jag skallsjelf smörja dig, jag skall vara en läkare för dig, så god som någonsockendoktor, men med ett enda vilkor! du skall säga bror –Mamsellen går åter ut.Fyring.Efter herr doktorn befaller, så lyder jag. Min herr bror har enung –Doktor Libius.Jag är ingen herre. Nå jag är ej en slusk precist, det vill jag ickepåstå. Jag är en tjenare, menniskornas tjenare, spirituella tjenare.Kalla mig endast bror, eller du, som du vill.Fyring.Nåväl, Du. Aj, aj, aj, hvad det arkebusadvattnet gör skönt efteråt– ack, fortfar här! – Men hör likväl, min bror! mycket säkert har minbror märkt, att bror har en dotter, som, inför min Gud – som – somjag älskar af hela mitt hjertas – min bästa bror –Doktor Libius.Du skall ha henne, bror Fyring. På min tro kommer ej dennaskråman vid pulsen att synas i evighet. Min dotter skall du hafva:hvad dag tänker du stå brudgum?Fyring.Hvad dag? O huru jag smälter vid denna åtankas glädje? Såsomett socker står jag vid detta ljus och smälter till en karamell. Flytan­de och genomskinlig känner jag mig af idel sällhet, men –Doktor Libius.Flytande och genomskinlig! Ack du – du min lille Fyring, du harträffat det rätta ordet. O min måg! också jag har, som du, ändtligenträffat den menskliga lycksaligheten.Fyring.Bror har af embetes pligt alltid arbetat på att föra hela sin sockentill lycksaligheten; det vore då hårdt, om bror ej sjelf – men –Doktor Libius.Lemnom det. Lemnom embetet, min måg. Ack näcken betänkomatt ej evigt sitta fast i de menskliga svagheterna. Hvad är allt detta?jag tycker ej om att våldföra menniskor. Hvad är dock omsider dettastränga förstånd, som endast vill plåga sig sjelf och göra andra plåga­de? Hvad är all fåfänglighet i kläder och moral och lyx? Hvad är alltdetta högmod att hålla noga ordning på sitt lif, och vara en öfversit­tare? Hvad blir väl af dessa skentingen till sluts? Ack Libius villkomma till ro.Fyring.Min gode svärfar!Doktor Libius.Jojo, Wilhelm lilla, vid mina år ser man hvad verlden duger till.Det är allt förtorkadt häftplåster, som ingen vis fästes af. Flytande!min bror lilla: nicka i rolighet om dagen, slumra i rolighet om nat­ten, min måg lilla; aj, aj, – är icke det skapelsens mening att varasäll? andra vilja vara sälla någon gång, jag vill vara säll jemt jag.Hvad hon kan dröja med malagan? Jag tror knappt hon rört sig nedi källaren en gång? Jag tror jag har ej ännu sagt åt henne en gång –Hörhit flaskfodersmenniska!Mamsellen kommer in.Gå fort ned i källaren, lilla anka, och hemta upp en frisk kannaöl, af det rätta, hon begriper: skynda sig, lilla trollslända, men nota­bene flaskan också – den med nejlike-knopp!Hon går.Fyring.Oh jag slår mig ner med svärfar! Sedan jag blifvit gift, vistas vihos hvarannan ömse. Men låt oss förut göra paktum, att nödvändigtäta två smörgåsar med hvassbuk emellan hvarje snaps?Doktor Libius.Tig! tig! jag vattnas i gommen onaturligt! när fira vi bröllopp?Fyring.För min Gud, tror svärfar, att något större nöt fins än jag? När jagåkte hit, hade jag min syster Lisen med mig i schäsen, men när jagsåg röken af eldsvådan sprang jag in hit. Lisen sitter ännu derute pågården.Ut.Doktor Libius.Stilla lugnt, det var ostädadt – spring, spring ut – spring som enraket efter Lisen.Fyring återkommer jemte sin syster.Fyring.Lisen skall hjelpa mig att öfvertala Henrika till giftermål, så slip­per jag fria.Systern.Ödmjukaste tjenarinna, herr doktor! Kors hvad hör jag? mingoda, söta Henrika är hemkommen? Hon mins väl ännu till sin Li­sen? hvar är hon?Doktor Libius.Jaa, hon är hemma nu, gudilof, det har sin riktighet. Välkommenborde jag säga. Hon har väl hört, att hennes bror vill gifta sig här? vifira bröllopp om fyra veckor eller så. Ack näcken i den aprikosen, såhon kan dröja med likören! Jag vill låta göra mig till en korint, omhon icke nu i källarn står och känner och känner på flaska och flas­ka, och ändå tar vilse till sluts, så att hon i stället för mitt röda kom­mer upp med det der sqvabbet, som – jag kör henne ur huset om treveckor.Systern.Men herre min söta, så här ser ut? slarfvor och elände rundt om­kring? Herr doktor, har ni velat göra en representation af Represen­tationen?Mamsellen kommer in med det anbefaldta.Doktor Libius.Holah godt folk! här skall ni få se på bränvin, som representerargodt bränvin. Bestyrmenniska! tag hit korkskrufven.Fyring.Bästa Lisen, hjelp mig att öfvertala Henrika genom hvad putssom hälst, jag är så ovan att fria sjelf.Systern.Ett puts? O älskansvärda Henrika, skulle jag bedraga dig? Det ärså roligt att påminna mig vårt fordom! Mången gång då vi begge ochbror Wilhelm lekte tillsammans, som små, mins jag du gick stundomifrån mig och brydde dig ej om mig: en gång när jag läste högt fördig om en söt flicka, ropte du åt mig: ”Du är visst sjelf söt!” och me­nade härmed knappt något berömligt, ty du gick bort, och såg ut idin uppsyn som fann du mig tråkig. En annan gång sade du migmidt i synen: Min goda Lisa, jag tror du vet icke hvad du vill, ty dugör den ena stunden tvertemot hvad du sagt den andra. Men, varviss Henrika, jag skall icke hämnas! Tusen gånger, emot en, voro vialldeles vänner, och hade ingenting emot hvarandra. Hörpå, minbror, intet bedrägeri!Fyring.För min Gud, ej bedraga: men du, som är naïfver och känner tillhennes ideer, kan på det aldraömmaste röra henne.Doktor Libius.Tala ni, jag dricker så länge.Fyring.Tack farbror! ja, efter farbror bjuder, så kniper jag mig ock ettglas –Doktor Libius.Min dotter blir ganska svår att knipa, på min tro. Stilla lugnt, minmåg, användom snille!Systern.Något oskyldigt, starkt verkande medel; man står ej till svars försitt samvete om man bedrar henne.Doktor Libius.Näcken vänta! snillet kommer, jag får snille! Ajaj – Wille Fyringmåste bli min måg.Fyring.I sjelfva verket vill jag göra allt hvad som dertill kan vara nödvän­digt.Systern.Ha, ha, ha, se hur det skåpet ligger framstupa på magen, just somdet låg och bad om förlåtelse för alla sina dumheter?Doktor Libius.Skåpet? O, jag vill bums låta göra mig till en löfruska, om jag ejnu har planen! jag har planen!Fyring.Högtälskade svärfar, två halfankare vin ligga hos mig hemma förer räkning.Doktor Libius.Två halfankare. Hörpå, Wille Fyring, min måg, du är min son.Lyssnen på planen, o mina barn. När min hustru dog, tillgick det så,att min dotter omstjelpte detta skåp på sin moder. Min dotter haromsider af samvetsqval blifvit förryckt och rymt huset, som ni vet.Hon tror positivt att folk lefver efter döden, och är fast öfvertygadom andar, emedan den sednare tron är en nödvändig följd af denförra –Systern för sig.O min lilla söta Henrika, huru liknar jag icke dig!Fyring.Låt se, om en menniska lefver efter döden – så är hon en ande –ja, det är rätt. Det är mycket dumt att tro på andar. Det gör man ald­rig, farbror, och jag skulle ej tycka om detta hos min hustru, men li­kagodt, det är ett lappri, låt oss höra planen.Doktor Libius.Jag måste utlägga detta, rörande min dotter, att ni måtte begripamin plan. Dock, Wille! det är någonting hos min dotter, som är påett kuriöst sätt underbart. Jag ber er vara förvissade, att hon i somtär ganska klok, ja klippsk. Jag glömmer henne aldrig i afseende påhushållet. Här kommer till exempel en gumma – drick litet, Lisen! –vill sälja ägg, går in i köket och frågar: vill nådig doktorns köpa ägg?här är ett tjog. Henrika tar korgen, och – var säker – hon räknar;hon finner bara nitton ägg i korgen. Hörpå, min gumma, säger hon,ni ljuger! Nej, ni narras, säger hon; jag ger er inga tjugu skilling,utan nitton, ty här är bara nitton ägg! – Hvad säger ni? är detta ickeklokt? En annan gång kommer en annan qvinna, hon förmäler sigock hafva att sälja ett tjog ägg. Henrika räknar och finner tjuguettägg. Hörpå, min vän, säger hon då, ni skall hafva tjuguen skilling(välförståendes att ägget gäller en skilling per stycke); ni skall ickeljuga er till skades och kalla detta blott ett tjog! Jag anför med nöjedenna händelse om Henrika, emedan den, utom klokheten, äfvenbevisar en ärlighet, rätt märkvärdig, emedan den går emot sjelfvaegennyttan.Men, älskade barn, Lisen och du Wilhelm, tron J att detta gällerom allt? Nej, visserligen icke. Ett contrarium emot detta klara för­stånd röjer Henrika, då fråga är om andra ting, i synnerhet om oting­en (jag menar sådant, som näcken vet om det fins till, men åtminsto­ne af ingen kan begripas). J skolen få ett bevis härom.Hafven J hört den beryktade historien om Silkesfröken?Detta var länge en saga i hela nejden. Henrika var åtminstonesina tio år när Silkesfröken dog.Här på Näsby bodde nemligen den tiden ett förnämt och grefligt,fast ej så förmöget herrskap, som hade en enda dotter. Hon var ickeutrustad med denna naturens håfva, som benämnes skönhet; mendet är osäkert, om icke hennes själ till en del besatt denna egenskap.Hon gick beständigt klädd i grått sidensarge, och som hon allt merupphörde att vara ung, kom hon slutligen in i den ålder, då öknamnbegynna tilläggas menniskan; och de kallade henne allmänt Silkes­fröken.Hon hade ett ömt sinnelag. En gång var det grefliga herrskapetbjudet på barndop till Kävinge, och Silkesfröken var med. Då komhon att stå jungfru-fadder emot en ogift vacker Grefve från Skåne.Det hör till bruket, min Fyring, att fadderkyssar gifvas och undfås.Detta skedde. Men Silkesfröken kunde ifrån denna dag ej lemnagrefven ur sitt minne. Hon viste väl med sig, att hon ej var vacker,men likafullt drogs hon till grefvens sida, och det skall hafva varitnågot ömkeligt för de skarpare menniskokännare, som varit närva­rande, att se huru hon på en gång ville draga sig undan grefven, menicke destomindre saknade styrka dertill. Omsider lyktades detta så,att hon en eftermiddag skall hafva bedt grefven följa sig, emedanhon hade ett grannlaga förtroende att utbedja sig af honom: hvarfö­re han, såsom hyfsad och väl uppfostrad karl, ej ville neka att tjenahenne i en sak, som han trodde angick någon vigtig familjeaffär, såatt han följde med henne in i en mörk löfsal. Hon skall då med tårarhafva först bedt honom icke le, och icke förakta en olycklig vanlot­tads sorg; samt derefter anhållit hos honom att han ville förlåta, dethon af svagsinthet ej alltid kunde undvika att visa en person sin kär­lek, som hon egentligen icke ville visa den för.Grefven råkade – ty det är en sanning, mine barn, att hyfsningen,äfven hos de rike, icke alltid öfverstiger en viss gräns – grefven råka­de härvid i ett så starkt skratt, att gästerna sprungo till, och måstetaga honom i sina armar för att hejda honom; men Silkesfröken fun­no de blek och afdånad på sanden. Hon bars in och dog tvenne nät­ter derefter.Henrika, en liten flicka, var den tiden några veckor hos grefvin­nan på Näsby, emedan hon älskade flickan. Alla förskräcktes förden svåra händelse som timat; och ännu mer emedan den skånskegrefven också straxt efter Silkesfrökens dödsfall inföll i en sjukdom,som varade länge, blandad med yrsel och konvulsioner. Och såsomhans kindben härunder ofta nog förekommo blåaktiga, utspriddes afhans skalkaktige ungdomsvänner det ryktet, att Silkesfröken spöka­de, samt hvarje natt gick in till grefven och nöp honom. Detta, minFyring, var en artig allegori på straffet för oanständigt skrattande.Men nu skolen J blott höra. Henrika ej blott tog spökeriet för enafgjord sak, utan hvad gjorde hon icke än vidare, när hon kom hemtill oss igen? Hon förkunnade helt bestämdt, att hon sett spöket.Tjenstefolket häpnade och Henrika fortfor: Jag stod en afton kl. 12vid fönstret på Näsby. Först hörde jag flere starka slag på jorden.Sedan såg jag i månskenet Silkesfröken i sin vanliga grå, skinandedrägt komma gående förbi löfsalen, der den elake grefven hånathenne; och hon nickade ditinn flere gånger. Sedermera gick honner till sjön att bada sig, och doftade derefter bort i luften, som enren och befriad ande. När jag hörde Henrika tala så, blef jag i börjanvred öfver att en sådan vidskepelse skulle rota sig i det späda bar­nets tankar: men när hon ej efterfrågade mina tillsägelser, jemvälhela socknen tog hennes historia för sanning, vardt jag alfvarsam­mare och åkte till Näsby. Jag utforskade då huru allt hängt ihop.Samma afton hade en af grefvinnans gråa vagnshästar, ett förträff­ligt, väl skött och skinande kreatur, sparkat upp stalldörren medstarka slag, och, drifven af törst, begifvit sig till sjön att dricka: menunder vägen, såsom hästkreatur ofta göra, nosat på den omnämndalöfsalen, äfvensom derstädes afbitit många löf, för henne i anseendetill nattdaggen läskande och goda.Jag hoppas J kunnen begripa min förtrytelse, då jag, oaktadt det­ta sanna förhållandes upprepande för Henrika, ej kunde förmå hen­ne att erkänna min förklaring. Hon gick och teg, hon bara. På mintro, hennes envishet och afvighet att icke tro vanliga saker förr änhon sett och undersökt dem sjelf, kan i storhet endast jemnförasmed hennes lätthet att tro öfvernaturligheter. Häri fins ingen snara­re förvillad; ty om hon hör den halfqvädnaste visa om något ditåt, såser hennes förb. inbillning straxt hela rymden full af fantasmagorica.Näcken hvad detta gjort mig ondt! Men då det ofta skadat, må detockså en gång lända henne och oss till gagn. Härpå bygger jag numin plan.Systern.Silkesfröken! ack, ack –Fyring.Hör på planen nu, och dröm icke Lisen!Doktor Libius.Grumsom ej, mina barn; grumsom aldrig! Skåpet ligger nu i sam­ma positur, som då hon slog ihjäl sin stackars mor, och redan dennaanblick skall göra henne medtagen. Nu skall Lisen med svepningoch slöja utkläda sig till min aflidna hustru, hvars målföre, längdoch ställning hon liknar mera, än jag liknar doktor Libius. Bror Fy­ring skall sätta blommor i skorna på sig, blommor i knäbyxspänns­knapphålen, dito i mun och bakom öronen; ty dylikt älskar hon.Derpå släcka vi ljuset, och jag lägger mig att sofva.Fyring.För min Gud, om jag begriper denna plan. Nog kan syster snartagera spöke, hon är svartklädd, blek, och har alltid sett litet hiskeligut –Systern.Ypperlige loftalare, du bör göras till orator, men –Doktor Libius.Hon är ett höns, Lisen, och hennes bror en dromedar. Månne dehöra mig? gifva de ett grann attention till hvad jag säger, månne?Fyring.Dyraste svärfar förlåt, jag förstår ej planen!Systern.Förlåt oss! förlåt!Doktor Libius.Stig upp, mitt linfrö, jag ville bara skrämma henne, på min tro.Skynda sig nu, det blir allt mörkare på qvällen, tag detta lakan tillsvepning, vi hafva månsken, kläd ut sig fort. Se der i fönstret, Fyring,tag alla blommorna ur krukan och stick i dina kläder, ty ute växainga vintertiden, som du vet. Här lägger jag mig att sofva sött, ochjag vill låta göra mig till en svart fernissad menniska, om jag nånsintalar ett enda ord under hela hennes aktion, Lisen.Paus. Libius slumrar in.Systern.Ack, ack, nu förstår jag idéen: jag ställer mig bakom skåpet: ställdu dig på knä der i vrån, min bror. Men aj, aj, skynda dig! Henrikakommer – jag hör hennes steg.Lisen släcker ut ljuset.Amorina, med en söndrig halmkranspå hufvudet. För sig.Ljufliga inre sken, har du för evigt flygtat? Ack, Wilhelm! aflidne!jag kan icke längre förneka det, du är det, som hemsk och obegripligställt dig i min klarhet, och utsprider natt ifrån en punkt. Aldrig, ald­rig vill denna punkten ljusna! Du, min förbleknade stjerna, ditt sistaförskräckliga möte, när skall det gå ur mitt minne? kunde jag blottveta hurudan du är? så lik dig var du, och dock så vidunderligt kalloch olik –Hon träder in i salen.Och icke vill min moders fromma vålnad tala till min tröst, hur oftajag än går omkring hennes grift på min vackra, älskade kyrkogård!huru ljuflig var ej min vandring i alla landskap? men allt ifrån denstund, jag om aftonen lemnade den der prestgården, och vemodetmed månskensblickar grep mig och tvang mig att vallfärda hit till minmoders graf, huru har icke mitt sinnes mörker allt högre stigit?Systern.Henrika, mitt barn!Amorina.Det är min mor! min mor! ack du har då hört min bön? Ur him­lens klara blomsterdalar försmådde du ej ändå, att komma ned tillmig? Ack, jag vill sätta mig vid dina fötter: se så, spänn åter ut dinsjäls vingar, och flyg bort med mig ifrån den bittra, svåra jorden –Systern.Henrika, hör, jag har en ljuf befallning att förkunna dig.Amorina.Tala – o tala!Systern.Gift var blandadt i förhållandet mellan Libius och mig, medanjag lefde. Du vet det nog, ty hela församlingen såg det. Henrika,goda barn, du skall gifva oss ro, du skall vara försoningslänkenemellan din fader och din moder.Amorina.Hur bad jag dig ej ständigt om huldhet emot honom, min armefader – hvad önskar du än vidare, att jag skall göra?Systern.Uppfyll mitt bud, så gifver du mig ro. Mins du ännu Wilhelm, dinfordne vän? Men du har väl kanske glömt hans utseende, fruktarjag; han har nu också växt och blifvit sig något olik –Amorina.Hvad ord? hvad hör jag? talar du om Wilhelm?Systern.Tag Wilhelm till din man, jag bjuder dig.Amorina.O silfvervågor, börjen J så underbart bölja omkring mitt häpnan­de hufvud –Systern.Ve mig, om du tvekar!Amorina.Ack mins du, min moder, då du ännu bodde på jorden, och hördemig tala om min arma kärlek, och om honom, Wilhelm, huru du dåblef slagen af hastig bäfvan, och besvor mig att fly? Nu har du ändratdig – löfven på Zions palmskogar hafva vinkat dig om, att Wilhelmsfamn ej var min afgrund, o moder? Ja, ja, de höga änglar äro ett godtsällskap, de hafva upplyst dig. Hör mig: ty nu har också jag en begä­ran – berätta mig om Wilhelms vandel, säg hvarest är han efter dö­den? en gång har jag träffat hans vålnad på jorden – så lik honom –men dock likväl så grufligt olik.Systern för sig.Gud! Gud! hvad är detta?Amorina.Du darrar, moder! darra icke, hör mig –Hvar vistas Wilhelm? hurudan nu är han?Systern.Henrika, låt ej dina tankar förirra sig i det evigt obegripliga, sänkdig till jorden och fyll der din bestämmelse! lyd din fader och mig –Hon pekar.Se din Wilhelm!Fyring.Min söta flicka! Här är nu halfskumt –Amorina.Hu fallne ängel! hiskeliga spöke!Du är min Wilhelm ej! säg, jag befaller,Förskräcklige, ur hvilken afgrund steg du?Fyring.Skall du tala så? är det på den fason du faller i din gamle vänsarmar?Amorina.O Gud i himmelshöjd – min Wilhelm du?Fyring.Men, min bästa du, hvad kommer då åt dig?Amorina.Du! du! väl ser jag dig med täcka blomsterUr helvetet, förrädiskt smyckad, stigenHit upp i denna skumma sal – dock ande,Vid Gud och helga Skriften jag besvär dig,Bekänn, bekänn, du är min Wilhelm icke!Hon knäböjer framför Fyring, som också står på knä.Ack hör mig, jag för dig skall gråta, skallDin skuld, förtappade, med eget blodTvå af – men säg blott, säg: Jag är ej Wilhelm!Fyring.Hm, visst är jag det.Amorina.Hu, döde du – en gång du ljög, då duI lunden skref, att dig jag hade mördat –Men jag skall säga dig en evig sanning,Att, vålnad! det är du, som mördar mig –Fyring.Är jag död? är jag en vålnad? jag kan icke begripa det. Vet du,Henrika, det här går icke an längre.Amorina.Ack hvilka uttryck – stackars Amorina –Ve den, som allraförst den tanken fickAtt så i jorden frön till vackra rosor:Till frost och bittra hagelskurar drar hanUr jorden upp dem – stackars, stackars barn!Tron mig, bli qvar i dunkla, döda mullen!Om haglet skonar, skall dock menskofotFörtrampa er till hån – till hån – till – oh!Fyring.Detta är obegripligt, och tillika obehagligt.Amorina.O Wilhelm! ja – begripligt – ack begripligtÄr detta ej! behagligt ej, o hamn –Fyring.Jag en hamn? ett spöke? Gud, jag skyndar på dörren!Ut.Amorina.O sista stråle af den sjunkna stjernan,Fly dock ej från mig! med dig införlifvad,Omkring ditt väsen, om din fot jag lindadDig evigt följa vill uti din afgrund!Med tårar, som ej någon sol skall torka,Jag dina qval vill skölja bort! Fly, fly ej –Systern.Henrika stanna! kom åter!Amorina.Min ljufva moder, här vid dina fötterDu ser mig åter, mig, ditt fallna barn!Hugsvala den förtynande, ack moder –Systern.Bästa, älskade, du är bedragen! Ah, hvad jag är förskräckt af alltdetta!Amorina.Du skälfver, moder? heta, bittra tårarIfrån din slöja stänka? Hu, andinna,Är också icke du ur himlen kommen?Systern.Ack huru skall jag förklara mig? res upp dig i min ångerfullafamn –Amorina.Hvad säger du? hvad ord af dig? o kännMin hand, känn is! här vill jag ligga, härFörintas! Moder, är ock du förtappad?Är ångrens grymma håla din .. din boning?Systern.Min Henrika!Amorina.Gråt, gråt, dryp dina perlor på min hjessaTill likbegängelse! Si jag är slut!Systern.Stilla dig, olyckliga, bedragna – låt mig förklara dig allt!Amorina.Ack, skänk den multnande en enda tröst,Lyft upp din slöja innan jag försjunker –Systern.Nej, nej, nej!Amorina.Vid Gud jag ber dig! älskade, jag ber dig,Skänk mig din fordna, vackra blick, min moder!Systern.O Henrika, du skall icke upptäcka mig så.Amorina.Jag gråta, bedja vill, och dö för dig:Olyckliga, upptäck dig för din dotter –Systern.Ve, Henrika, släpp slöjan! släpp!Amorina.Lyft slöjan! lyft! jag ej förskräcks, om ockDu, ett skelett, med nakna ögonvrårOch blåa ormar kring din hjessa nickar –Systern.Hu! hu!Skyndar ut.Amorina.Ve! ve! ve!De försvinna begge genom dörren.Andra Taflan.Stockholm, grefve Rudman af Falkenburgs hus. Rummet utan­före sängkammaren. Natt.Förste Läkaren.Sjukdomen består tydligt af tvenne tillstånd.Gamle Mats skakar på hufvudet. 
Andre Läkaren.Min herre, jag tackar er för att ni tillkallat mig, ehuru jag ickeännu alldeles förstår er. Likväl stärker äfven detta min öfvertygelse,att det icke är så egentligen fråga om patientens Physis, som omhans Psyche. Mats, hvad dag fördes han hem?Gamle Mats.Det var den förskräckliga lördagsnatten, då den onde öfverföllmin herre: men det är en stum ande, ty när han har ögonen öppna,huru grymt han än vrider dem, kan hans tunga ej tala ett enda ord.Förste Läkaren.Derom frågade vi ej: vi vilja veta huru länge herr presidenten va­rit hemma?Gamle Mats.Sedan vi derute på landet vakat öfver honom hela natten, sattekrigsrådet honom i sin vagn om söndagen, och for till Stockholm.Då vi kommo hit, såg jag genast åt i almanachan, och si samma natthade månen gått ur Tvillingarnes tecken in i Kräftans! ack, ack, nuskall allt gå baklänges, nedåt, och ganska förvändt.Förste Läkaren.Nog, gode gubbe. Sedan söndagen före den sista, det är elfvadygn. Sjukdomen har efter min tanke nu satt sig till full bestämdhet,och de tvenne alternerande tillstånden ingrediera deri såsom fixabeståndsdelar.Andre Läkaren.Förklara er något närmare; detta vore ett dyrbart och måhändaför vetenskapen ännu okändt rön.Förste Läkaren.I det ena tillståndet stå hans ögon vidt utspärrade, och alla natu­rens funktioner äro i vaken verksamhet: blott tungan är förlamad då,utur stånd till ljud, och sjelfva de öppna ögonen tyckas ej fixera någotomgifvande föremål. I det andra, deremot, äro ögonen slutne ochhela kroppen i sömn, men då besitter tungan talets förmåga, och äf­ven hans ben neka honom ej tjensten att gå; med ett ord, han är då ejolik en sömngångare. Jag ville säga, att han i det första tillståndet ärvaken och dock sofvande; i det andra sofvande och dock vaken.Andre Läkaren.Tro mig, min herre, detta är ej egentligen kroppsligt, utan det ärhans Psyche, som har vändt hufvudet från sin Amor, och nu skjuterförvirrade blickar ned i Tartaren.Förste Läkaren.Låt oss ej vara poeter; det är icke galenskap han har, min herre.Andre Läkaren.Nej; men det är ännu icke rätt fullkomnade magnetiska tillstånd.Säg mig, hurudan pul –Rudman inkommer i sofdrägt, tillslutnaögon, en knif i handen.Den taflan kan kosta sina hundra riksdaler. Augustus, Tiberius,Caligula, Rudman, Nero; fyra väggar i grafven, gör fyra; två grönlågi­ga vaxljus vid hvar vägg, och mycket krusflor, krusflor, det skall varamycket, det.Förste Läkaren.Ni märker, att han ser gå, fast han har slutna ögon. Huru fick hanknifven?Rudman.Bra ja – Tiberius på väggen midt emot Caligula; och Nero, dentoken, midt emot den muntra Rudman; han skall titta in i ögonste­narne på Rudman, galant, galant, måla fort, fort målare! doppa pen­seln –Förste Läkaren.När han säger Rudman, tycks han icke mena sig sjelf.Andre Läkaren.Han står säkert i rapport med någon annan, som talar genom ho­nom, så att Rudman är för honom en fremmande person, när hantalar.Förste Läkaren.Hvem skulle det kunna vara? ingen har magnetiserat honom.Andre Läkaren.Naturen sjelf frambringar stundom magnetism, man har exempelpå det. Det måste vara någon person, som bemäktigat sig hans själsinnersta och således kommit i naturlig rapport med honom. Denneperson är det som talar genom honom.Gamle Mats.Mina herrar! hin onde är uti min fattiga herre, och talar. Ack sehuru han vrider sina händer, fastän han har tillslutna ögon!Rudman.Å nenej, fingrarne blöda ej så hastigt, gnid på, gnid på. Blod! o dumin vällust allt ifrån min moders lif: min fader lät modren gå i slagt,och dricka blod, de präktiga, herrliga böljorna – här är skinnet tun­nast, rinn! rinn! doppa penseln nu! mät ut en fyrkant, målare! har duej färg att måla med? kör in i puls –Förste Läkaren.Fort bort med knifven! min Gud, han ville sticka sig i pulsådern.Rudman.Ack tro oss, himmelska härskaror, tro oss, tro oss, Rudman var ejså vanartig af begynnelsen! ack jemmer, jemmer, bron är så smal, såmycket smal, så grufligen smal! hur skall han kunna gå?Fort! fort! hugg, tälj, sätt en hög ledstång på venstra sidan ombron: skynda för Guds skull! skynda, skynda! rör ihop, gif Rudmanen kopp bouillon, märgbuding, kina måste han hafva, något somstärker, att han kan gå på bron utan att stapla! jag ser hans hjertamycket väl, blodsvarta ådror –Andre Läkaren.Tyst! han stiger snart till clairvoyance, han börjar inskåda sig.Han betraktar och omtalar nu sina egna inre delar. Tyst!Rudman.Mycket, mycket bouillon! han staplar förskräckligt på bron! ackhimmelska, barmhertiga skaror! fins intet kraftigt medel att låta gos­sen dricka, så han blir starkare i sina fötter? se på, se på, han vacklarpå bron, håll i, håll i, på venster af bron är det! hvad stärker mest,jag kokar chocolade i tusen år! ginseng!Andre Läkaren.Teckna väl upp alla örter och pharmaca, som han nämner. Pa­tienten är här sjelf-läkare, och anordnar verkligen rättast sin egenkur.Rudman.Ginseng, ha, ha, ha – dråpligt botemedel för svage! förstår du?gapa Rudman, drick ginseng och rid ryttare! se så, sätt dig upp påPrestfli –Syster, hu! spring på, spring fort! Du, hans syster, kom hit! ankla­ga den der Rudman starkt, sätt dig på gyldne thronen, slå sönderhans hufvud med spiran, lågorna frasa! syster, han var din bror!hvar är din bror Rudman? han skall hit och ansvara, brännas här vidpålen, hvar är han? hvar är han? hvar i himmel och afgrund skola vifå rätt på Rudman?Gamle Mats.Jesus bevare oss!Förste Läkaren.Ehuru jag icke har skäl att anse honom för galen, måste jag likvälerkänna, att hans logik thy värr synes börja gå sönder, ty han haraldrig egt någon syster. Skaffa snart bouillon och något chocolade;äfven ginseng, att vi hafva det tillhands. Grefven var redan som barnroad af tragisk diktkonst: detta är ett ädelt tidsfördrif för friske, menpå ett svagt nervsystem göra mörka poesier skadlig verkan.Andre Läkaren.Jag spår, min herre, att grefven blir icke förr frisk, än han kom­mer till enhet med sig sjelf. – I korthet vill jag säga er, att jag väl ärMagnetisör, men icke älskar denna konsts materiella sekter. Jag harutan tvifvel högaktning för desse herrar, som gå på vetenskapensyttre sida, och genom handstrykningar i bestämda direktioner öfvermenniskokroppen uppväcka dessa förunderliga verkningar, förhvilka vår tid länge häpnat och endast den fåkunniges otro sökerbegabba. Jag säger, jag har estime för desse materiens män – sjelfhåller jag mig likväl hellre till Puysegurs skola, och tror, att det äregentligen själen som skall magnetiseras. Dertill fordras inga kons­tigt beräknade strykningar, min herre, inga knäppningar öfver mag­gropen, tro mig. Jag lägger 2 à 3 finger på patientens panna (äfvenannorstädes), jag tänker med all makt på den sjuke, och vill dragahans tillstånd dit jag önskar. Sålunda kommer min själ i rapportmed hans själ och verkar på den; och den på kroppen. Ni anmärker,att jag då icke är magnetisör, utan snarare sagdt filosof? – nåväl minherre, hvad skadar det? Jag är i sanning filosof, måhända bra nog:det är också derföre jag talade om Enhet för er, och sade, grefvenblir icke förr frisk, än han kommer till enhet med sig; och dertillkommer han, om Dualismen af hans begge alternerande tillståndkan bringas till Unism. – Vi måste uppväcka en krisis, hvarigenomde tvenne tillstånden gå i ett, så att han både har öppna ögon ochtillika då talar.Förste Läkaren.Er idee är frappant.Andre Läkaren.Men huru skall jag få se hans andra tillstånd, då hans ögon äroöppna, men han ej kan tala?Förste Läkaren.Ni måste afbida naturen.Andre Läkaren.Jag gissar redan något: det är i hans Jaghet han skall träffas.Han går till grefven och ropar starkt i hans öra.”Jag sjelf är Rudman.”Rudman med vildt anskri.Jag sjelf är Rudman ! !Hans ögon uppspärras hastigt.Gamle Mats på knä.O, tala äfven nu nådigste herre!Andre Läkaren.Hu, hans tunga står nu stel i orörlig mun.Förste Läkaren.Jag kan ej uthärda denna blick, o Gud, den öfvergår allt mer tillden fånigaste förfallenhet. När en kropps delar skiljas från hvaran­nan, kalle vi det förruttnelse: men dessa tomt flammande ögonkastur hans ljusgrå ögon (de voro fordom blå) visa sjelfva väsendets sön­derfallande, liksom till fahlaska. Kan också en själ ruttna?Gamle Mats.Jag vill taga dig i mina armar, mitt olyckliga stackars barn! jag villåter inbära dig på din fridlösa bädd. Ingen sömn får besöka dig, jagvet det nog; men ditt trötta hufvud skall åtminstone få stödja sig motkudden.De gå in i sängkammaren: Mats bär Rudman.Tredje Taflan.Hofmarskalkinnan Olivelantz’s slott. Ordenssalen är illuminerad,och alla rangerade på sina stolar. De vackra grannarne sitta ochhviska åt hvarandra.Fröken Aurore.Men – gäspa ej så grufligt, lilla du!Fröken Rosalie.Jag kan ej hålla mig, om ock jag bet mig.Fröken Adolphine.Förskräckligt tråkigt! jag är död rättnu.Fröken Adelaïde.Jag var för dum, som ej ur Orden slet mig.En Fru.Men säg hvar är den lilla täcka Gossen?Hans lekar dock oss gåfvo något nöje.Friherrinnan Gustava.Den underbara Frun, hans moder, som oss lemnat,Och som, med allt det tokiga och öfvervridnaMan fann hos henne, dock var Ordens lif och lust,Hon väckte i vår fru hofmarskalkinnas sinneEn verklig köld igenom det, att obevekligHon var att resa. Gossen skulle väl bli qvar,Och vårdas här med Lotta. Men all hetta kallnarI detta hus: ren några dagar borta beggeDe varit. Svåra blickar, tunga ord och njugghetEn tydlig vink till afsked var för flickan. TårögdDen sköne Reginald på modig arm hon lyfte,Hofmarskalkinnans kjortelfåll hon kysste ödmjukt,Hon fick en liten matsäck, och så gick honBort stora vägen. Högt hon på skön Valborg sjöng.Friherrinnan Ebba.Två tredjedelar stolar här ju tomma stå?Alls inga bondflickor jag ser: ej af les chastes,Ej af les diligens. Hvad göra vi då härVi styrerskor? har fröken Angelique oss lemnat?Friherrinnan Hedvig.Bondflickorna ha låtit gossarne (så ryktetFörmäler) röfva ordenstecknen bort. De hånfulltGjort spe af kronorna och nystanen: på grytor,På spjäll, på hönshus och på boskapshorn de hängt dem.Tre vreda påbud har stormästarinnan gifvit,Men ålderstegna gummor kommo hit och svarte:”Vi vilja bedja Gud och sy förutan struntfjäs.”Friherrinnan Gunilla.Så mycket har jag sett, att fröken AngeliqueFörargad röck en bok ned ur sitt franska skåp,Och gick i trädgården till mörkaste berceaun.Förstod jag minen rätt, så kommer hon i dagI Orden icke upp – och kommer kanske aldrig.Grefvinnan de la Mothe Chesmé.En hemlighet jag vet om fru Hofmarskalkinnan,Men låt ej märka er. I dag hon tal skall hålla,Ett nytt förslag hon gör, hon ärnar denna ordenAlldeles lösa upp –Men, med förändringar, hon gör den åter ny:Dess ömma hjerta vändt sin håg till fallna likar.Vi protectrices bli qvar: ett hospital blir Orden,Två grader utom oss det blir, som förr, men beggeFör pauvres’ honteuses. I stället för la Diligence,Den första graden blir en rik förplägningsanstaltFör afsigkomna, hvilka skämmas för sin hederAtt arbeta. La Chasteté den andra graden,Förbytes nu till ett hôtel caché, med femtonTill tjugu cabinets, der tillflygt gifs för arma,Hvars oskuld känslan öfverrumplat, hvilka blygasAtt visa frukten af en blomma, som de älskatFör högt. Hvad sägs om denna plan? väl underhålletBlir kännbart, tio mantal för hvardera gradenSlås an, jag tror: jag något ädlare ej nånsinHar hört, ej någonting så rent oegennyttigt.Tyst, tyst jag hör den godas steg: se dörrenRen öppnas – se i hennes hand det långa arket!Imperial det är, på det sitt Tal hon skrifvit.Alla uppstå och ceremonien begynner.Fjerde Taflan.Vild skog; Lotta sitter och tvättar Reginald vid en fors.Lotta.Du moders-älskling, hvilka sköna händer och armar!Buller hörs på afstånd.Jesus vet hur stor den här skogen är, hvad skulle jag hit ochgöra? O min käraste, min fattiga gosse, hvar skall jag få någon matbitåt dig? du änglabild, hur du ler och smeks – Herre Gud ändå, omLotta nu vore gift, så kunde du få något godt ur hennes bröst, hung­riga stackare. Jag skulle rista mig i armen, men jag törs icke låta digsmaka blod, att du ej blir mordisk; fast också min blod visst barakunde gifva räddhåga. Ack ja, slicka af mina tårar, Reginald lilla,kanske Gud gör, att de ej smaka så bittra i din mun och stärka dignågot.Bullret nalkas.Uh du skog! jag vill gå till den här grottan. Sitt du i knäet besked­ligt och tyst, jag skall läsa högt.Hon slår upp katechesen.”Nionde budet: Du skall icke hafva lust till din nästas hus. Hvadär det? Vi skole frukta och älska Gud, så att vi icke listeligen ..”Röfvar Fox.Hvad är det? jag hörde en röst här.Flink.Du skall icke hafva lust – var det tallarne, som resonerade så?Knacks.Aha! ser ni der sitter ett mjukt qvinnobarn.Lotta.Herre mildaste, skona oss! hvad vill ni, grufliga folk? jag går barahem till Danderyd med gossen till hans mor – släpp mig, o himme­lens! släpp mig!Röfvar Hurtig.Gå du emellertid och undersök pojken, som sitter på sten der­framme.Nibbel.Hm, jag tror gossen är karl, han slår mig i synen som djefvulenmed en bok, hvad är det för en bok? Haha ... hörpå kamrater, gifmig något annat att uträtta, jag tycker ej om att slåss med katjesen;han är så – förbannadt aflång.Jockum.Du mjölklymmel, jag undrar hur länge du skall vara med, innandu blir menniska; gå härifrån, du förstår dig ej på ruter, jag skötergossen jag. Gå i stället till jäntan och drag strumpor och skor af hen­ne, hon måste hafva sedlar i strumplästerna.Anföraren.Jag känner igen henne, det är hon som nyligen gått från Hofmar­skalkinnans slott; den höga frun har gifvit henne respenningar.Lotta.Ack, jag svär vid Gud den store, jag har ej fått en tolfskilling afhenne. Hon gaf oss en matsäck, och den blef slut i förrgårs: ack, ack,varkunna er öfver två värnlösa barn, vi hafva ganska långt till Dan­deryd.Anföraren.Verlden var ock skön, men hon bedrog: allt skönt ljuger, gossar –se på denna qvinnas blida ögon, jag svär eder alle, dess mera ljugerhon!Gefyr.Ned på rygg med dig! Du har pengar, du har!Hållfast.Känn åt i barmen, der gömma flickorna allt sitt rara.Smack.Hurra bröder! Kanaljen hade tre riksdaler gömda i halsduken.Lotta.O min goda, min Henrika, om du nu såg min nöd! Denna summa,som du i prestgården med så mycken möda samlade, och vid ditt af­sked gaf mig och sade: Lotta, tag min cassa; när armodet blir förmycket, hjelp Reginald och dig härmed.Modig.Synderskan gråter på allvar, vet kapten. Visa henne barmhertig­het, tag henne till piga och föd henne, kapten. Gossen är morsk, denfostra vi upp till karl.Anföraren.Jag vill försöka om hennes kyssar smaka mig.Lotta.Ack himmelens, hjelp! hjelp! hjelp!Anföraren.Harbjebba! om du ej förhåller dig stilla, så skall fan sätta sinkrans på ditt hufvud.Johannes ur skogen.Holah – här är folk! Hören j – hämplingar! bäfven undan förblixten – tillbaka!Alle.Djerfva persedel, hvem är du?Johannes.Jag? Skogarnes konung – Röfvarguden – skall jag behöfva skjutaupp min hatt?Sen upp, nu kännen j mig?Alle.Johannes!Johannes.Ja Johannes. Till doms öfver eder är jag kommen. J vågen hedraer med det nattdunkla, höga namnet röfvare, j? ömklige, halfva, för­bannade.Alle.Du ! !Johannes.Till hvad utgingen j? mån icke den svåra hungern gnagde edrainelfvor, så att i tänkten: Ske hvad som helst, ut måste vi att fyllavårt kraf. Eller då vinterns begabbande isbark hven kring edra nak­na armar, tänkten j icke då vid anblicken af de välsignade, som fåttfromma seder och varma hyddor: Holah! vi vilje ock vara menniskoroch taga för oss, att vi må hafva hvad menskligt är?Alle.Menniska, är du den högstes ängel eller den djupaste af djeflar?Johannes.Finnes ibland eder en, som mördat för mords skull? som gjutitblod af den osäjliga lusten till blod?Alle.Han talar grufligt!Johannes.Flyn, j fördömde – svaren mig, älsken j ej i sanning vältrefnad,penningutkomst, säkra hyddor, fredadt lif – likväl stören j trefnaden,röfven penningarne, plundren hyddorna, mörden lifvet. Fins någon,som snabbare skulle försvara dessa ting, än ni, om ni hade dem? Såbryter ni nu sönder eder egen tro – men hon skall döma eder.Alle.Ursinnige!Johannes.Rackarpack – jag skall stöta ned eder! – fort – fort – hvad lust är,det veten j icke, fånige! hvad rof, hvad hjerta är, det hafven j aldrigkänt.Alle.Bort, bort, han rasar gränslöst!De fly.Johannes.Hvilken lilja ligger här i gräset? Ha, min fordna Lotta? res uppdig, min lilla Lotta.Lotta.Förskräcklige, är du min fordna vän? o Johannes, hvarföre gickdu bort ifrån Guds väg?Johannes.Lotta –Lotta.Johannes, Johannes, hvarför gick du bort ifrån Guds väg?Johannes.Lotta – också du?Lotta.Svara mig, svara, hvarföre gick du bort ifrån Guds väg?Johannes.Drif mig icke också du bort ifrån din väg, Lotta. Du gråter ju? var– mild.Lotta.De frågade dig, om du var den högstes ängel eller den djupastedjefvul? ack, hvarföre kunde de fråga dig den andra frågan?Johannes.Ty den djupaste djefvul är, om icke bror, dock säkert kusin medden högste ängel; och då anhörigheten är så nära, kan man taga vil­se och bör fråga sig för.Lotta.Du är ej vacker när du hånler, så der, Johannes. Ser du hur skönär icke denna gossen, Reginald? låt honom slicka tårarne ur ditt an­sigte, min Johannes. Det är Henrikas son från Danderyd.Johannes.Hvad? son till prestdottern, som jag skulle röva bort? Då hör dumig nära till; klappa mig i pannan, min gosse!Lotta.Är han icke för vacker, sedan jag tvättat honom i denna fors?Gud ske lof, att vintern ännu är så blid, att jag kunde göra det.Johannes.I denna fors? Säg Lotta, mån icke detta vatten har en helandekraft? Jag skall först försöka med att skölja händer och ansigte.En namnlös svalka!Lotta.Låt mig nu ock få kamma ut ditt hår i vackrare lockar, Johannes.Johannes.Verkligen tror jag du sträcker armarna mot mig, Lotta! o jag villkyssa din kjortelfåll. Också du, gosse, smekar du Johannes? Kan detvara möjligt? kan det vara, att någon förbarmar sig?Lotta.O Gud, krama ej sönder min hand.Johannes.Hör Lotta, gif mig ditt evinnerligen trofasta ord till svar, så säkert,att jag kan bygga min själs grund derpå? du drifver mig icke bortifrån dig?Lotta.Underligt frågar du. Jag bjuder till att gå med Gud. Gå icke duifrån mig, Johannes.Johannes.Svara rent, flicka, jag skall hafva rakt svar: du drifver ju ej bortmig ifrån dig, o Lotta?Lotta.Gå icke du ifrån mig, Johannes!Johannes.Förskräckliga svarerska, som ej fattar frågaren. Se, så som jag härstår, hafva Gud, föräldrar, menniskor och andar drifvit mig ut; nusäger du: Gå icke bort!Lotta.Jag förstår ej ditt tal – ack, att jag är så okunnig.Johannes.O barn, så skall jag lära dig. Af evighet var det bestämdt, att jagskulle blifva en Guds afsky. Vacklande som en rö, trodde jag det ej ibörjan: dock, sjelfve gudatjenaren, en prest, har sagt mig det, och nutror jag det bergfast, ty jag märker att så är. Fader och Moder hafvaskapat mig till en evigt törstande källa, en röd källa, efter blod ärmin törst – jag måste, jag måste, jag måste.Lotta.Ack, jag är sorgsen intill döden för din skull, min Johannes! jagbegriper ej ett ord af hvad du säger. Herre min Gud, måste du drickadet grufliga, fast du icke vill? Vill du det icke, när du dricker?Johannes far upp.Vill jag det? vill, vill? visst vill jag! – O barn, hvad har du sagt? jagdrömde dumt en stund.Han flyger omkring öfver dalar och berg –Vill jag skåda blod? visst vill jag. Nu andas jag i min egen själ. Jagvill dig, du pulsvarma, du rödsköna, lif-friska blod!Lotta.Skall jag stå ensam och gråta, Johannes? Flyg icke bort ifrån mig,Johannes, Johannes!Han löper tillbaks och omfamnar henne oändligt.Johannes.Käraste, du har väckt slumraren! ett nytt språk är mig födt, alltförstår jag! – Du är så rund, så fyllig, så täck, jag vill äta upp dig; jagvill just, jag vill. O hur jag älskar dig, Lotta!Lotta.Rinn icke så, mina tårar! – Ack Johannes, kom till Christus medmig!Johannes.Vill jag bada i blod? – o ljufliga, flammröda källa! Ståtliga ström,gående från de öfversta berg, svallande ned genom dal, genom gräs,med rubinkransar prydande liljorna! Om jag vill vara i dig?Lotta.Vakna! ack hör – hör – Johannes kom till Christus med mig!Johannes.Ja, jag vill just, så är det. Huru löjligt att upprepa hvad Föräldrargjort? Hvad hindrar mig en bestämning förut? Det som varit förut, äricke nu. Jag känner – så visst som hafvet brusar känner jag – att villjag i detta Nu ej så, så gör jag ej så.Skulle jag icke kunna vara hvad som helst annat? Jo visst, detkänner jag. Skulle jag icke kunna vara from och beskedlig, och hvit– och ej efterfråga rödt, eller blod, och svart – jo visst kan jag det!Jag kan vara en Ängel, jag kan vara en Prest, jag kan vara en vackerhvit Målare – jag kan – ja visst! Men något af allt tillhör mig att välja,efter det för en Menniska är orimligt att vara Allt på en gång. Hvadväljer jag? hvad vill jag välja? hvad behagar mig att välja? – – Jagtycker om det röda, som –Lotta.Vakna, o kom med mig –Johannes.Qvinna, hvarföre följer du icke så gerna mig i mina sköna salar?Följ. O ville du se mina dagliga, mina nattliga drömmar: du skulle sehuru ur dunkla blodkällan guldbin uppflyga, du skulle känna söt­man af honungen kring de rödfödda biens fötter och lågande vingar.Jag vill detta –Lotta.Gruflige – älskade! – ack, ack, ryck mig ej så omkring bland bus­karne! lilla Reginald gråter.Johannes.Reginald, prestdottersonen? Min Lotta, göm undan saxen i gos­sens skärp. Nu vill jag ej skada prestdottern och hennes son. Rättnuvill jag kanske smaka på den spädes hjertsaft .. Skynda dig!Lotta.Fattiga Johannes, måste du brinna af en sådan törst – – ser du,nu har jag stuckit mig med saxudden i läpparna –Kyss nu din Lotta – är jag icke rubinsmyckad som en brud åt dig?Johannes.O Lotta, ådersköna flicka! Vällust! jag suger lifvet ur dig, minfästmö! Döden blir ditt bröllop. Jag vill införlifva dig med mig.Lotta.Jesus, jag förgås! Släpp mig – oh! du biter sönder mig, rif ej minakläder i trasor – – 
I heliga Guds namn besvärjer jag dig, att –Buller höres på afstånd.Johannes.Tig, Lotta, säg ej ut det barnsliga, alsmägtiga. Skåda uppåt – si jagär din Johannes! – Men nu skyndar jag ditåt, ty jag hör de svagesbuller nalkas i skogen, och det vill jag möta. Vi skola nog åter råkas;men gå icke du nu med mig. Fortsätt din väg utan bäfvan, din stig ärden tillåtna.Femte Taflan.En annan skogstrakt, dagen efter. Vargskall: mycket folk.Skogvaktaren.Vi nappa besten på stund, dernere är hennes håla, och hon hartvå vargungar hos sig, lita på mig. Sträck ut högra jägarkedjan, såomringa vi hålan.Johannes förklädd till herre.Min grefve, detta råd är godt. Befall, att alla ladda gevären.En åldrig Grefve.Det skall ske. Bäste vän – jag har en lång stund beundrat erskicklighet att leda operationerna, och anser för en lycka att hafvafunnit er i skogen – är ni egendomsherre här i trakten och jagar förert nöje?Johannes.För mitt nöje, grefve.Grefven.Jag längtar efter er närmare bekantskap.Baron Axel.Hvad fan, en trasig qvinna smyger hit fram bakom träden?Lotta.Nådigaste herrar, en bit bröd!Grefven.Tiggare i den djupaste vildmark? hvad gör du här med barnet?Lotta.Vi dö af elände, om vi ej få någon hjelp: mycket långt hafva vihem, och jag kan ej hitta ur denna skog. Komma vi härur, så måstevi ändå förgås, ty grymt folk har röfvat det sista ifrån mig!Fänrik Jöran.Beryktade röfvare stryka omkring i denna skog, det är synd omstackarn. Jag vill slå vad med er att det är en täck flicka, fast hon nuär utsvulten och ser obetydlig ut. Du har rätt en vacker gosse, hurmånga barn har du haft?Johannes.Hörpå, vi göra ett sammanskott. Jag lägger en riksdaler här påskjutväskan. Gif akt, fins här någon, som älskar unga flickor mer änsin riksdaler?Herr Sigge.Bravo! se här två riksdaler på väskan. Hvad säger ni, baronJacques?Jacques.Je paye trois rixdalres richailse, et je prends la fille toute entière.Je la retiendrai jusqu’ à la dixième démangeaison; depuis vousl’aurez.Herr Knut.Ett täckt villebråd, se här fyra. Men jag skall hafva fyra kyssar afdig derföre: ser ni? nya behag titta skämtande ut genom hvarje trasapå klädningen? Unge, jag ger dig en riksdaler mer för hvarje kyss –Johannes.Hut lymmel, kan du ej vara kall i sjelfva den kalla skogen?Flere.Hvad? denne är en förklädd bof eller en bonde, som kan tala ettså plumt språk?Johannes.Krymplingar!Grefven.Jag gillar ej er mening, mine herrar. Tvertom älskar jag nu denneokände ännu mera: hans moral torde vara så hög och ren, att denäfven föraktar den slöjan, som språkets finhet gifver. Sparen edrapenningar, jag lemnar ensam tillräcklig allmosa. Hon behöfveregentligen icke pengar, utan bröd.Skogvaktaren.Blås i piporna! Varginnan nosar ut ur hålan.Johannes till Lotta.Tag dessa bröd, flicka, och skynda dig fort undan; här kommeratt gå varmt till.Lotta.Tack, ädla herre.Hon kysser hans hand och går bort.Skogvaktaren.Skjuta ej herrarne snart, så rymmer besten.De skjuta alla, men bom.Johannes.Hafven j nu skjutit nog? Varginnan är redan ur ert skotthåll, allt­så tillhör hon nu mig.Han skjuter.Länsman.Victoria! kanaljen fick kulan i bogen.Grefven.Förträfflige skytt, hela nejden är er tacksägelse skyldig.Johannes.Instämmer det öfriga sällskapet häruti?Grefven.Ni ser huru förlägne de samlas omkring er: drif ej er hedershämd för långt. Låt oss hellre följa det sårade vilddjurets spår, att detej rymmer.Johannes.Just dessa blodiga spår ser jag, de purpurglänsande på snön! Hal­loh j män, viljen j lyssna på mitt förslag?Grefven.Ett förslag?Johannes.Min grefve, sätt er upp på bergshöjden der, att det ej händer ernågot. Till er öfrige vill jag tala och säga: hvad är det för ett stortting, att fälla en varginna? Ståtligare vore väl, att utrota traktens ilsk­ne röfvare; viljen j slåss?De.Ädle man, förlåt, om någon af oss nyss förolämpat er. Er charak­ter är tillräckligt rättfärdigad genom ert sköna förslag. Vi antaga det,vi vilja frälsa nejden från röfvare; säg, hvart skole vi gå, att –Johannes.Ej ur fläcken! ty här är den alla söka – Johannes.J förbannade hjon, er blod skall flyta, och på edra röda, flyendespår skall man se, hvart landets röfvare tagit vägen.(Skogen klang, när han föll in på dem med blixtrande klinga:men såsom sparfvar fly undan det bistra haglet, så flydde de för hansregnande hugg: och såsom hafran stupar för skördemanna-lien, sålågo snart dessa ädlingar på marken. Han gaf dem ej så mycken tid,att de hunno gråta.)(Derifrån gick han upp till bergshöjden.)Johannes.Ja – det är en sanning, min grefve, jag är Johannes – tag mig. Ut­ledsen är jag på skogarne de dumma, och på menniskorna de svam­piga. Tag mig. Jag längtar inom fängelsets murar att träffa snillen;jag har några höga ting att öfverlägga med dem om.Grefven.Rysliga dag! – hörhit betjening! bevaka noga denna man.Sjette Taflan.En annan trakt af skogen, genom hvilken stora vägen löper i ota­liga bugter, öfverglänst af den blida aftonens sol. Huru ljufligt vardet ej för gångarinnan, att uppkomma på en bergshöjd och derifrånupptäcka den banade stigen till sin hemort?Lotta på knä.Lofvad vare du, himmelske fader, som ledt dina barns steg genomvattenlösa öknar, och dina barns fötter, att de ej stött sig mot vild­markens stenar. Lofvad vare du, som sändt din ängel till vägvisare,då vi ingen utgång viste, och befallt att gifva oss bröd, då vi nära för­smägtade. Du Gud, välsigna den späda gossen på min arm, och förhonom till det mål, du honom i evighet förelagt, att han blir en salig­het för sitt slägte, den sköne! och välsigna hans moder, min bästa, all­rakäraste vän, att hon snart måtte nå sin fromhets lycka, och upp­skjuta till himmelen som en frisk ros, all jorden och sin ätt till fröjd.O jag dignar af trötthet, jag ser intet hus; här vill jag lägga mig – duGud, min Herre, gif oss kraft till ny vandring, gif oss din saliga ro!Ångor och sömn, såsom vallmovingar, slöto bedjerskans ögontillsammans. Hon nedsjönk på en hög af täta granruskor. Sött sofvode begge barnen på den vilda bädden, hoppfullt liggande, såsomhonungen i biens kakor.Nu led det emot morgonen.Inni den mörkaste skogen hade en stor Örn sitt bo. Han flög om­kring i Guds nejder, och såg på tingen med strålande ögon. ÖfverReginald slog han ut sina vingar, fattade med näbben i hans kläd­ning, och flög med sofvaren, den späde, bort till sitt bo i skogen.Ej någonsin kom Reginald ned derifrån till vår dikt igen.Hvem väfde hans dunkla öde, och hans död? Hvar se vi hans evigataflor – – ?Härunder drömde Lotta de vackraste ting om sig och sin hemort.Men hastigt tjöt ett svårmod, såsom af en moder, hvilken förlorat sinenda afkomma, kring den sofvandes hufvud, och hon spratt upp.Varginnan, den af jägarskallet förföljda, om hufvudet blodiga –hon vankade ur skogen fram omkring der sofverskan låg: i djuretsögon brann moderförtviflan öfver förlusten af sina ungar i hålan.Lotta sprang upp, – hvar såg hon den unge Reginald?På varginnans blod stirrade hon: – ville hon icke stanna, att ommöjligt frälsa sin älskling, som hon trodde varginnan tagit? ville honicke fly, att rädda sig sjelf? O sångare du, som förvandlar dina tårar isång till darrande guitarreklang, sjung Lottas bäfvan; sjung densmoderklagan, som aldrig var moder. Rasande for hennes hår kringhufvudet, och hennes armar mot skyn. Eldsprutande blickar kasta­de varginnan på henne, och hon på djuret: de fordrade af hvarannsina hjertan tillbaka. O sångare, sjung dessa qvinnors hat, som, lika iöde, tillsammans bordt blanda kärliga tårar af lika sorg.Allt mer, allt mer reste de sig i höjden, och de stirrade på hvarannsåsom på hemska vidunder. Nu sprang hastigt fasan genom alla de­ras leder och de flydde från hvarann åt motsatta håll.Men morgonsolen steg allt högre upp, och Guds vinter-nejderlågo så klara, hvita och tysta, att man skulle vilja säga: skönare hafvadessa nejder aldrig varit.Sjunde Taflan.Stockholm. Hofrättens sessionsrum.En Assessor.En kuslig dag herr Hofrättsråd; hvad nytt?Hofrättsrådet.I tvenne kyrktorn elden varit lös.Assessorn.I evigt slask och töcken höljas vi.Hofrättsrådet.Hvad hörs nu vidare om sjuka grefven?Assessorn.För hela Stockholm är han änn en saga,Hans tvenne skilda tillstånd ej förändras:Dock hoppas man förbättring, sedan hanEn doktor fått, som känner magnetismen.Hofrättsrådet.En tok, som visst gör patienten galen.Assessorn.Döm ej, herr Hofrättsråd. Som grefve RudmanEj hör, ej ser, kan han ej galen göras.Hofrättsrådet.Säg, vill ni åter denna tomma läxaBegynna nu, om huru patientenHär sjelf är läkare? hur på hans ordresMan honom album grecque och annat ... gifvit?Hur magnetistiskt honom sjelf i alltMan lyder? säg mig blott, när ni ert talOm menniskoförnuftets skam vill sluta?Assessorn.Döm ej, min herre. Grefven ren går ute;Just af hans sjelfkur har han bättre blifvit,Hans kropp är nära frisk.Hofrättsrådet.Hvad mål oss väntaI denna dags session?En Notarie.Vår Kongl. HofrättSnart torde få ett mål till undersökningAf sällsam art. I flere orter svärmatEn undergörerska, en prophetissa.Läns-styrelsen har efter henne slagit,Märkvärdiga rapporter gifna blifvit,Men sjelfva brottslingen ej funnits än.Visst folk ha sagt, att en HofmarskalkinnaHon gjort förvriden, och ett sällskap stiftatFör unga flickor, deri ordenstecknenHögst oanständigt blygsamheten såra.Hofrättsrådet.Den satan, hon skall straxt på ortens spinnhus.Notarien.En båtsman omtalt, hur på sjön hon seglatMed bondfolk, sjungande förryckt om älskog:Hur vind och våg med trollord hon besvurit,Hur folket då från stoj till fromhet sänkt sigOch henne likt ett helgon dyrkat, huruHon himlen se’n från storm och regnmoln klarat,Och styrt seglatsen blott med ögats vink.Hofrättsrådet.Hvad blef väl af, om menniskor så kundeMed ord och miner elementer styra?Klart är, att icke hon det kan: men ryktetVidskepelsens och mörkrets välde ökar.Om rätten skulle ha sin gilla gång,På sätt som gamla, goda seder kräfde,Som Guds-försmäderska sitt lif hon miste.Notarien.För Konsistorium har det rapporterats,Hur i en kyrka hon en gosse sattPå sjelfva altaret vid kalken: huruHon narrat barn att kyssas der på gångenMidt framför predikstolen: hur dessutomPå många ställen talande om heligt,Förädladt lif, hon med sin vackra röstOch alltför täcka uppsyn folk bedragitAtt sätta tro till alla ord hon talat.Hofrättsrådet.Den stackarn: nästan straxt jag det förstod!Sjelf Dupe af egen känslighet i början,Hon slutligen Friponne mot andra blifvit:Hon vet ej hvad hon gör: till Danviks-hospital!Assessorn.I hvilken landsort har allt detta timat?Notarien.I Sörmland har man sednast henne märkt.Hon efterlyses allmänt ren, och hvilkenSom qvinspersonen träffar, är förpligtadTill fjerdingsmannen henne skjutsa: sedanHon fängslad föras skall till länets häkte.Hofrättsrådet.I bojor? det är strängt.Notarien.Man icke vet,Hvad brott hon under helgonmanteln öfvat.Men enligast med saken och naturenVäl är det, att till tjufveri hon nyttjatDen magt och ingång hon hos folket fått:Förmodligen väl också något factumHar blifvit anmäldt, hvilket föranledtTill black och bojor.Hofrättsrådet.Ja, ni kan ha rätt.En Cantzlist.Om icke denna tidens dårskap ständigtSå öktes, att hvar tänkare i tårarFörflyta bör, så vore det i sanningRätt lustigt, att de syndarne betrakta.Dock roligare, än i går, jag aldrigI verlden får! En djefvul, som KassandraSig kallar, och som spår – och gudbevarsBeständigt sant – hon ändtligen nu nödgatsÅt sunda vettet gifva skatt: hon fördesTill stadens tukthus mellan ädla paltarAtt för sin hela lifstid tia blår.Vid kaffekannan sofvande, med bönbokI handen, blef hon upptäckt af polisen.Men, jag så när det lustiga förglömt?Jo hör – vår spåfru, under det hon framåtPå gatan gick, och hundra pöbelskarorOmkring den älskade sig trängde, högljudtHon började förbanna denna tiden,Och profetera dunderslag på statensFörvrängda styrelse naturligtvis.Nu sist till paltarne med knytta näfvarHon röt: ”J uslingar, som mig här leden,Huggormars afvel, J förståndsförryckte!Er spår jag, att j fram ej hinna skolenTill det gemena hål, som mig j ämnen,Förrän, till rättvis varnagel af ödet,Förkrossas skola edra begge näsor!”Då paltarne och folket undersammeDen vidtberömda häxans spådom hörde,Hvarenda blick på dessa näsor vändes,Och sjelfve egarne som oftast kändeMed fingren åt, om änn de suto fast.Allt mer som tåget nalkades till slutet,Steg häpnaden, ren fängelset de sågo,Nu måste de förbi ett hus, hvars taklagFörfallet var; på taket hördes rullaEn lossnad sten. Ajaj, det våra näsorNu gäller! tänkte embetsmännen beggePå samma gång, och häpne mot hvarandraI famnen sprungo de, att faran undfly,Och sprungo – har man maken hört! – så grufligt,Att mot hvarann de sina näsor körde,Och krossade i grund, som kärngen spått.Notarien.Men stenen –Cantzlisten.Föll i marken utan skada.Den intet gjort, om man ej brytt sig om den.Notarien.Och spåfrun –Cantzlisten.Sitter inne, svär och tiarPå sina blår: hon eger bröd till död-darMinsann!Ledamöterna börja sätta sig kring sessionsbordet.Hofrättsrådet.Till Kongl. Rätten redan ingått fleraBesvär och andra handlingar, som röraDen vidtbekante röfvaren Johannes.Men slutransakningen ej hållas kunnat,Emedan brottslingen ej nånsin funnits,För ingen domstol ännu confronterats,Följaktligen den underliga gissningEj pröfvas kunnat, som har gått, att honomI hemlighet en hög person beskyddar –En Ledamot.Hvad gny i Rättens förmak hörs derute!Hofrättsrådet.Omsider den rapport nu ingått till oss,Att röfvaren är fängslad, och med förstaSkall föras in –Alle.O Gud! se! se! o himmel –Rudman inkommer i sofdrägt.Jaha, vi skola klifva på bra, vi skola skynda oss uppföre berget –håhå, här är ändtligen det stora templet, se på klockan: tie, elfva,tolf, tretton. Tretton har uret slagit! Tiden är slut! jemmer, ack jem­mer, aldrig mer kommer klockan att bli ett, tu, tre, fyra! Tretton hardet dånat öfver jorden! huru? – se åt, kära hjertandes, var så besked­lig och säg oss om Domarena hafva satt sig?Hofrättsrådet.Men hur i Guds namn har han sluppit in?Förste Vaktmästaren.En lamhet slagit alle, som han mött!Hvem tordes ställa sig hans fot i förväg?Hofrättsrådet.Hur såg han gå? hans ögon äro slutne?Rudman.Fördröj icke tiden, vedhuggare! hugg undan bara, vi hafva vigtigaärender, vi måste upp genom skogen, till bergspetsen, till templet,yttersta domens basun hafva vi ganska väl hört, oss purrar ingen, sit­ter icke här Domens råd? Mjuka tjenare, åh var så god, sätt er! Her­rar råder! vår anklagelse är klar som vatten ur Kidrons bäck, vi haf­va hört den ängelns basun, som basunade vestan öfver jorden, vikalla oss legio, vi äre ganska månge; hvem sitter i dag ad proto­collum – knuffas inte lymlar! mån icke detta är kung Davids tempel,der Sorobabel presiderar och håller dom öfver allt kött? Så håll dåmunnen på er, stå raka som penaler, j rikets barn, rätta er, magen in,bröstet ut.En Ledamot.Så grafblek förr ej någon kind jag skådat!Hofrättsrådet.Törs ingen menniska då honom gripa –Notarien.Och leda ut?Rudman.Vi! vi! vi! vi anklage härmed inför sittande yttersta doms råd denerznidingen Rudman af Falkenburg, som dog för fyra tusen år se­dan, och hvars ben ligga sömnlöse i Hinnoms dal: sju och sjuttiofalltmåste han nedkastas i den sjön, som af svafvel gnistrar, men åtta ochsjuttio gånger åter uppdragas, läkas, och så ombrännas; kunnen j ejgripa honom, beskedliga dragoner? är detta er tanke? Åjo, åjo, vihafva sett hvart hans själ i går flygtade till jorderikets fattigaste tor­pare. Dit har han tjutande undanstuckit sig ofvanpå ugnen, bönfal­lande, att få fara in i någon hönas kropp, sålunda varda slaktad ochdö som ett kreatur. Men låt ej narra er af den gamla bofven, ty hanräsonerar på det här viset: dör jag som ett oskäligt höns, så dör jagmed allone, och undslipper domens uppståndelse: huru ljufligt,huru ljufligt! – hu! nu slog klockan fjorton!Flere.Skall denna sjukling vår session förderfva?Rudman.Jaså, ligger torparlaget i så söt sömn, att j ej vågen störa deras ro?– detta är betänkligt. – Klif upp i månen, o smedjegårdsänglar! dergriper ni honom. Rudman heter han, han fryser och skakar jemt,fader- och modersorg trycker hans ögonlock att han ej ser upp, hanär allt ökänd, en blodfläck sitter på hans bröst, dermed har hanlockat sin egen syster till döds. Höge, store domare! dömen så, somvi vittne: hela sednare taflan har han brutit sönder, ty han har 4:ovanhedrat fader och moder, 5:o mördat, 6:o våldtagit, 7:o stulitglupskt som president, 8:o vittnat lögnaktigt mot Aron och Moses,9:o putsat ljusen med blodiga fingrar, 10:o gått som en kräfta, 11:opassat med basta, ponto och manille i förhand –Jaja! så långt vilje vi gå! det medgifves, att Rudman var ej i bottenelak, innan han kom på bron, men han var en åsna. Låt se, en åsna?Låt honom gå i landet Cusch och äta tistel i nittie år, tag sedan skin­net af honom; det blir ett ståtligt chagrin, det blir verkligen en nyttaaf det djuret –Förbannelse och ve öfver de seder man gaf pojken Rudman! gen­tilare ord hördes ej vid en tallrik, än hans, och under den sidenpara­plyn smög gudahånet ut och in på hans läppar. Ve, öfver Rudmansinformator! han tubbade honom, att glömma innanmätet och dyrkanötskalet: ve, ve öfver qvinnorna i de hvita societéer, som lockadepojken att glömma sina bröllopskläder hemma, och kyssa feernasgaz. Dock ha! vi se dig nog, du skorpion, du orm under bron, dusvarte krälare i dalen – – – ve, ve, ve öfver dig, Johannes! du är den,som rymde bort med Rudmans hufvud, innan bakhåret var kam­madt. Förbannad vare du, ty du har bistått Rudman, och Rudmanhar försvarat dig, ända till den kommande yttersta stunden, då duskall förhjelpa Rudman till helsa, och han skall ej då mer behöfvabeskärma dig mot den högsta magten.Första Hofrättsrådet.Hvad hör jag? denne grefve var den man,Som mägtigt röfvaren Johannes skyddat!Andra Hofrättsrådet.En sjuklings ord till ingen slutsats leda.Första Hofrättsrådet.Han talar redigt, afbrotten ej annat,Än samvetsqvalen till sin orsak hafva.Hans ord för oss tillräckligt vittne bära,Att medbrottslig med röfvaren han var.Andra Hofrättsrådet.Sjuk är han, säger jag.Första Hofrättsrådet.Jag säger, han är brottslig.Andra Hofrättsrådet.Är hvar man brottslig, som i feberyraOm sig och mången annan talar ondt?Första Hofrättsrådet.Man brutit har, då man kan sig fördöma!Bevakas måste han, det är min röst.Andra Hofrättsrådet.För honom hem till sängen, röstar jag.Bevakning? kanske då den sjuke rymmer?Flere.Han häktas måste, och hans ord förtecknas!Andre.Inqvisition i Svea rike! Nej!Den sjuke tillhör läkaren, ej domarn.Presidenten.Ej buller, mine herrar – det ej anstår!Rudman.Jerusalem, o Jerusalem – ej en sten –Flere.Hvar sjukling är en brottsling – han skall dömas!Andre.Hvar brottsling är en sjukling – han skall läkas!Rudman.O Jerusalem – ej en sten skall i dig varda qvarlåten på den andra– ve! ve! ve!Presidenten.Sessionen är af ursinnet förstörd,Stån upp! vi måste sluta, mine herrar!Alle söka rätt på sina hattar.Åttonde Taflan.Danderyds prestgård, Amorinas sängkammare, midnatt; ett brin­nande ljus står på hennes bord vid sängen.Amorina.Min moders ande, hvi flydde du den der qvällen ifrån mig att jagej kunde hinna dig? ej fick förklaring! Gud, min Gud, tag denna bitt­ra kalk ifrån mig! O mörker öfver Amorina, den arma. Du saligafordna klarhet, hvari verlden log kring henne såsom en skön tafla,har du nu fällt en slöja framför dig, som i evighet ej skall lyftas? Omoder, o moder min, såsom nickande vid en graf står du, gråtande,smäktande; hvi visade du ej ditt elände för din dotter? Fins ingensalighet för den fromma, min Gud? O Wilhelm, också du .. älskade.. eländige! Tjockna icke så, förskräckliga dimmor kring den öfver­gifna! jag ser ingen stig! ingen utväg den minsta!Hon reser sig lyssnande.Iskalla knotor klappa på mitt hjerta! jag kommer, kommer straxt,du död!Det bultar på dörren.Oh, huru stormen gnisslar på rutorna med hagel och isbark, sjelf­va lågan på mitt ljus går i blått.Det bultar åter.Är det ej verkligen vid min dörr? mig tyckes åskan komma då­nande ur fjärran, ljungeldarne fara hitåt.Det bultar –Ännu? det är säkert knotor, som klappa på min dörr. I Herransnamn, träd in!Hon öppnar –Hvad? du trasiga, bleka gestalt, hvarför rusar du så på mig? dufattar om mina knän?Lotta.Hunger och urväder är förskräckligt: lofvad vare Gud, att jaghunnit hit, och får säga dig ett ord, och dö.Amorina.Lotta? är det min Lotta?Lotta.Jesus, hur skall jag begynna mitt tal – är du ensam?Amorina.Ingen bön förmådde skaffa mig Guds sällskap, jag är grufligt en­sam. Menniska! – för Jesu skull, hvar har du min son?Lotta.Godt, att du började sjelf. Uh hvad det blåser kallt i skogen!Amorina.Mitt hjertas enda helsa, hvar är min lilla Reginald? barmhertiga –Lotta –Lotta.Brist sönder, du täcka lilja på vacker blomsteräng – oh låt migkyssa dina darrande händer –Amorina.Hvar är mitt barn? min gosse? min sista sol? min son? min son!Lotta.Ulfven har slukat solen, och en varg din son.Amorina störtar till golfvet mot bordet: ljuset faller –Lotta.Himmel! ack himmel! Ljuset fattar i sängens sparrlakan, för Gudsskull vakna, elden sitter i dina kläder!Amorina , med slutna ögon.Nattens ljungeldar frasa kring mina fötter ... bort! bort! detta äricke min fordna himmels sken!Lotta ut.Hjelp! hjelp! folk upp! elden är lös!Nionde Taflan.Anblick af den brinnande prestgården. Doktor Libius går raglan­de i en ännu oskadd trappa. Med fladdrande hår rusar Amorinafram ur lågorna.Amorina.Wilhelm! du är fader, hvar är min son? du är fader – eländige,djupets lågor skola skära dig!Lotta på gården.Henrika! spring vackert på den gungande trappan! akta doktorn!akta doktorn!O himmelens! hon skyndar fram så tätt förbi doktorn på trappan– huff, hon stötte ned fadren i lågorna!Amorina.Gud! hvad var detta? hvad var det jag gjorde? till skogs! till desvala bergskulorna, till skogs!Bort.Lotta.Rädda! vågar sig ingen i elden, att rädda doktorn, medan jagskyndar till skogs, att återföra henne den olyckliga?Lotta bort.Prestgårdens gaflar instörta, och upp mot svarta himmelen slå dehväsande flammorna; men snart är af alltsammans ej mera qvar, änen rökande grushög.Pelle.Gud han oss hjelpe, doktorn blef inne!Maja.Ack, den fattiga doktorn, jag såg att han var osäker, så for hanfram och åter på trappan, hur går det nu med hans själ om han dogspicken?Anders.Hörpå, lät oss taga långa jerntänger och gräfva i askmörjan efterdoktorns ben, att vi må föra dem i ärlig kyrkojord, stackars doktor.Min rygg svider efter prygel, han gaf mig i går afse, men jag betän­ker, att nyss förut hade jag svurit en sodoms-ed, så det var på sitt visförtjent. Kom skola vi arbeta friskt, det bräns som fan, men hvad gördet?De begynna.Tionde Taflan.Danderyds kyrkogård, månskensnatt.Amorina knackar på sin mors grafsten.Läs upp! ack visa dig en gång till! Läs upp, mamma, läs upp! läsupp! Söta du, tänk på mig, elden har bränt mina kläder, ingentingskyler ditt barn, min mor! jag fryser alldeles förmycket. Jag är obe­gripligt underlig i hufvudet!Falkenburgs Ande.Min dotter – nu lider det!Bort.Amorina.Håll, försvinn icke! – men gestalten såg manlig och hög ut? Ånenej, det var icke min moder! – Hvad sade han? min dotter, sadehan. Sade den ihåliga stämman till mig min dotter?Hah, jag förstår dig, du benrangelsröst, ty nu mins jag det för­skräckliga om branden, om natten, om trappan, om .. Hah min fa­der, äfven du förebrår mig din död! Det lider? det lider ja, till djupetja! – Ratsch med alla band, halsduken i kras, kyrkan der säger ing­enting, men ululu säger stormen!Hon ilar till skogen.Elfte Taflan.En by i en aflägsen trakt; åtskilligt folk är samladt.Lotta.Kära mina vänner, har ni då alls icke sett till henne? I sex dagarhar jag ropat och gråtit, hvar skall jag nu söka?En åldrig Bonde.Kanske menar hon den stackarn, som kom till byn här i dag påmorgonsidan?Lotta.I dag? säg mig för Guds skull –Bonden.Kom en tiggerska och bultade på vår dörr, såg ut som hon komur skogen och aldrig ätit på hela veckan.Lotta.Ack min Gud!Bonden.Stig in, kära ni, sa jag. Och då sprang hon straxt upp i spisen,kuttrade och värmde sig, ty fast det nu lider åt våren, så var det ändåkallt som raggen i natt, och hon hade bara slarfvor kantänka: såröck hon åt sig en brödkant låg i spisen, och åt och gnagde som –Lotta.Kunde det vara hon? hvad hette hon?Bonden.Ja, Gud hjelp oss, hvem som det vet. Allsinte helsade hon, ochallsinte svarte hon på frågorna: men hon talte om ljungeldar ochlyktgubbar, om vissna blomster och gastar. Gud hjelp menniskansförstånd, sade jag åt mor. Hon såg ändå ut i ögonen som bättre mansbarn.Lotta.Du store Gud! jag springer straxt in till er och tröstar min olyckli­ga vän.Bonden.Ja, du milda, det lönar visst. Länsman kom in, när hon satt upp­krupen i askan och torkade sina söndriga fötter, ty hon hade gått itallris och enbuskar barfota måveta. Hvem är ni? hvarifrån kommerni? sade han. Men hon talte bara om glupska vargar, grafmaskar,andar och torndyflar. Då vardt Länsman arg och frågte efter passoch prestbesked. Men det var ingen vån att få fram något. Oss emel­lan hade hon ej något heller. Men då Länsman ville ta henne somlandstrykerska och sätta på smegåln, begynte mor gråta, och jagsade: käraste herr Expeditions-befallningsman! Ni ser, att stackarnär tokig, lät henne gå med freden och tigga sina bitar. – Nog fan serjag, att våpet är tokig, svarte Länsman, men derför får hon ej gå lösoch ledig. Deri har ni rätt, att hon ej bör till Smedjegården, helstnådig Landshöfdingen har fullt hus der förut; men till Danvikenskall hon. – Så folade fjerdingsman af med henne ren i förmiddags,så de äro visst i Stockholm snart. Mor gaf henne ett litet knyte koktpotatis till matsäck, och jag skänkte henne min gamla blå rock atthänga på sina nakna axlar.Lotta.Ack gif också mig en smula potatis, att jag ej förgås. Sedan vill jagskynda till Stockholm, der min mor bor, och till min enda vän i verl­den. Herre du Gud, på Danviken?Bonden.Vet du jag tyckte ock synd om barnet, ty hon såg ärlig ut i ögo­nen; går du till Stockholm, så helsa henne ifrån mig och gif hennedenna plåtsedel.Tolfte Taflan.Drottninggatan i Stockholm; de tvenne läkarne leda grefve Rud­man emellan sig.Förste Läkaren.Ni har alldeles rätt, en grundkrisis bör uppväckas: jag värderarallt mer och mer er magnetico-psychologiska kur. Kan genom ensådan krisis i hans Psyche dualismen af hans begge skilda tillståndförenas till ett, så är det klart, att den splittring i tu (att jag så måsäga), som plågar honom, går öfver. Bryter unismen in i hans själsväsende, så blir han frisk; ty med hans kropp är numera alls ingenfara. Er kur är förvånande snillrik, jag anar utgången.Andre Läkaren.Anar? min herre, det är en afgjord sak. Grefven är nu i det stum­ma tillståndet, hans ögon stå öppna; träffa vi blott ett objekt, som såhögeligen retar hans syn-nerv, att det gör en revolution hos honom,och tvingar honom att tala, så är ju saken vunnen! Begge tillståndenäro då förenade, ty han är seende och talande på en gång, han ärfullkomligt vaken, han är unist, eller frisk, huru ni behagar uttryckaer.Förste Läkaren.Men så här på gatan? i publiken?Andre Läkaren.Min herre, ni mins att grefven en gång måst föras hem ifrån Hof­rätten, hans tillstånd är alltså redan kändt i publiken.Förste Läkaren.Men hvarföre just denna gata?Andre Läkaren.Jo ser ni, jag har min plan. I dag skall den vidtbekante stråtröfva­ren Johannes just på denna gata föras till fängelset, och här blir sä­kert buller och uppträde af det nyfikna folket, med ett ord, det bliren scen. Detta skall irritera hans ögon-nerver starkt. Ni förstår minmening. Låt oss skynda, jag hör redan buller derframme.Förste Läkaren.En stor folkmängd omger en kärra med hemsk uppmärksamhet.Hvad är det? Jag försäkrar er, att det är icke stråtröfvaren.Andre Läkaren.Låt oss nalkas. Det är en häktad qvinna, tror jag, fast rockentycks visa att det är en karl.Förste Läkaren.På hennes bara hufvud och flygande hår syns det, att hon är enqvinna. Min Gud, se hur hon sträcker sina armar, är hon i raseri?Andre Läkaren.Hvem är det, mina vänner? hvart förs hon?En Polisbetjent.Till Danviken; hvem hon är får framdeles undersökas, hon vetdet icke sjelf.Förste Läkaren.Skönare näsa och mun finnas ej aftecknade i Lavaters qvart-upp­laga.Andre Läkaren.Vi skola leda grefven fram närmare.Amorina på kärran.Alla englar sofva. Det fins ingen hjelp. Fly gråa gestalt och skrikej till mig fadermörderska! si jag är din fader, som du i lågorna stör­tat! Nicka ej så ihåligt, moder min, ropa ej till mig modermörderska!det var du som kastade taflan ned och krossade mitt hufvud tilldöds. Storögda folk, förundra er dessa fingrar, som blifvit vridne påsned i ohörda böner? Farväl flickor, godnatt gossar. Se aldrig påtäcka rosor i liljegräs, att det ej må falla någon in att fleta ljufligakransar: jag skall berätta er, att vän älskog tänder eld i håret.Förskräckliga vålnad, fly, fly – ser ni min brudgum, han som ärmin man, mitt hjertas kärlek? hören j likväl hur han skriar till mig:mörderska! jag dör, och si det är du orm, som stungit mitt bröst tilldöds. Ack menniskor, hvilka ord till mig? känn åt på gatstenarne, jskolen förmärka att de äro våta, men ingen menniska gråter öfverAmorina. Min älskling har jag mördat? dödat mitt lif? – Och du minson? hören j den vissna rosens gråt? han ropar till mig: du barna­mörderska, af vårdslöshet har du lemnat mig in i ett rofdjurs gap! omin skönaste gosse, det svider att höra dig förbanna. Nej godtfolk,nej! nej! detta är icke roligt, köp er andra leksaker – oh!Ha! ser ni, ser ni, der står min förryckta brudgum!En Gesäll.Hon pekar på grefven? hon mente grefven, tror jag? anfäkta denmaschin, hvad hon är närgången i sina ordstäfver.En Borstbindare.Tig du. Jag tycker det är ganska stor synd om henne.Förste Läkaren.Håll starkt i sidenskärpet, det är förskräckligt hvad grefven börjardarra. Han fixerar sina stela ögon på den olyckliga, få höra om ejhans tunga lossnar?Andre Läkaren.Hans nerver skaka, så att jag ej förmår hålla honom.Förste Läkaren.Detta går för långt, skynda bort med kärran.Polisbetjenten.Fort – åt söder! åt söder!De åka utför drottninggatan.Förste Läkaren.Hennes armar och hår stå i sky, se hvad folk skockas nere motfredsgatan.Andre Läkaren.Hvad, se der uppe i kungsbacken kommer ånyo ett tåg, men helt tystoch stilla.Förste Läkaren.Låt oss gå dit, det är ock en fånge. Kors se hvad han sitter belåten påkärran.Andre Läkaren.Hvem för ni här så illa fängslad?Johannes.Vi föra Johannes till Smedjegården.Förste Läkaren.Jag kan omöjligen hålla grefven stilla, hans ögon låga mot fång­en, han skälfver så han faller omkull.Johannes.Nå se goddag – du är minsjäl Rudman!Rudman.Du är minsjäl Johannes! – godag!Andre Läkaren.Ha! – genom detta hans djupa anskri är segern vunnen och tung­ans band lossadt: han har talat och ändå haft öppna ögon.Rudman.Jag är minsjäl Rudman! Bror Johannes, vi känna hvarann ganskaväl.Johannes.Farväl med dig nu, farväl du Rudman. Nu. är det förbi. Körpå.Fångkärran rullar bort.Rudman.Han åker bort bak – bakom Afrika med mitt hjerta – ubu! sibu!under bron med mig –Förste Läkaren.Grefven svimmar, han faller; det är mig omöjligt att väcka honomigen, jag må skaka honom hur mycket jag vill, han har somnat på ettrysligt sätt.Andre Läkaren.Förskräcks ej, min herre, öfver denna snart öfvergående svindel.Allt är vunnet, de begge tillstånden hafva i sjelfva verket redan blif­vit förenade. Det är just denna slutliga sömn, som nu skall stärkaden tillvägabragta krisen och göra den mogen inom honom. Vi tagaen hyrvagn och föra honom hem. När han vaknar, skall han varaenig med sig sjelf, han skall vara ett, och frisk.DE FYRA.FEMTE BOKEN.Första Taflan.Morgon. Stockholm, gref Rudmans palats, ett förmak.Handsektern.Förstås, förstås: men säg mig dock, min herre,Hvad är egentligen ert ärnde hos oss?Ej blott af artighet, ej blott att frågaHur nu vår grefve mår, ni kommit; tro mig,Jag ser uti er pannas rynkor tankar.Assessor Anfelt.Mitt innersta förtroende ni värdigEr gör. Min herre, utan omsvep, skyndaAtt staten gagna. Ni har lyckan varaGref Falkenburgs handsekreter: fast nyssI huset kommen, ni dock saker känner,Som jag bör lära känna.Handsektern.Hvad! min herre?Assessor Anfelt.I Kongl. Hofrätten en scen har timat,Högst underbar, ni den visst redan vet?Då grefve Falkenburg, i yrsel kommen,Sessionen bringade i tvedrägt, tvang denAtt skiljas utan protokoll för dagen?Handsektern.Jag känner denna oerhörda scen.Assessor Anfelt.Hvad grefven yttrade ni ock väl hört?En del af Rätten just i dessa uttryckSåg grefven brottslig och fann häkte nödigt,Helst ljus uti den stora röfvarsakenVar oundgängligt. Men den andra delenEn sjukling hörde blott och trodde intet.Handsektern.Och ni, min herre, ni, hvad tror då ni?Assessor Anfelt.Kom hit åt sidan, bästa vän! då beggePartierna nu likaså omöjligtFörenas kunde, som att brott och sjukdomBli ett, så lät man grefven återförasTill sig. Men utaf en (som ej jag nämner)Mig gafs det uppdrag hm, att tyst och varsamt –Handsektern.Oss spionera!Assessor Anfelt.Stöt er, ni, på ord! –Mig medge måste ni likväl, min herre,Att denna milda utväg är så mensklig:Det är väl mindre stötande, att frågaMed hemlig klokhet och med varsam godhet,Än utan omsvep fängsla och ransaka?Handsektern.Jag verkligen går öfver på er sida,Ni har fullkomligt rätt: mig fråga, fråga.Assessor Anfelt.Nåväl, min bästa ni, har grefven talat?Handsektern.Han sofvit har i fyrtiåtta timmarEn frisk och stilla sömn, han intet talat.Assessor Anfelt.Besynnerligt. Det sägs, att då i förrgårStråtröfvaren Johannes fördes in, så –Handsektern.Så drogs af herrar läkare min grefveTill fångens kärra, krisis skulle väckasHäraf. Och ändamålet vans; ty förstI ryslig skakning kom hans väsen, sedanI sömn han nedföll, deri än han ligger.Låt oss gå in.Assessor Anfelt.Men tig, för Guds skull tig!Andra Taflan.Samma palats, sängkammaren. De begge läkarne sitta vid gref­vens säng.Andre Läkaren.O seger! grefven rör sig åter något.Förste Läkaren.Allt visar, att han till sin helsa kommer,Hvart tecken på hans kropp är nu så friskt.Andre Läkaren.Förr, då den grymma dualismen splittratHans väsende i tu, i sömnen hördesHan tala då: men vaken teg han, sof han.Nu har han tigande i sömnen legatI tvenne dygn och sina krafter hemtat;Man derför skall få se, att när han vaknar,Han tala skall med öppna ögon åter,Och vara enig med sig sjelf och frisk.Assessor Anfelt.Förlåten, mine herrar, får jag fråga:Man sagt mig, att förut uti det tillstånd,Ni nu som tvedrägt mig beskrifvit, skulleHerr presidenten stundom talat vanvett?Andre Läkaren.Han talat underligt, som då man yrar,Han var besynnerlig, jag tror ej galen.Assessor Anfelt för sig.Som då man yrar? ur sitt inre talar?Dock sant och verkligt, icke galet. – Godt.Handsektern till Anfelt.Ett ord emellan oss – i tysthet – kom!– Säg, bäste vän, om presidenten härVid vaknandet begynner sig förrådaAllt mer och mer förmodligen; ni tecknarVäl rigtigt allt då upp och rapporterarFör honom som ni vet? hvad hindrar derpå,Om grefven nu sin helsa återvinner,Att han blir stämd? och sedan dömd? och sedanHan lemnat så sin presidentstol, ledigDen står .. åt er herr far? Nå, gå ej undan –Assessor Anfelt.Min far, min far?Handsektern.Krigsrådet Anfelt ja.Er far i sanning denna plats förtjenar:Er plan är god, förträffligt påbegynd.Assessor Anfelt.För Guds skull ej ett ord, var mig behjelplig,Tag denna börs, ni har ju alla papper?Handsektern.Olyckligtvis min grefve aldrig tecknatOm sin bekantskap med Johannes röfvarnDet minsta ord i sin portfeuille, min herre.Assessor Anfelt.Så, så. Men för nu protokoll i ställetPå allt han säger. Två vi begge äro,Två vittnen gör väl nog. Nödvändigt vinnasSkall saken här, ty tvenne fall blott finnas:Kan presidenten frisk och sund förklaras,Då häktas han, för rätta ställs och dömmes,Och fälls af sina ord; men ses det skeddaSom galenskap, då är jag man (ty ingenProtektor, vän och slägting mer han eger),Att han ändock får häktas, genast förasTill Danviks-hospital och tjensten mista.Ännu en börs ..Handsektern.Behåll dem, tills vi slutat.Förträffligt! låt oss blott gå fram till sängen,Att ej man undrar på vårt tysta samtal.Maria.Hvarför gråter Mats?Gamle Mats.Fåfängt torkar gamla Maria sina egna ögon, ty nya tårar rullaändå fram beständigt också hos henne. Käraste mor Maria, tror du,att vår lilla Rudman nånsin vaknar? Nej, kära du, nej aldrig kommerhan till sans: när jag i går qvälls såg på vår Herres månsken, märktejag en himmelsvid stor ring, som satt om månen, och när jag i sön­dags hörde på predikan i Clara, sade presten att alla ringar ochrundlar betyda fulländning och slut. Tro mig säkert, nu är det ute.Maria.Ack min Jesus, han rör på foten.Handsektern hviskar åt Mats, och Mats går ut. Efter ett ögonblick in­kommerEtt Bud.Högädle herr Assessor! en betjent var här nyss, som helsade ochbad herr Assessorn för all del genast komma hem till Krigsrådet.Assessor Anfelt.Jag nu gå? i denna stund af vigt? – Men min far kallar mig, jagmåste. – Min bäste, bäste vän, hör väl! Ni förstår mig.Han går ut.Handsektern.Så gå, du helvetes gesandt med långa öron. Jo, nog förstår jag dig:men min olyckliga, min arme herre skall ej offras dig! Maria, skyndaned, stäng porten väl. Så länge grefvens sjukdom varar, skall den ejnånsin öppnas för andre, än dem jag nödigt finner – jag skall väl hit­ta på svar åt dem, som komma – skynda, skynda!Förste Läkaren.Grefven rör hufvudet; sätt armen under halsen och stöd upphans hufvud.Andre Läkaren.Han blinkar – han öppnar ögonen! lofvad vare Gud!Rudman.Två gånger två är sju. Filibom pytteheja, gif mig filbunke.Förste Läkaren.Hvart gick Maria? vi måste genast hafva filmjölk åt grefven.Andre Läkaren.Sådant fins ej i Mars månad, min herre. – Nådigste herr grefve,huru mår ni?Rudman.Två näktergalar och ett gräfsvin, men jag sätter mig.Handsektern.Hvad betyder detta?Rudman.Hafvet är fruset, sex postiljoner orka ej vänta på Rotebro, ty jagvill äta marmorskifvan, lilla pall gå efter tvättkannan! glöm icke tvåsaxar, hör på tag hit mitt hufvud, hvad det är roligt här på sjöbotten.Andre Läkaren.Syna hela hans kropp, efterkänn pulsar och nerver: vi måste haf­va rätt på hvar detta hiskeliga onda undanstuckit sig. Ädlaste, bästeherr President! var förnuftig och tänk efter, här är ingen sjöbotten!Rudman.Två styfvers-crachaner och två äggpylsor gör sju himmelskrokar.Handsektern.Var detta ert ändamål, mina herrar? är detta er omtalade enhet?ville ni då hafva honom fullständigt galen? – Se väl efter hvarest hanär sjuk.Läkarne.Ack han är gunås öfverallt fullkomligt frisk!Rudman.Tonos-con-con-con-coleros.Tredje Taflan.Danviken, vaktmästarens rum.Hustrun.Icke fastläst, Staffan! vill du ej vara barmhertig mot henne sjelf,så var det åtminstone mot mig och doter. Doter sofver ej en blundhela nätterna.Vaktmästaren.Tusan jeveln, sofver hon icke?Hustrun.Ack min bästa Staffan, den hitkomna unga qvinnan går aldrigifrån våra ögon! Har icke du sjelf låtit uppföda doter Regina i pensi­on, och fint, och till något bättre än vi sjelfva? derföre lider hon! hongråter hela dagarne. Staffan, Staffan! du skulle ha varit hemma ochsett när den tokiga fördes hit, hennes förtviflans rop hördes på af­stånd och hennes ursinnighet steg allt mera. Men när hon slutligenvar framme, så lär det alldeles ha kommit till sin höjd med henne, tyhastigt föll hon då i en dåning eller sömn ned på detta golfvet, så vimåste bära upp henne i sin kammare, och hon är icke ännu vaken.Hvarför skall hon ligga fastläst?Vaktmästaren.Fjollig är du, och fjollig är doter.Hustrun.Skall den hitkomna springa bort medan hon sofver, tror du?Vaktmästaren.Hur jeveln länge skall hon sofva då? Doter Regina är besatt medsitt romaneri som jev – och du är narraktig.Hustrun.Snart i fyrtiåtta timmar har hon sofvit. Inga kedjor! också om honvaknar, inga kedjor, Staffan!Vaktmästaren.Hör hustru, kan du tiga, har du hufvud, så hör. Jag har i dag fåtthemliga instruktioner ofvanifrån rörande detta qvinnfolk, och hon,som du bara håller för ett barn, är skyldig både till dråp, mordbrandoch annat oanständigt att nämna, så Regina får alls icke vara i hen­nes gemenskap. Med usla funderingar har hon satt både Svea- ochGötha-riken i uppror, tills ändtligen Herren låtit henne smaka ensläng af hennes egen slef, så hon blifvit galen. Regeringen har följthäxan alltför väl på spåren; och hon tacke sin Gud, att hon får varapå Danviken, ty hon kunde sitta på ett mycket onosligare ställe. –Hustru, ej ett ord! Länkarne sitta lästa i väggen vid sängen, och ärofästade på den tokiga blott om handlofvar och fotleder – hon har jufallenhet för raseri, som du sjelf berättar, skall hon icke då hållasstilla på något sätt, och hvilket du kallar fängsling? Tig hustru, tig!jag märker på dina läppars hopknipning, att du ännu vill säga enhoper, men det tjenar alldeles till ingenting. Tig! tig!Fjerde Taflan.Danviken. Ett ensligt rum: på sängen ligger Amorina sofvande,och Regina sitter vid sängfoten, med en bok och en klädning i sittknä.Regina.Olyckliga syster, när skall du vakna, att jag åter må få skåda dinaögon och dricka häpnad ur dem? dock, vakna aldrig, o aldrig! Måndessa kedjor skola vara dig en glad morgonhelsning, och jerngallrenför fönstret, skola de till dig sända solens vänliga anblick? Min äls­kade, huru illa skyla icke dessa halfbrända lumpor skönheter, vidhvilkas åsyn jag studsar undan? nej hulda, så grymt skall likväl ejditt öde vara, att en snål dager skall gäcka behag, som icke skapadesför något ljus i verlden; och vore detta ock min sista, liksom det ärmin bästa klädning, så skall jag skänka dig den, och kläda dig. Him­melska mun, jag måste kyssa dig: o vore jag en gosse, då vore jag nusällare, än någon hjelte i alla mina romancer! – Men din underfullasömn slutar ändock icke? Såsom månens, då gräsliga stormmoln fly­ga öfver henne, så blekt och förskräckligt var ditt anlete, när du förstkom, och svimmade, och föll i denna sömn. Men huru förvånandehafva icke gudadragen i ditt ansigte förenat sig till uttryck af evigaharmonier, under det du sofvit dessa tvenne dygn, och hvilka rosorhafva ej öppnat sina kalkar på dina kinder? Ädlaste, tvenne nätterhar jag vakat för att andas din förtrollande sfer; sofver du till evigtid? Sofver du så länge, då vill äfven jag blunda och somna vid dinafötter: o visste jag blott ditt namn, innan jag lägger mig till evigslummer! men din ande och ditt namn är borta ifrån mig, fjerran ien underbar syn, såsom taflan af ett oändligt ljushaf.Hon knäböjer, och höljer sofverskans händer med häftiga kyssar.Amorina reser sig.Källa, du mitt nymfa-ursprung!O j saliga, j rosorSom i källans barm er speglen!Er jag helsar. Midt ibland erSkall jag resa mig ur källanHimmelshögt.Regina.Jag vågar icke tilltala henne? hon ser mig ej?Amorina.Ja. De klara Christus-strålarFatta allt. Ej fader, moder,Brudgum, son, de dunkla punkter,Jordens punkter, här fördunklaGlansen i de gudatrakter.Punkt ej stinger mig, ej någotStinger.Klarar det sig så? ur källansVåg jag stiger högre allt, migDofta blomsterna från källansBräm, allt uppåt Nymfa-lik migSer jag. Framåt skyndar jag tillLunden. Si, ett kors mig vinkar!Hvila vid dess fot är sällt! oDu, min solskens-klara Bila,Dig jag ser vid korsets fot.Lägg dig på min hals, du svalaVän. Si bedjerskan – ja, offras!Fall o hufvud, fall, o fall förChristus-lifvet af – mig meraIntet lyster – skedt så är det.Lugna, fromma, tysta, klaraLif. Demante-eggen gick dockFrisk och fridsam genom halsen.O j lockar på mitt hufvud,Skynden att i blomsterrankorUppåt fläta er kring korset,Blyga liljan liknande. OchDu, mitt fallna hufvud, fäst iKorsets fot din rot. Så uppskjutDu, en evig ros i parken.Här bred purpurblad och täckaKnoppar ut, de blida ting förChristus-strålarne att dansaPå.Regina.Skönaste, gör också en vers för mig!Amorina.Hvem är du, du vackra Ande?Också en Guds ängel litenDu? när kom du hit i Himlen?Ej på perlsandsgångarne förut jagÄnnu dig har sett?Regina.Ack jag har varit här långt förr än du.Amorina.Förr än jag, o ängel? tusenÅr du re’n då vandrat här iHöga palmers skuggor? lyssnatPå de gudafoglars sång?Regina.Vet du då icke hvarest du är, olyckliga? mins du ej i förrgår, närdu åkte genom Stockholm – i förrgår, min bästa –Amorina.Förrgår? förr. Jag mins ett fordomOckså jag. Du töckenvandring!Vilda, kulna dalstig! TörnenMins jag. Genom bistra nattenGick jag – underfulla lek?Hemska klippor, på hvarann djuptRamlande, jag mins. Hvarann deKrossande, i sig försjönko.Tigrar slukades af tigrar.Jättefururs toppar brustoSönder så mot jättefurursToppar. Dunkla färgors skimmerInbröt genom dunkla färgorsSkimmer. Blossande, hvarandraUnder hisklig afgrunds-lek deDrucko och försvunno. – NattenDog.Regina.Vakna, siarinna!Amorina.Natt, du brokiga, gå bort, duTöckniga! jag manar dig ochBjuder, att du undan sjunker!Morgonlifvets rosenstänktaFriska himmel andas jag.Regina.Galler och kedjor, blefven j smidda för Aurora? ack min faderStaffan! hörde du henne, så skulle du försmälta till barmhertighet.Amorina.Kedjor? Vill du genast, ängel,Att jag gråter på min morgon?Kedjor?Regina.Hvarföre gaf jag henne en vink om sitt elände?Amorina.Kedjor? – Värsnät ser man alltidHvarje morgon kringom träd ochBuskar spunna. Spindel-lekarÄro de, o ängel. DaggensMorgonperlor kringom dessaVärsnät ser man alltid stråla.Regina.Men på dina kedjor inga perlor!Amorina.Klara perlor (morgondaggens –Mina tårar, glädjefulla,Ljuft förbidande), dem ser jagHänga här på mina kedjor,Mina galler. – Vänta syster,Blott tills också morgonvindenKraftigt börjar gå i nejden,Då skall blad från blad sig lossa,Alla värsnät brista då.Regina.Gud, hon nedsjunker på sin halm igen! skall hon nu åter varabortdånad en evighet igenom, ännu fyrtiåtta timmar till? Hör mig,ömmaste syster, jag skall gå ner efter min vackraste roman och läsahögt för dig, så skingrar jag kanske din sorg. lntet svar, Regina: tystRegina, du skall ej väcka henne ur en så himmelsk hvila. Mörkrettar till, jag vill gå och upptända nattlampan här i taket. – Förgäfves –hon reser sig ej upp mera! ack, min helgdagsklädning, som jag ickefick påkläda dig, min ljufvaste! den vill jag lägga här på sängen viddina fötter, som ett offer af den renaste vänskap. Nu vill jag skyndaned till pappa och väta hans fötter. Få se, om jag ej skall kunna vin­na din befrielse genom tusende knäfall och tårar!Femte Taflan.Stockholm, gatan utanföre Smedjegården. Natt. Johannes brytersig ut ur fängelset och går ned på en repstege. Han är ensam.Johannes.Detta folk är utan snille; jag finner icke förnuftigt, att längre drö­ja i denna packförsamlings dumma näste. Det är underligt, att jagdock ej kunde inhemta något af Joak, som var så väl inblackad föratt om onsdag halshuggas. Han hade likväl störtat sin fader i sjönmed berådt mod; han borde hafva haft något att säga mig. Men hvadär det för skäl Joakim kommer med? ”Si, jag höll kär den vänasteros, nämndemansdottren i vår socken, och hon gaf mig trolofven: dågick min fader afundsjuk och illslug bort om en natt, bedrog ochvåldförde henne, mitt hjerta: men jag rodde sedan ut att fiska medfader min, och jag kastade honom i sjön!” – Du arme Joak, hvadkommer du med för skäl? ditt bröst är ju trasigt af qval, det inser jag.Du gjorde ej ditt mord af lust till mord, nej Joak, Joak. – O dimmdju­pa natt, dig älskar jag, du tiger, du dunkelkloka, du jordlikets sve­perska. Ut, hitut far andedrägten fri.Han går framåt genom staden.Fattige Joakim, visserligen ligger du mig närmast om hjertat afalla de smedjegårdshjonen: blott att du ej vore så grufligen liten. Ejen ljus strimma kastar du öfver mitt innersta spel: ty hör mig, Joak,jag vill spörja dig: var det ej rasande vemod vid blicken på din brut­na ros, nämndemansdottren, som höjde din arm, när du i sjön ned­stötte nidingen fadren? Jo, Joak, så var det, Joak; och ifall, sedan dublifvit halshuggen, dig gifves ett annat lif ånyo, och du der träffar dinfaders ande ångerfull och din ros åter skön, Joak, Joak, då skall dinlågande vrede sjunka till sonahuldhet igen, och blifva from, ochdråpet, du gjorde, skall blifva dig till en afsky. Förstår du mig? – Gå,gå, du har icke göra med mig; gå, gosse, du har en annan stråt. Minbana går genom natthimmelen.Stockholm, o Stockholm, du ormdigra kula, af etter och hväsan­de småilska gäser du, oroliga. Aldrig begriper du det lugna, det dju­pa, du äflande myrförsamling.Kan ingen berätta för mig om Dödens stilla oändlighet? O arme J,som fån ett slag och viljen hämnas, blifven bitne och viljen dräpa.Ek-splittraren, torn-förkrossaren, moln-lekaren, o åskvigge du –min broder, min broder, när får jag komma till dig?Skulle jag en gång kunna vredgas på någon, ehvad han gjorde,och hvem han vore, ett litet kryp på jorden? Nej, nej. O jag må skrat­ta åt eder galla, J hämndens små narrar. Hvad är det, att hämnas?Förkrossning och sönderbrytning, för förkrossningens eget högtdånande jubilæum skull, detta är en sak. Mord, för sjelfva den ru­binforssande strömmens eget varma doft skull – detta är.Blott ett enda ännu ville jag veta. Hvar träffar jag någon klok? Jagborde väl hafva väntat, att finna någon på smedjegården. O duStockholmska armod, du hufvudstad, som ej kan framvisa ett huf­vud. Fins då snillet ingenstäds i verlden? O säg mig, fins det icke?Ännu är en möjlighet att försöka; jag vill gå till Danviken.Sjette Taflan.Danviken, Amorinas kammare, hon är ensam. Natt. Lampan ly­ser i taket.Amorina.Hvad? underljufva syn, du återkomna!Hvad är det? ser jag icke andelandenI himla-trakter? O .. jag Wilhelm skådar,Förvandlad – upplyst – nu sig lik, som fordom –Framför mig fjerran stående mig vinkarHans höga ståtliga gestalt; försvunnenÄr denna hemska irrbild af min Wilhelm,Som mig till jorden krossade. Hvad ser jag?Ack moder, moder min, du, också duSå säll och hög – mig blir det ljuft till sinnes –Mig är som skänkte Christus mig Er åter,Sen allt i verlden har förgåtts – det ärSom ser jag mig uppstånden invid randenBredvid en graf – mig blir så ljuft i sinnet –Mig synes, att min vackra täcka moderVid handen tar och till min fader för mig.Så begge sjunka de, omkring mig slutneFörsonade uti hvarandras armar.Jag vet ej hur jag ser: min fader syns ejSig lik: dock är jag viss, det är min fader.Här är oss godt att vara, låt oss byggaOch bo tillsammans ljuft i denna nejd.Jag vet ej – är jag än ej qvar på jorden?Det är mig som jag skulle fängslad vara?Ack huru gerna ut likväl jag gingeTill menniskor! hör, lossen dessa bojor,Min fot att vandra tjenande på jordenFörhindras, käraste befrien mig!J män, som Gud har penningar förlänat,Tron J jag edra skatter hånat, derförAtt barn och menniskor jag söka högre,Än dessa skatter, manat? tron J, tron J,Det guld, som Christus har i jorden lagt,Det guldet skulle jag begabba? tron JSå svårt om mig, och derföre fördömt migTill dessa fula lumpor? mig ej unnatDen blida svalkan af en blygsam skuggaMot dagern? liksom att J säga villen:Så skall af armod hon sin dårskap lära,Och lära aktning för den skatt hon hånat.Jag har dock intet hånat! – hör mig, hjelp mig,Fräls mig ifrån det skamliga, från trasor:Mig fröjdar helhet, hvithet. Käraste,Mig skänk en enda drägt, en klädning blott –Hvad? hvad vid mina fötter ligga ser jag?En snöhvit kjortel .. o så täck, så struken,Så len, du goda skatt! ja, genast vill jagFrån dessa sköra slarfvor mig befria.Hon rifver af sig och bortkastar alla sina egna kläder.Hvad det skall smaka, att den hvita drägten,Den nya friska svala kring mig känna.Men huru skall jag? underliga kedjor,Som här från mina händer gå till väggen,Ni hindrar mig, att få min klädning på mig.Jo tyst, jag nedifrån skall dra den uppåt,Aj – aj, kring fötterna är också kedjor!Hvad skall ändå allt detta vara till?Jag får den icke på mig .. nej omöjligt,Förgäfves.Ja, ja, på halmen må igen du sjunka,Mitt hufvud nu. Ack denna halm, så kärFör mig den är! Ja, nalkas, nalkas åter,Du inre goda sken, J taflor kommen!På löfvens gröna flor se guld och purpur!O Christus-palmer, jag hos er vill lefvaMin tid.Välkommen! åter dig, du höga Grafvård,Jag ser, jag ser! Min Wilhelm också ser jag,Mitt hjertas broder, älsklingen i lunden.Kom, kom o Wilhelm, gå vi härifrån.Se upp – derframme ser du nog, hur herrligEn bro sig höjer, regnbågs-skön, o Wilhelm?Från grafven gå vi nu, vår himmelsresaBegynner. Skyndom, skyndom. Ser du redanPå bron der stå min fader och min moder.Du känner icke dem, min Wilhelm? komSå gå vi snabbt i deras fotspår. DemDu nog skall lära känna, dig så kärDe skola hålla, när jag dig dem visar.Blott lät oss hasta – ser du nya trakter,Hur de oss le på andra sidan? stigPå bron: mitt friska lejon stöd mig, stöd mig.Så, så nu går det bra. Mig under armenDu taga skall, liksom du ser hur faderNu gör med moder min. Vi skola noggranntOch mycket tätt i deras spår gå framPå bron. Ack, ack håll starkt uti min arm!Jag måste säga dig, jag lider, Wilhelm,Jag lider svårt utaf en sak. På vensterOm mig på bron en underbild här nalkas –I tysthet, Wilhelm, vill jag säga digHvad detta är. Det är densamma irrbild,Som, ljugande dig sjelf, så ofta gäckatDin stackars Amorina. Jag vill säga,Det är din afbild, Wilhelm, fallna afbild,Din narrbild, ack –En vinterbild utaf din sommar, Wilhelm,Din skugga är det, du mitt hjertas glans.– Min mor, min far, ha denna Syn mig skaffat –Håll starkt uti mig här på bron, ack, ack,Din vanbild jängligt raglar vid min sida,Hjelp, hjelp, han nappar mig i håret! fortHaf honom bort. Han under bron så tittarPå gräsligaste ting; håll, håll, han vill migMed sig dit nedåt draga! o min Christus!Ett buller höres.Hvad? hvad?Johannes sönderbryter fönstergallretoch stiger in.Ja, blott ett enda vill jag veta. Här i kammaren är väl ett snillevaket, efter nattlampan brinner.Amorina.Hvem af de mörka nattens andar ser jag?Johannes.Håll! – ett Under ser jag sitta der framme på sängen! Håll, Johan­nes, stig icke öfver denna golfspringa. Huru besynnerligt vackra, deder långa lockarna? de stora djupblåa ögonen befalla mig intet detminsta – de böja mig till golfvet!Amorina.Det långa svarta raka håret kring pannan – de grufligt blixtrande,blossande ögonen – Uppståndne, hvem är du?Johannes.Hvem är jag? just att få svar på denna fråga, uppsteg jag genomfönstret. Du – säg mig den starka sanningen. Fri och naken, en sol­stråle lik, lyser du framför mig. Ja, jag ser, du är verkligen utan klä­der. Johannes vill böja sin panna till jorden.Amorina.Stå upp, du månens barn, räds du då att nalkas ett solens barn?kom menniska, kom slägting –Johannes.Underfull och mild vill du locka mig till den tron, att vi äro släg­tingar. Du sol, gläns ned öfver de dunkla däldernas djur! Dig kan jagicke nalkas. Det är, som vore mina händer och fötter stuckne i ked­jor.Amorina.Hör – den återhållna thordönsklangen af din röst har jag någongång förr hört? Säg, har icke äfven du sett mig fordom?Johannes.O dessa fina armar igenkänner jag nu. En Andinna, en vis troddejag mig träffa; en som kunde svara på de eviga frågorna. Men jagvaknar upp ur min höga dröm. Till djupet faller jag. Blott ett svagtjordbarn ser jag.Likväl ett jordbarn, som jag höll dyrbart och kärt: de kallade digden tokiga flickan från Danderyd. Du är Prestdottren som jag skullebortröfva åt grefve Falkenburg. Ren höll jag dina händer i mina; dåskriade någon öfver verlden, att din döende moder kallade dig bort,men jag svarade: Förgäfves skall din moder ropa, omsider skall än­dock grefven hafva dig! mins du?Amorina.Från Grefven, du dunkle? nej, hör mig, du ljugde. Ej kom du då,att helsa mig från grefven. Min grefve sände aldrig dig! om nånsindu stod i ett förbund, så var det visst ej med honom, kanske medhans skugga.Johannes.Oskickliga, du tige om hvad förbund jag stått i. Ha, ha, verkligen?så att du kände ej gref Rudman af Falkenburg? ömkliga hjon, så attdu vill bedraga mig? du Rudmans –Amorina.Hvad stapplar du för underliga toner? Rud – Rud – o dystra van­benämning, som vid min man vill häfta sig så skeft. Nej, Wilhelm, sålåter det stora falkenburgska förnamnet! hör du.Johannes.Hvad? qvinna – – var du grefve Wilhelms?Amorina.Se hit på mig: Jag är gref Wilhelms!Johannes.O så falle åter mitt hufvud in i sin goda dröm.Wilhelm, du min fordne ståtlige herre, ensamt på jorden vörda­de! var denna stjerna din? Herrskarinna, jag vill kyssa din fot. Jaghade rätt, när jag först kom in, men sedan bedrog jag mig. Du ande ide höga sol-landen, du dag, svara mig nu på min oändliga, min eviganatts fråga, Hvem är jag?Amorina.Ack svara mig, har du verkligen känt min Wilhelm? var han denende på jorden, som fångat din vördnad? då är du min anhörige.Johannes.Vi anhöriga? Dag och natt äro anhöriga. Du är Dag, jag är alltså –godt.Amorina.Väsende, hvarifrån kommer du i Guds namn?Johannes.Hvarifrån? hvarifrån? Jo svaret härpå vet jag. Jag är uppståndenur blod.Amorina.Flyter blod dernere omkring huset, så att du derur uppstigit tillmig genom mörkret? Hvad säger du, hvad menar du? Hvarthän ärdet då du går, när du lemnar mig?Johannes.Hvarthän? – Jag frågade dig min egen fråga: hvem är jag? Menhvarthän! hvarthän? denna enda fråga måste du ock besvara mig. Osäg mig mitt eviga hvarthän. Hvarthän skall jag omsider komma?Amorina.Menniska, är det det du menar, talar du om lifvets frid och detslutliga hemmet? – Det eviga är Christus. Det eviga är början ochslutet. Ur det eviga är du gången, dit går du. Der hvarifrånet lopp utifrån – dit, till detsamma skyndar hvarthänet.Johannes.Till detsamma? godt. Min begynnelse känner jag.Amorina.Han böjer ned sitt hufvud så?Johannes.Mitt hvarifrån vet jag, likaså riktigt vet jag då ock mitt hvarthän.De äro detsamma, detsamma, detsamma.Amorina.Höjde du upp hufvudet, så skulle du märka, att någon vinkar digi himmelshöjd med strålande finger. – Han hör mig icke?Johannes.Ur midnatts blod uppstod jag. I evigt blod om midnatt tillhör migalltså att åter sjunka. Början och slutet äro desamma. Godt, godt.Amorina.Vakna! vakna!Johannes.Begynnelsen står framför spegel, vill göra sig finurlig, vill speglasig. Hvad ser hon? Hon ser sin fullkomliga liknelse midt emot sig ispegeln, hon ser slutet. När begynnelsen nickar leende, så nickarslutet som ett solsken åter. Nu spottar begynnelsen emot sin bild:vips spottar slutet tillbaka mot begynnelsen. Detta är mycket godt.Och när begynnelsen ljungar thordönsstrålar eldiga och röda genommörkrets storm, si! då ljungar Slutet eldiga thordönsstrålar tillbaka.– En god godnatt, kära du. Jag går nu bort genom samma fönsterderigenom jag ingick.Amorina.Är det smält rimfrost jag ser på din kind? eller är det en tår?Johannes.Du min oändliga olikhet, min slägting, bjud mig farväl. Min handär mörk och stygg af mycken solbränna, af lågt arbete, af blåst ochdusk, af kyla och så. Misstyck ändå ej, att krama mig med dina hvitafinger. Tryck min hand litet till afsked. Ack säg med din lena röst, såatt jag riktigt hör det: farväl Johannes!Amorina.Heter du Johannes! har du det namnet af Christus-föregångaren,den store Döparen?Johannes.Du goda, du sannfärdiga, jag vill säga dig rena sanningen upprik­tigt: jag är icke Johannes Döparen.Amorina.Hvad säger du?Johannes.Johannes den döpte är jag. Icke är jag dens föregångare du näm­de. Menniskoföregångaren är jag. – Du heliga, ljusa, hvita, du dag;ja, jag ser det, jag är natten. Jag är din föregångare, jag går nu bort,och du skall snart komma efter. Ack, räck mig din hand!Amorina.Min moder omtalade för mig en mörkröd sägen i barnadar –Johannes.Uti min moders lif, ren innan barnadagar, var jag den döpte.Amorina.En sägen om sin syster förtäljde mig min moder –Johannes.Min moder hade ock en syster, den ljufva, den vackra qvinnan,goda moster Clara Henrika –Amorina.Du! du!Johannes.Hvad? reser du dig upp på bädden framför mig, du underbara,lysande gestalt? hvem är du, obegripliga? du står för min syn alldelessom moster Clara i mitt barndomsminne! svara mig, är du sjelfvamoster Clara? du är dock yngre än jag.Amorina.Jag fattar det! Du är sonen till min moster Augustina: de sade duvar död, men de hafva bedragit sig. Huru underfull står icke Augus­tina, min moders syster, för mig i mina tankar på det förgångna; så­som en mörk allvarsam gestalt, nickande att gå bort, så står honframför mig och min mor.Betrakta mig, jag är Claras dotter!Johannes.Hvad? o hör du, min Clara – ty så vill jag kalla dig efter –Amorina.Jag heter Amorina.Johannes.Hvad är det för ett namn? så har ingen hetat. Clara Amorina fårjag åtminstone säga. Hör mig, Clara, äro vi verkligen barn af tvennesystrar? Syskonbarn? kan det vara möjligt? Jag ville, att du litet böj­de ned din kind öfver mig när jag går. Jag ville – men jag törs icke –kunde jag få töras taga litet på dina lockar?Hvad, pack? hafva de satt kedjor kring armarne på dig?Han afsliter dem.Amorina.Tack, Johannes.Johannes.Så illa de nästat fast min Clara. Fördömda uslingar, ni ville bindadenna skönhet fast, för att ej mista henne. Ni viste ej, att skönhetenhålles ej qvar med bojor; ty nattens starka andar komma då och lösaaf henne kedjorna, så flyktar hon ändock, och ni mister henne, ka­naljer –Amorina.Slit ock sönder länkarne här vid mina fötter.Johannes.Straxt. Se så, nu är du fri. Följ mig ut genom fönstret.Amorina.Gå förut, Johannes. Efter kommer jag genast, blott jag först fåttpåkläda mig klädningen.Johannes.Godt, Clara, men skynda dig att komma efter, ty det börjar dagas,tror jag. Vi böra ej träffa folk.Ut.Amorina.Hvad buller jag hör utanför min dörr? Jag tror nycklar skramlavid låset!Regina utanför.Bästa pappa, tro mig blott denna gång –Vaktmästaren.Det blir, som det är; hvad jeveln, tror du att jag ej hört rosigt näk­tergals-kram en gång förr? du tiger, förstår du.Amorina.Min Gud, min Gud, håll repstegen, Johannes! De komma – jaghar redan en fot på stegen. Fräls mig! Hvar är han? hvar? jag ser ejtill Johannes? hvad hör jag? Ett gräsligt buller är här nere också?Johannes har kommit i färd med någon, är det slagsmål?Regina träder in.Himmel, kedjorna hänga tomma vid väggen!Vaktmästaren kommer efter.Aha hon! – Troll, går hon icke ut genom fönstret? huru har honkrossat gallren? svarar hon icke? är hon besatt af en mållös ande?Han kastar ned Amorina på halmlafven.Regina.Nådigaste pappa, allranådi –Vaktmästaren.Tig usla. Har jag hållit dig tre år och två månader i pension, pådet du skulle varda ett våp, lättrogen och ganska känsloklen, i ståndatt narras af hvar och en fan som talar om sockergryn? Denna gal­ning är den argaste på hela vår Danvik, eller ock kan hon trolla;menar du dessa länkar äro så lätt afbrutna? Men här i skåpet har jagnya och tyngre. Hör hon, svara mig, vederstyggelse! huru vardt honlös?Amorina.Mig sände Christus hjelp till lif och frihet.Vaktmästaren.Hon! skall hon också bespotta Herren? kan hon ännu begripanågot vett, så hör: Gud har insatt Öfverheten, Öfverheten har ned­satt Danviks-hospitals-styrelsen, besagde styrelse har tillsatt mig, jaghar satt kedjor på henne, alltså har Gud satt kedjor på henne. Nusäger hon, Gud har rifvit kedjorna af henne – så skulle då Gud göraemot sig sjelf? – karnalje; men jag glömmer att hon är galen.Regina.Hvad har hon då så illa gjort?Vaktmästaren.Hvad dig anbelangar, så tiger du på ögonblicket. Men hvaba?hvad har hon för en klädning på sig? inför jeveln är det icke dinhelgdags-kjol, Regina? Regina, hör hit, våpigaste –Regina.Förlåt, allrasötaste pap –Vaktmästaren.Ödla, om du icke – hutut genom dörren, Regina! jag skall härvara ensam och rusta i ordning denna kjuserskan. Seså hon! nuskall här bli annat af, den roffade klädningen skall man draga afhenne – jag hörde hustru min sade, att när hon först kom hitåkan­des, hade hon en gammal bondrock på sig; men den förde stads­knekten bort med sig igen, ty den var ock stulen, kan jag förstå; ochefter hon nu klöst sönder sina egna trasor, så de ej mera hänga ihopdet allraminsta, så skall hon få stå här oklädd. Här skall eldas, såhon skall ändå slippa frysa. En spritt ny kedja skall hon få om hvarfot och hvar hand, en om lifvet och en om halsen – minsjäl är ickejag helt bestört och måste taga alla försigtighetsmått! – så läser jagfast alla sex ändarne vid väggen med en viss nyckel, som jag har –Herre du gode Gud, om jag låter mina dårhushjon narra sig ut blanden allmänhet, så mister jag, ta-me-jeveln min tjenst.Sjunde Taflan.Stockholm, Krigsrådet Anfelts hus, det himmelsblå förmaket. Entalrik och lysande aftonsociété är samlad; man ser den fördelad i åt­skilliga grupper, såväl vid divanen, som kring spelborden. Röda ochhvita bischoffer gå omkring; man märker äfven ananas-glacer.Anfelt.Skönaste grefvinna, jag skyndar att fullgöra min pligt; se här den­na bok, hvarom jag redan längesedan gifvit löfte – ett löfte, för hvarsoförlåtliga försummande mig bör åläggas ett verkligt straff.Grefvinnan.Ah, hvilken bok? Mitt minne är så svagt, herr Krigsråd, hela mittsistème –Anfelt.Dessa blad äro de sköna strålarne af en ännu skönare sol. Solensjelf har försvunnit ifrån oss, blott strålarne återstå: lät oss då skyndaatt begagna dem till vår lycka.Läs denna titel –Grefvinnan.Grand dieu – det är le bonheur par Helvetius.Anfelt.Grefvinna! den store mannen är död, men seklets beundran följ­de honom då han gick, och hans språk skall aldrig upphöra att lefvamellan våra händer. Slå upp hvad sida ni behagar, hvilken stil?Grefvinnan.Quel charme – quelle grandeur! huru länge tillåter mig er godhetglädjen af denna lecture?Anfelt.Ni förtjusar mig, om ni behåller denna bok så länge ni önskar.Fru grefvinna! sätt den till det öfriga i er förträffliga boksamling; för­akta ej en souvenir af den ringaste, jag ber er! min och min familjsskuld hos er –Grefvinnan.Tusen gånger är den återgäldad: men det är ädla själars natur, atttro sig stå i en evig skuld. Är det en sanning? blir denna bok min? ahKrigsråd, hvilka uttryck skall jag begagna?Anfelt.Tala ej så, att ni stegrar min förtjusning till öfverdåd. Men värdi­gas nu förlåta, att jag på ett ögonblick måste lemna er – och döm omden olyckan att vara enkling och nödgas arrangera allting sjelf, närman deraf tvingas, att draga ögonen från det skönaste föremål dekunde finna.Han går.Grefvinnan.Vraiment, det är papier vélin.Hon stoppar boken i sin reticule.En Fröken.Bästa mor, ni var indelikat, som ej kallade honom president.Grefvinnan.Clementine, hvad hör jag? Mina reverier hålla mig så inne i mittbibliothéque, att jag ej lyssnar på det som sker i verlden. Är Anfeltredan nämd?Fröken.Det skall ske i dessa dagar, det har jag sjelf hört af hans son, herrassessorn. Han är derinne i gula förmaket.Grefvinnan.Clementine, jag måste hafva ljus i denna sak: mon dieu, hur skalldetta fel kunna hjelpas? kom, älskade barn.De gå.En annan grupp.En Öfverste.Kan någon säga mig orsaken till den gamla enke-grefvinnans in­quiétude? såg ni hur hon skyndade ut med sin dotter? det tycks varanågonting annat, än blott gentilesse, som styr förhållandet mellanhenne och vår värd?En Kammarjunkare.Åh, min öfverste, Anfelt är det finaste hufvud i naturen. Ser ninågon ofrälse i hela denna société, mer än värden sjelf och hansson? se er omkring för ro skull. Här fins ingen enda Bubu, mer än desjelfve.Öfversten.Flere hafva anmärkt detta: tror ni ej, att han på allvar uppvaktargrefvinnan?Kammarjunkaren.Det och mycket mera. Anfelt skall nobiliteras, och han spelar sittschach som en sultan. Han söker genom grefvinnan förbindelsemed våra yppersta familjer: hon sjelf har i följd af sina böcker alltidvarit giftsjuk, och ser min blick ej allt för ytligt, så hedrar äfven frö­ken Clementine (många år och rödledt hår, min öfverste!) Anfeltsson, assessorn, med sin hand. Första följden af dessa partiers uppgö­rande är den, att –En ung Friherre... att, för att bilda någorlunda partis égaux, grefvinnans slägtskaffar fadren med sin son adelskap. Åh, han är slug, denna man!varen visse, mine herrar, en marche, sådan som hans, slutar ej viddetta steg.Kammarjunkaren.Fattar ni, min öfverste, huru lagom Anfelts förra fru dog? han harvarit enkling ett halft år, précisément efter svensk lag.Öfversten.Anfelts fru dog väl na –Kammarjunkaren.Naturligtvis. Jag umgicks icke på den tiden här, jag såg hennealdrig. Detta hus var då ganska obscurt, Anfelts hustru var en mau­vais sujet, och huru än hon dog, så kunde hon verkligen ingentingbättre göra.Friherren.Anfelt, med alla de rikedomar han nu eger, var likväl från börjanganska fattig, högst fattig, var en domestique i gamle excellensenFalkenburgs hus. Då han kom derur, gifte han sig med en menni­ska, som var protégée hos unga grefvarne emedan hon varit deras jene sais quoi.Kammarjunkaren.Amma.Friherren.Enfin, en misérable. Men åter här skole vi se den kloke mannen,och beundra den, som offrar några inconvenienser för sin lycka. Tygenom det stöd han sålunda fick från Falkenburgska sidan, sköt hansitt första steg upp i verlden. Så länge derför den der hustrun lefde,såg man i hans hus aldrig folk af ton, men ofta rik bourgeoisie, hvar­med han i anseende till sina kollegiala förhållanden behöfde svängaom. Åh, mine herrar, allt är plan i detta hufvud! det är sjelfva satan,det är satan den Anfelt!Öfversten.Hur är det, är han verkligen nämd till president efter den olyckli­ge grefve Falkenburg?Friherren.Ts! ts! fast denna cercle är den utsöktaste i hufvudstaden, fastdess läppar äro de vältaligaste, är den tillika uppfylld af de längsteöron, som spetsa sig vid ljudet af hvarje ord. Tro mig, mine herrar,jag är nära lierad med alla, som här äro, jag känner dem alla. Jag ärsnarsagdt slägt med dem.Kammarjunkaren hviskar åt öfversten.Anfelt är verkligen nämd president, men på ett alldeles utomor­dentligen delikat sätt. Det ädla häri visar i synnerhet Anfelt i fulldag.Öfversten.Är gref Rudman död?Kammarjunkaren.Nej visst, visst icke: men detta är en lång anekdot; jag måste haf­va en glace – jag kommer straxt igen och berättar; vänta, vänta blottlitet. Det är en trait de grandeur, var så god och vänta.Han går.Friherren.Ack jag känner alltsammans likså bra som kammarjunkaren, ochskall berätta det helt kort. Öfversten vet, huru gref Falkenburg ärinvecklad i den farliga processen, eller rättare, hur han mist förstån­det. Anfelt fann då, att ingen bättre än han skulle passa till presi­dentstolen efter grefven, och Anfelts son, assessoren, som ingentingmera önskade, än sin fars lycka, gick, sedan grefvens oförsigtigauppförande i Hofrätten blifvit verldskunnigt, in till sin far och sade:Hörpå min bästa fader!Kammarjunkaren återkommer.Nej – äro herrarne redan inne i händelsen, – åh nej –Friherren.Hörpå, min bästa fader, sade assessorn, Anfelt den yngre, här ärnu blott två alternativer –Kammarjunkaren.Ja, blott två alternativer, min far! antingen blir grefven så inveck­lad i röfvarsaken, att han kännes skyldig, och i detta fall icke gernakan bibehålla sin presidentplats; eller ock kommer han att anses or­dentligen galen, i hvilken händelse han ej kan undgå att suspende­ras. Då embetet i begge alternativen står ledigt, skall min far genomalla kanaler (inclusive våra giftermål) så arbeta, att min far dertillnämnes. Emellertid kom ett streck öfver planen –Friherren.Ett för särdeles streck! gref Falkenburg, mine herrar, hade nyssföre sin sjukdom tagit i sin tjenst en handsekter, som föll på den idé­en, att med all sin förmåga arbeta för grefven, och, om möjligt, räddahans renommée – man kan ej neka denna domestique en viss akt­ning; ty ni skall få höra, mina herrar. Det var för planen nödvändigt,att, i hvilket fall som helst, ega några papper, dokumenter, svart påhvitt på grefven, att producera naturligtvis, ty huru annars tillväga­bringa någon publik åtgärd? Men huru få dem? Å ena sidan hindra­des man af grefvens sjuklighet, och för öfrigt rang och namn, att in­kalla honom till legala förhör i Hofrätten (ehuru ett parti der ut­tryckligen påstod det), och hvarigenom han kunde hafva blifvit do­kumenterad brottslig. Å andra sidan ville grefvens medici aldrig at­testera honom vara vansinnig, emedan de från första stunden envistfallit på den tanken, att hans två afvexlande paroxysmer voro tvenne– tvenne –Kammarjunkaren.Jo vänta, tvenne dual-slitningar i hans existence.Öfversten.Slitningar? knip i magen, jag begriper.Friherren.Enfin, nog af, medici voro så entêtés i sina theorier, att de omöjli­gen ville anse detta för vansinne, ehuru mycket man persuaderadedem, att tro det. Men då grefven slutligen genom en anställd radikal­kur på en gata, sattes i en oerhörd nervskakning, kom han alldelesifrån de tvenne tillstånden, och råkade i – i –Kammarjunkaren.Unismus, c’est à dire Enhet. Par loisir har jag verkligen läst öfverde vackra fraserna, men –Friherren.Åh låt mig sluta, efter jag börjat – men som nu detta så rakt vistesig som galenskap, att sjelfva herr Fréeman, handsektern, tog det så;så var det ändå omöjligt, att få något dokument.Öfversten.Omöjligt, huru?Friherren.Impossibelt! förty sekter Fréeman, som assessorn i detta ämneförst stötte på, ganska planmessigt, efter han var grefvens hemligapappersbevarare – han, mine herrar, ej blott hade tagit humör afdenna propos, utan föll till och med på ett oråd.Öfversten.Ett oråd?Friherren.Han tog sig före att vara herre i huset, under hela grefvens sjuk­dom, stängde porten och gaf ordres, att ingen fremmande, qui quece soit, fick insläppas, hvad tycker ni? Nu blef det ogörligt för ungeAnfelt med all finesse, att teckna upp något; och läkarne, som engång sagt: det är icke galenskap, kunde point du tout förmås, att in­tyga den dagsklara motsatsen, point du tout.Öfversten.Ja tycker om dem för det, det är en tusandjefla karakter i det.Kammarjunkaren.Men hör nu, hur ett fint och godt hufvud handlar!Friherren.Anfelt den gamle säger nu till sin son, assessorn: min son! jagskall säga dig en sak. Jag har aldrig tyckt om din plan. Hela verldenvet, att jag fordom varit grefvens mentor, hvad skulle hela verldensäga, om jag trädde upp emot honom med dylika dokumenter, omjag entamerade en anklagelse, eller satte honom i parité med Danvi­ken? nej, min son, icke så, verlden skall icke bocka sig i stoftet förden lycklige Anfelt, och tänka i sin själ, se den otacksamme! Nej minson, jag älskar en motsatt benämning. Vi skola med all möjlig god­het behandla den olycklige grefven; sjuk, som han aldrig skall upp­höra att vara, skall han aldrig fylla den plats vi åtrå; hvarföre ökaden lidandes olycka? Jag älskar denna höga och sanna ärelystnad,som, i det den förlyckligar alla, njuter allas beundran. Detta är denstora och ädla vägen, Jakob. Jag skall utverka, att jag blir president isurvivance till en början. Sedan hoppas jag kunna bearbeta, att gref­ven blir nämd till excellence och riddare af alla orden. På detta sättkan han med honneur pensioneras, han reser till landet, och till­bringar sin öfriga lefnad på sitt slott. Han kan der lefva i fullkomligro med sin sinnessvaghet. Då, gode son, sitter jag president med ära,och du skall icke länge sitta assessor, var öfvertygad.Öfversten.Alltså är han nu i sjelfva verket president?Kammarjunkaren.Anfelt (eller rättare von Asnefelz, såsom han snart skall heta) ärdet; och jag vet äfven genom relationer med visshet, att grefven re­dan är excellence och riddare af alla orden. Men man vill icke göradessa utnämningar éclats, förrän grefven hunnit flytta till landet.Emellertid sköter Anfelt ärenderne, och uppträder såsom verkligpresident samma ögonblick, som excellensen grefve Rudman ärosynlig i ...Öfversten.En bra taktik.Friherren.Mine herrar, kände ni för ro skull i middags på saucen till detkalfhufvudet à la daube? Åh, mine herrar, en sådan goût exquis imatlagning träffar ni ej i något annat hus; en sådan dîner sättes ej pånågot bord i Stockholm, parole!Öfversten.Nej, men hör, hvilket muntert lif herrskar der framme?En annan grupp vid en trumeau.Kammarjunkaren.För all ting, mina damer, hvad lekes här?Fröken Arabelle.Det är reparti-leken! En kavaljer sitter på en tabourette midt icerclen: han skall på trettio frågor svara qvicka repartier, annars ärhan bête.Kammarjunkaren.Mon dieu, det fordrar ett génie sans égal; hvem sitter nu?Arabelle.Gref Lagerstjelk; han har redan svarat på tjugu frågor, han ärqvick så man förgås.En Hofmarskalk.Skrattets friska vågor gunga på allas kinder, glädjens facklor kas­ta glans ur de skönas ögon, och nöjet styrer le tout med ett herraväl­de, som är det mest välgörande på jorden.Fröken Sebastine.Se nu, inga moralsaker. Fortsätt bara, grefven skall gifva svar påen décade frågor ännu.Gref Lagerstjelk.En effet, jag skall. Hvar är frågarinnan?Arabelle.O jag vill vara demandeuse för de återstående tio frågorna.N:o 21, behagar ni orrar?Lagerstjelk.Det väcker min horreur!Arabelle.N:o 22, vill ni ha tjäder?Lagerstjelk.Det väcker min tiédeur!Arabelle.N:o 23, dock lite hjerpe?Lagerstjelk.Harpies? fi donc, de smutsa mitt duktyg: Voyez l’Eneide par Vir­gile.Arabelle.Är ni alls icke hungrig, dites moi encore?Lagerstjelk.Ankor vördar jag för högt att äta, helst när de äro franska. Nej,täcka fröknar, frukten intet för mina tänder!Arabelle.Hvad gör ni för en liknelse, impertinant?Lagerstjelk.Äng, Per, Tinan – och vatten i tinan, allt var tillreds. Då slog Pervattnet ur tinan på ängen, så att de skönaste blommor runno upp.Dock fans der ingen blomma så täck som ni, ma charmante deman­deuse.Arabelle.Saliant, och dock så god. Kan man vredgas på Apollon?Lagerstjelk.Aimable Daphné, jag vill då evigt vara er Apollon. Fly mig ej, ackfly mig ej, ty jag förvandlar er i ett skönt Lagerträd – jag skall förnyamythologiens fabel! – och kommande sekler skola plocka grenar afer hjessa till stjelkar om min. Så skola vi, Daphné och Apollon, alltidvara tillsammans, oskiljaktige såsom frågan och svaret, såsom de­mandeusen och repondeuren. – Men fortsätt: huru många frågorhar ni gjort mig?Arabelle.Ja, till en demoiselle de Lagertraide, c’est à dire à Daphné ellemême, må ni förvandla mig: men, var mycket säker, en comtesse deLagerchailque blir jag aldrig! Voyez vous, cher Apollon, jag kan ockgifva ett repartie? – Låt se, låt mig se, ja 26 frågor har jag gjort. N:o27, hvilket är bättre, snille eller smak?Lagerstjelk.Begge äro lika nödvändiga i sällskap med en näktergal. Ty, atten­dez, mon cher et aimable rossignol – att svara den fordrar snille, attäta den smak.Arabelle.Roland amoureux par Bojardo – hvad säger ni om den lecturen?Lagerstjelk.Ro i land är bäst, när man sitter på en så tråkig sjö.Arabelle.Tycker grefven om câpre au lait?Lagerstjelk.Jag tycker mer om min cabriolet. För öfrigt, ma naïve, skullecâpre au lait vara kapris anrättad med mjölk, och detta är någonting,som icke är någonting.Arabelle.Det var 29. N:o 30, skulle ej edra fina lockar böra prydas med enfruntimmers-voile?Lagerstjelk.Börjades mitt namn med en voyelle, så kunde min hjessa bära envoile: Nu börjas det med L – derföre och i alla fall ... Nej, mon dieu,oaktadt alla rim, blir detta högst miserabelt. Var icke det det sistarepartiet?Aurore.Svaret var gudomligt! det var poesi – grefven är snillets genius.Lagerstjelk.Er godhet, mina damer, går verkligen längre än min impertinan­ce att våga plåga er med fadaiser. Jag ville i sanning, såsom frökenAurore sist sade, vara le génie du génie, blott för att rätt lifligt kunnaförsäkra er, att ej en gnista snille fins hos mig.Kammarjunkaren.Det är snillets triumf, att förneka sig sjelf. Men lät oss nu börja ettnytt jeu de repartie – detta är sublimt, ma foi, det är höjden af qvick­het – det är en spårre i hvars och ens egen pégase. Se så, nu skall jagvara repondeur: nådiga fröken Bibby, var min frågarinna! begynn –eh bien –En annan grupp i ett hörn af rummet.Major Gripenflykt.Denna händelse är för egen –Major Nordenstam.Som jag säger.Kapten Münje kommer.Hvad har händt? jag ser leende och afsky omvexla i edra blickar?Nordenstam.Stråtröfvaren Johannes har hängt sig.Münje.Det blockhuset, som förvirrade hela Hofrätten med sina svar? Jagvar, par curiosité, en gång närvarande vid hans förhör, och han be­kände t. ex. ingenting om grefven, fast man sade honom, att helaverlden redan viste hur det hängde ihop. Har han nu veknat? Häng­de han sig i arresten?Nordenstam.Såå? vet ej herr kapten, att han rymt från Smedjegården? Han varej der mer än några dagar, förrän han fann tillfälle att utkomma.Münje.Min Gud, har Johannes rymt! jag har hört förskräckliga saker omhonom – då är ingen lifsäker!Nordenstam.Herr kapten hörde, att han hängt sig; var derföre utan bäfvan.Det vi talade om, var följderna af den der händelsen vid Danvikenom natten –Münje.Händelsen om en natt? Jag brinnner af nyfikenhet –Gripenflykt.Har ni ej heller hört detta? Hvad vet min kapten då egentligen?Nordenstam.Johannes hade från Smedjegården begifvit sig till Danviken, föratt befria ett beryktadt qvinnfolk, som, efter hvad man finner, varithans medarbeterska under hans förflutna företag. Man ser, att helabefrielseplanen var uppgjord dem emellan långt förut: allt gickganska väl beräknadt. Redan hade Johannes brutit sig in i qvinnansrum på Danviken, hade afslitit de kedjor, hvarmed hon visligen blif­vit fängslad, hade satt repstegen utanför hennes fönster: äfven sjelfgått ned förut att lära henne sättet, samt tillsagt henne att skynda sigefter: qvinnfolket hade ock redan stuckit ena benet ut genom fönst­ret – då den nitiske Danviks-vaktmästaren inträdde.Münje.Nå Gudilof.Nordenstam.Ja, det betydde ej stort. Han inträdde och grep henne: men honropade sin reskamrat Johannes, att komma upp igen och slå ihjälvaktmästaren, bryta upp alla jernbommar m. m., som säkert skullelyckats en så ovanlig armstyrka som Johannes’ om –Münje.Jag ryser! Nu stiger den faslige upp, och ombringar en oskyldigvaktmästare!Gripenflykt.Om ni har någon godhet, så afbryt ej evigt.Nordenstam.En af Danvikens värsta galningar, som i fyratio år sutit der, ochhvars namn nuvarande generation ej mera känner, hade samma nattfunnit tillfälle, att bryta sig ut ur det hål, hvari han satt. Vankandesom ett spöke kring Danvikens murar, träffar denne Johannes, justnär han, för att rädda sin anfallna sköna, tänkte stiga upp ånyo. Medsina ursinniga armar fattar den galne Johannes om halsen, och bör­jar valsa med honom. Johannes rycker, sliter, svär, förbannar – menhär voro hans krafter för små. Han måste svänga omkring undernattens moln på de omliggande hospitalsklipporna, och fåfängt vararbetet att komma lös ur den fåniga famnen. Den åldrige galne sva­rade honom aldrig ett ord, blott dansade, storsprang. Bort bar detfrån Danviken, förbi Sikla, ända bort åt Skans tull, åt skogarne, manvet ej hvart. Hvar sjelfve galningen tog vägen känner man ej, ej hel­ler hur Johannes blef honom qvitt, men –Münje.Med förlof, hvem har framkommit med hela denna historia?Nordenstam.Vaktmästar Staffan (Stephanus Bos skrifver han sig), som blifvittilltalad och förhörd. Han är nära att mista tjensten derföre, att dengamle galningen kunnat rymma: och det är i sanning någonting ömt,att höra Bos under tårar berätta med hvilket gränslöst nit han beva­kade den der qvinnan, just under det den gamle smugit sig ut. Den­ne hade väl, derigenom att han omfamnat Johannes, frälst arme Bosifrån en säker död, som blifvit hans lott om bofven sluppit upp förandra gången; men dock i sjelfva verket beröfvat honom lifvet i ochmed tjensten. Antingen således den galne rymt eller icke, var Bosförlorad – när såg man en vaktmästare i grymmare alternativ!Münje.Sedan fick man väl rätt på Johannes?Nordenstam.Han blef under dansen smittad af vansinne, så att när han komloss ur famnen, gick han utanför Skans tull till den närbelägne gal­gen, och hängde der upp sig sjelf med egen hand.Münje.Åhh! – – Man har väl redan tagit ned honom?Gripenflykt.Min herre, galgen är en upphöjelse, från hvilken man ej behöfverfrukta att neddragas. Man har sällan rivaler.Nordenstam.Det förutgående, jag har sagt, är berättadt af vaktmästar Bos, ochjag lemnar detaljerna derhän, i synnerhet förklaringarne. Men atthan hängt sig, det är säkert. Bönder, som rest förbi, hafva sett Jo­hannes hänga i galgen, och omtalat det på landskansliet. Kron­betjening har blifvit beordrad, att resa dit för att taga allt i ögnasigte:dels emedan ingen i allmänhet får hänga innan han blifvit dömd, änmindre har rätt att hänga sig med egen hand, och allraminst i enhela den stora allmänheten tillhörig inrättning. Säkert kommamånge andre af nyfikenhet att följa med kronbetjeningen och bön­derne vid besigtningen; ty Johannes är en person, som väckt uppse­ende, och hans dödssätt har utan tvifvel något eget i sig. Jag trorverkeligen icke, att man tager ned honom ur galgen, ty sådant bru­kas icke.Münje.Jag skulle likväl vilja veta, om, på hvad sätt, och huru –Gripenflykt.Stig åt sidan för sällskapet, mine herrar; krigsrådet Anfelt kom­mer in, och, om jag ej misstar mig, gifver han oss ett gladt budskap.Anfelt.Nådigsta grefvinna – tillåt mig!Han bjuder grefvinnan armen. De öfrige kavaljererne vända äfven sinaarmar åt de damer, de finna skäligt. Deuxbattanterne uppslås af en betjent i gultlivrée. Societén går ut med lätta, vackra steg, och i en god ordning. Man kan tilloch med genom de öppnade dörrarne se en del af det lysande souperbordet.Någon egentlig mat är naturligtvis icke ännu inburen. Men det medför en hän­ryckning – som hvar och en i denna ställning kan bevittna – då man, med denglans af plateauer, Amours & Psichés, mycket bordsilfver, krochaner och vax­ljus, som glädja ögat, får förena magens hopp om verklig njutning: och allt det­ta i synnerhet när man kommer ut ur ett förmak, der man både länge och välhört ledsamma berättelser.Åttonde Taflan.Landsväg, söder om Stockholm.En Bondgosse.Hoppsan, polle blacken min, låt kärran rulla. Pojken vill hasmörj, så blir han bra som fan. Men kan någon säga hvad raggen gåråt tiggerskan der framme på vägen der? går och niger och niger, ochhufvudet framstupa: signar hon icke omkull af matthet rättnu?Spring polle, så åka vi fatt’na.Gudsfred, hon gråter tror jag?Lotta.Jag är för grufligt sjuk; jag faller om en liten stund i diket och dör– kära, får jag luta mig mot hjulet!Bonden.Å hjertandes, hon skall resa upp hufvudet. Har hon ej smakat ettgudslån på fyra dygn, efter hon är så helvetes ankommen? Tag litet imin matsäck, se här – nånå smörgåsen är liten, men här är korf ock­så. Hm, stackare.Lotta.Hvar är du hemma?Bonden.Vid Enskedet. Är hon hemma här i Brännkyrksocken?Lotta.Ack jag är icke hemma – har din far och mor nog tjenstfolkännu?Bonden.Far är långe död, men mor står för hushållet. Går hon omkringoch söker tjenst tror jag? Syster min vardt död i förriga veckan, såmor behöfver en piga, det är sant; men det kommer an på orlofsse­del och prestbesked. Du ser golik nog ut, bara du blir fetare i ögo­nen, och ler en smula. Å rackarn, se så – häng inte hufvudet!Lotta.Käraste du, låt mig för Guds skull få tjena hos din mor; jag harintet hem i verlden. Du ser så beskedlig ut, Gud skall löna dig.Bonden.Är jag så beskedlig? rackarn, kan icke det vara osäkert. Till minmor menar jag inte du kan komma, ty inte kan du sätta i vålm, ellertröska?Lotta.Det kan jag nog.Bonden.Spinna, brygga, väfva?Lotta.Ja, det är säkert, det.Bonden.Men du ser så benvek ut? hur gammal är du, annars? har du lästpå gången än?Lotta.Jag fyllde sexton år i pålsmäss förlidne, och för halft annat år sengick jag första gången till Herrans bord.Bonden.Såhå, det tycker jag om, du är ett år yngre än jag. Kunde du helastorkachesen utan, när du vardt framläsen?Lotta.Både stora och lilla, och två evangelier till.Bonden.Dig skall mor älska ogrundadt! Vill du följa med mig, så åka vihem. Proh polle då!Lotta.Hvad vill jag hellre? – men kära du låt mig veta, hvad du heter.Bonden.Anders. Eljest kalla de mig Långanders, liksom på en rolighet.Men hörpå, du skall svara mig, hvarifrån kommer du?Lotta.Ack, ifrån spinnhuset.Bonden.Rackarn! har hon rymt ifrån spinnhuset?Lotta.Nej, nej: min arma mor sitter der. Jag har tjent i Danderyd hosprostens; men efter den grufliga eldsvådan, gick jag till Stockholmoch tänkte söka min mor, och jag fann henne ingenstans!Bonden.För fan, hvad gör din mor på spinnhuset?Lotta.Hon kardar kamull, för hon har spått folk. Men jag skyndade migin till henne, och föll för hennes fötter i tårar. Då välsignade honmig, och sade: ”Gå bort, barn! Jag heter Kassandra, och mitt ödeskall likna min helleniska stamfrus af samma namn: ty ingen troddehenne, liksom ej heller mig, om sanningen. Ingen heller tror minslägt vara från Kassandras land, men se, så är det ändock; ty min far­far var mjölnare vid väderqvarnarne i Bunarbassi, hvilken by är enlemning efter det urgamla Troja. Hans son, min far, blef skeppare iSmyrna, och sedan han seglat lyckligt i 27 1/2 år, företog han ändte­ligen en resa till Nordsjön, och jag lagade maten åt folket. Då gjordehan skeppsbrott och allt förgicks, utom jag, som kom till lands ochblef gift med en skoflickare i Landscrona. O Lotta, han var din hul­de fader, och dog af en pryl, som han sväljde i misstag. Då beslöt jag,att gå landet omkring och dricka kaffe med dig, och spå: jag kom tilltrakten af Stockholm, och satte mig omsider ned vid Stocksund iDanderyd. Älskeliga barn! nu skall jag lefva detta onda slägte till ettspektakel, och till ett vittnesbörd öfver alla, som hata ljus. Mitt nöjeär af ljuset, af Apollon, spåkonungen; det kunna de ej taga mig ifrån.Jag skall lefva här, tills jag blir hundra år, tre timmar och en half: dåskall jag uppdofta till en ljusstråle, till en stjerna på min slägts ko­nungamantel. Men du, barn, akta dig, ty jag ser din död ganskasnart! Jag ser ett dike eller en grop, hvari du faller till döds. Gå nu,min dotter, från detta usla huset, och tag min nåd; men det skall jagsäga dig, att hvarken i tiden eller efter tiden träffas vi; ty du har ald­rig velat vara hellenisk, utan trott på de christnes lutheraner. Farväl,mitt käraste barn, mig ser du aldrig någonsin mer.” – Så sade minmor åt mig, men jag föll såsom afsvimmad till golfvet, och när jagvaknade, låg jag på marken, dit de burit ut mig. Ack jag ville derinnetaga mitt hemvist och hjelpa min mor; men de förbjödo mig bo der,emedan de sade jag hade ingen rättighet till det, efter det icke varbevisadt att jag hade gjort något ondt. Min mor bad mig också baragå, gå.Bonden.Gud förlåte, det var fult taladt af din mor. Åk nu hem till oss istället; se upp med ögonen lite grann.Lotta.Det var ej det sista. Jag stapplade derifrån och tänkte mig tillDanviken. Himmelens Gud! när jag kom dit, träffade jag en herremed nycklar i hand, som var så ond, så ond, och sade att alla men­niskor ville narra honom. ”Den menniskan, du vill tala med, får ald­rig se sol eller måne, mycket mindre qvinnfolk!” så ropade han åtmig, och slog igen porten. Ack då måste jag väl gå, vankade hit ochvankade dit. Blott en enda fins ännu i verlden, som jag vill se innanjag dör.Bonden.Hm stackare. Har du din mor på spinnhuset och syster på Danvi­ken? Då måste du väl ha fästman på smegåln?Lotta.Anders! Anders! låt oss skynda hem till din mor.Bonden.Sätt dig upp, skola vi åka: du tål väl skaka en smula, så blir duvarmare. Hopp blacken! du skall få se, han skalar utåt vägen som enickorre. Hoppsan, nu rullar det.Men hörpå hvad heter du?Lotta.Jag? jag heter Lotta.Bonden.Såså, Lotta – sitter du för trångt, så skall jag maka åt mig: sägifrån. Kors, jag mins ibland på min syster Karin, som dog i tisdags,det var en bålt vacker flicka, och ogrundadt snäll. Hon lemnade rarakläder efter sig, dem skall jag bedja mor att du får af.Lotta.Men min Gud, att hon skulle dö i sin unga blomma? hur doghon?Bonden.Ja, vår Herre tog flickan, hon var fjorton år. Tisdassen om aftonsent gick hon upp på vår vind efter päron, och det var mörkt kantän­ka; så tog hon felt om stegen, må tro, föll ner och bröt nacken af sig.Det var stor synd, att se hur hon låg. Hejsan blacken min – vill duinte trafva, säg? men jag skall hjelpa dig – hvasa? rullar det inte ga­lant, Lotta?Vägen förer dem bakom en skogsbacke med täta grenar, så att de ej sy­nas längre.Nionde Taflan.Vild skog utanför Skans tull. Det lider mot aftonen: himmelen ärmolndiger, åska går i fjerran.Johannes.Låt oss lyssna på de höga, mäktiga stämmorna. Tala, du gråa, af­grundsdjupa bergsrygg! du kraftige broder, din stämma är såsommin af evigt. Talen, dunkla, stora furur! si timmen nalkas till natt, tillfest. Mörkrets visdom rufvar öfver allt – det är ett. Si, jag är herren,herren: J hedar, talen till mig. De röster, som rulla genom jordensådror, genom jerngrå malm, genom ekfast rot, de äro mig kära. Jagär Johannes – herrskaren vill lyssna. Tala, jord! Moder, din sontycker om ditt språk.Hvarthän kom du undan, fåniga byting, du som famnade mig påDanvikens klippor, och lockade mig till dans ända bort emot Sikla?Jag kände på dina armtag, du var ej så svag: dock kan ej narrdomroa så länge som visdom: och sedan jag lett åt dig en timmes väg,borde det ej förundra dig, att jag grep dig och slängde dig ifrån mig.Hvarthän kom du, pyssling? du, som aldrig egde ett ord till svar närjag ville tala med dig? .. Hah!Den galne rusar ned mot Johannes från ett berg; han håller i hand ettstort stycke träd, såsom klubba. Men Johannes rycker trädet ur hans hand ochslår till hans hufvud. Krossad faller den galne till jorden.Johannes.Ligg nu och le, barn. Du viste ej, att jag var herrskaren: nu vill jaggå vidare på min bana, jag vill samtala med alla klyftor.Bort.En folkskara kommer framåt.Herr Martin.Hör hit – såg ni honom verkligen hänga i galgen?Jan Persson.Jag for från Skarpnek i onsdags, och såg Johannes hänga der, detär så sant som hjelpe mig Gud. Skulle jag löpa med upptåger tillhögvälborne landshöfdingen? Låt oss gå på bara, att vi få galgen rig­tigt i syne.Herr Martin.Hvem skulle trott en sådan karl om, att falla på det vekliga orådetatt hänga sig sjelf, sade min fru, när jag for från Stockholm, och jaghåller med, att det var alldeles rätt sagdt. Detta kan blifva en lärdom.Herr kongl. sekreterare, ni bör låta något härom inflyta i er nästaafhandling; hvad säger ni om det?Kongl. Sekreteraren.Egoismus! du, när du är det öfvervägande elementet hos menni­skan, huru olycksalig är du icke? Hvilken händelse? Men sådant blirslutet, när menniskan tenderar till sig sjelf, tror på sig högst. Dettanegativa lynne, som har död och universalt annihilerande till grund,kommer i sin slutliga konseqvens till eget förstörande, till sitt väsen­des total-upplösning i blott naturlif, i jordstoft, i död. Sjelfmord –evigt sjelfmord – är således grundtendensen af all egoism.Petter.Gossar, lät oss tända på pipan, medan vi gå här.Jerker.Det är nu fan, att jag skulle glömma min rulltobak hemma. Hvarivi-jen stump är opptuggad!Hans.Herre Jesu! Hvem står derborta lutad mot berget? Johannes gårigen! han är uppstånden!Johannes.Med skäror och liar ser jag eder utgångne. Hvad gingen j ut attsöka? Villen j se en blossande ljungeld, flygande mellan himmel ochjord? Ja, jag säger eder, en åskvigg.Hans.Gud allsmägtig! lät oss fly, fly, fly. Spöket tar oss, han griper oss!Johannes.Hvi rädens j, mine vänner? Si, jag är jordens furste.Herr Martin.Det är verkeligen han! det är våldsverkaren! Han var ju hängdoch död? spökar han?Johannes.Sägen mig dock, gingen j ej ut att se den modermördaren, bro­derdråparen, den j benämnen Johannes? honom, som var hängd ieder allmänna galge?Herr Martin.Hvem är då du?Johannes.Sjelfmördaren, honom, som slukat sig sjelf, villen j se? Följenmig, så skolen j få se, huru Johannes hängt upp sig sjelf. Kom!Flere.Akta er, akta er – vi må icke följa honom. Gud hjelp oss! låt spö­ket gå undan först.Herr Martin.Herr krono-länsman! folket blir utan styrsel: det är fruktansvärdt,att de fly ifrån oss. Lät oss derföre göra en omväg förbi dennadjefvul: om vi taga af ett stycke till höger, så komma vi lika väl upptill galgbacken.Johannes.Jag vill skona eder, och gå undan sjelf något, så behöfven j ejgöra någon omväg till galgen.Bort.Hans.Gud vare lofvad! låt oss nu gå på raska tag.En annan trakt af skogen, som visar afrättsplatsen vid galgen. Folketkommer uppåt.Länsman.Era sjutusande djeflar, det är ju tomt? här hänger ej den minstakanalje!Bönderne.Nå, Gud han sig förbarma! Sitter här ingen endaste kropp?Herr Martin.Förbannade pack, reste ni icke förbi här vid ljusan dager, så att nikunde hafva ögonen öppna, och se om Johannes satt här, eller ej?Hvem ingaf er, att narra landskansliet och höga vederbörande medlögner?Jan Persson.Käraste herre, tro oss: så visst som vi äro syndare, hängde hanhär då vi foro förbi, men nu är han uppstånden; vi sågo ju hans vål­nad i skogen?Johannes framträder.Godt folk, ären j nu ändtligen komne till galgen? Jag vill miskun­da mig öfver eder, och visa eder det j trånen efter. Nalkens och rä­dens icke, ty än är åskan icke hungrig efter edra lif. Sen j dennagrop?Herr Martin.Gropen vid galgens fot? Hvarifrån kan en sådan grop hafva kom­mit? stor och djup? den ser ut att vara nyligen uppgräfd? Har herrkronolänsman anbefallt öppnandet af denna aflånga qvadrat?Johannes.Kännen j de dunkla andarnes gång? I två dygn dansade Johannesöfver hedar och snår med en vansinnig från Danviken, och det roa­de honom. Men, på sistone, sedan han kastat den lille ifrån sig, gickhan hit på denna kulle och sade: Du jord, min moder! din son villåter bo hos dig. Så gräfde han denna graf, och tänkte lägga sig deritill sömn och breda mulltäcket öfver sig. Men när han lagt sig derneruti, och blickade upp på molnens gång i det höga loftet, sade hantill sig: Nej, här vill jag icke ligga, utan midt emellan molnen ochjorden vill jag sitta. Der är min plats. Så steg han upp att hänga sig igalgen, såsom jag nu vill visa eder –Han stiger upp.Bönderne.Se der! se der! just så sågo vi honom, när vi åkte: samma råck,samma vest. Der har ni honom nu, käraste herrar!Johannes.Men under det han så hängde och lyssnade på åskans sång, hör­de han ännu ur skogen läten, och begrep att det var oljud af den gal­ne, i hvars famn han dansat. Då tänkte han vid sig: Detta skrål roarmig icke nu: jag vill stiga ned att stilla det först; jag vill krossa dentokige, så att jag sedan i lugn må höra åskan. Så steg han åter ned urgalgen på detta sätt, som jag nu skall visa eder –Han går ned.Herr Martin.Hah! nu är saken begriplig – nu ser ni, att det ej är något spöke.Fängsla honom genast, fort! fort!Drabbningen begynner. Johannes rycker löst en bjelke ur steglet ochslår omkring sig i hopen. Tolf falla till jorden med afslagna hufvuden, och deraskroppar lägger Johannes kring gropen vid galgfoten på det sättet, att deras blodnedrinner i den. Men tvenne fly. Dem eftersätter Johannes.En annan nejd af samma skog. Kor gå i bet.Lotta.Skällkossan min, kom, kom, kom! Denna hage tar aldrig slut, ochett sådant Herrans åskväder! Gud vet hur långt jag nu är kommenfrån Enskedet? aldrig hittar jag hem igen, du mildaste Gud. Anders’smor har allt rätt att bli ond på mig. Skällkossan min, kom! hitåt villjag gå.Johannes.Härborta hörde jag ett ljud? Hvar är det?Lotta.O gruflige, är det du? – o gudskelof, att jag ändå en gång i verldenfick se dig, Johannes!Johannes.Icke på knä! Stå upp, min Lotta. Min lilla Lotta.Lotta.Dina blixtrande ögon hafva slagit mig till marken; hvarföre serdu så ut, Johannes?Johannes.Stå upp, stå upp, Lotta; du är Johannis brud och hedarnes drott­ning. Alla andra skola böja knä för mig, men icke du.Lotta.Visa mig vägen ur denna skog; det är så mörkt!Johannes.Darra ej, mitt lilla löf, håll dig fast vid min arm. Jag skall föra dighem.Lotta.Herre mildaste! der på stenen ligga tvenne män slagne till döds?Johannes.Jag och dessa två lekte en lek tillsammans. De flydde mig. Menjag hann dem. Nu vill jag bära dem med mig.Lotta.Ack, bär dem ej på axeln, då kan jag icke följa med dig – Johan­nes, Johannes dina händer äro röda af menniskoblod! Hu Jesus,släpp mig – jag vill gå ensam bort härifrån.Johannes.Lotta, mitt späda löf, vill du falla bort ifrån mig, din stam? Så,vanka då ned och fall till jorden. Visst ville jag behålla dig, mindrottning; likväl vill jag att herrskarinnan skall vara fri, såsom her­ren. Gå, min Lotta.Lotta.Underliga, underfulla ögon, hvarför kastar du dem på mig? Jagmins ditt utseende ur mitt innersta fordom, från den tiden då jagtrodde dig vara oskyldig, och jag kände mig så hemma hos dig. Tu­sende, o tusende mil ville jag fly ifrån dig – men tusende timmarmåste jag först vara qvar hos dig.Johannes.Lotta, du lär då hört sägnen om skallerormen eller om den storaormen, som skall vara så farlig.Lotta.Gud, min Gud förbarma dig! jag kan icke gå ifrån dig, Johannes.Johannes.Så följ mig. Kom, kom fort.De gå.Lotta.Hvart är det vi komma? häruppe är ju sjelfva galgen?Johannes.Lotta, min brud, gif mig en kyss till vårdtecken.Lotta.O Johannes – för mig blott till landsvägen, att jag må hitta hem åtEnskedet till.Johannes.Ännu en kyss till, Lotta, min brud.Lotta.Hörde du en så faslig ljungeld slog ned här bredvid i skogen? O,han tar eld! Ser du! skogen börjar brinna omkring oss!Johannes.Kom, kom fort, jag skall föra dig hem, min drottning: si bröllop­pet stundar, facklorna tändas! Nu, nu är det natt! till bruden gårbrudgummen. I glödande flammor står min skog till fest! till fest!Lotta.Vid galgfoten en bred graf? full af rykande blod!Johannes.Nej, drottning, den är icke full, men dessa tvenne skola göra till­fyllest. Darrar du? håll dig fast vid detta träd.Lotta stöder sig mot ena galgfoten. De tvenne män, som Johannes buritpå axeln, lägger han ned med halsarne mot grafven, och tömmer ut dem deri.Johannes.Lotta, min älskade, min älskade brud – vår säng är bäddad.Lotta.Jesus, Guds son! tag min ande –Johannes.J röda lågor! J röda strömmar! o min moder, min moder! din sonkommer straxt till dig.Han tog Lottas kropp i sin famn, och hoppade ned med henne iden röda, djupa griften.Tionde Taflan.Stockholm; grefve Rudman af Falkenburgs hus: ett förmak utan­för grefvens sängkammare.Gamle Mats.Våren börjar nu komma så skön rundtomkring. Högädle herrhandsekreter, skall det evigt blifva så, att porten skall vara stängdifrån sju om morgonen till inpå sena qvällen? Det är i dag Valborg­messafton, och ändå så ängsligt?Fréeman.Det vår grefves säkerhet fordrar, Mats, det räkna vi ej för ängsligt.Gamle Mats.Om grefven har jag något att säga också –Fréeman.Hvad?Gamle Mats.Nånå, efter grefven nu är frisk och sund i sin kropp, menar jagdet gör icke ondt, att han hemtar litet frisk luft, herr handsekter?Fréeman.Gud, Mats? grefven har väl icke varit ute?Gamle Mats.Ack, han har varit ute två mornar, jemt kl. 6, medan jag varit bor­ta efter vatten i karafinen, och porten ej änn hunnit stängas för and­ra gången. Men när jag märkte, att han smugit sig ut, skyndade jagefter att leda hem honom, och jag fann honom då alltid i någongränd, liksom på vägen åt Djurgården.Fréeman.Två mornar? Mats, han träffade väl ingen ute? Var upprigtigMats, du är tårögd, någonting måste hafva händt?Gamle Mats.Ja, två mornar, nemligen i går morse och i dag morse; få se hvadhan tänker taga sig före i morgon. Aldrig såg jag någon möta honomi de ensliga gathörnen. Vet herr handsekretern, jag tycker en smulamorgonluft kan göra herr presidentens hufvud godt ändå; och hvadskadar det, om han vänjer sig att gå litet på egen hand, bara man harnoga akt på att föra hem honom?Fréeman.Tala till punkt. Gubbe, detta är icke allt.Gamle Mats.Jaja – när jag fick sigte på min unga grefve borta i gränderna, sågjag honom skynda mycket häftigt på, liksom han med ifver villeundvika att bli tagen. Men – det oaktadt – sedan jag fått fast honomoch vändt om honom hem igen, begynte han kyssa mina händermed största värme, liksom till tacksägelse, att jag ändå gjort honomen stor tjenst. Ack, herr handsekreter, tro mig, det är ingen småsak,när en stor och förnäm herre kysser sin ringa tjenare på hand.Fréeman.Godt, gode gubbe. Det ser ut, som någon inre drift leder grefvenatt smyga sig ut till sin egen olycka: och att han derföre blir glad, närdu tvingar honom att öfvervinna sig sjelf och vända om hem igen. Sederföre nu så mycket noggrannare efter honom, Mats.Maria kommer hastigt in.Herr Friman! herr Friman! huru skola vi nu göra? En person stårutanföre och klappar på porten, och säger, han är sänd från sjelfvakonungen.Fréeman.Ifrån Hans Maj:t? det är betänkligt. Läs upp, Maria, här går ej anatt neka.Hon går. Litet derefter inträder krigsrådet.Anfelt.Hvar finner jag herr expeditions-sekreteraren Fréeman?Fréeman.Fréeman är mitt namn, men denna titel är ej min –Anfelt.Hvilken ära, hvilken glädje för mig, min herre, att jag lärt kännaer. Konungen, af hvars nådiga vilja jag är lycklig att denna stundvara tolk, har gifvit mig åtskilliga uppdrag – och ett ibland dem ärtillkännagifvandet, att f. d. handsekreteraren hos grefve Falkenburg,herr Fréeman, är benådad med expeditions-sekreterares rang ochvärdighet, såsom ett bevis på den uppmärksamhet man fästat vidhans verkliga skicklighet, hans vördnadsvärda karakter.Fréeman.Herr krigsråd, jag begriper ingenting af allt detta –Anfelt.Unge, ädle man, tillåt mig att fortfara; ty jag har ännu ett ämne afvigt, att med er samtala om, och som rör det gemensamma föremåletför all vår ömhet, jag menar grefven. I det skick han nu befinner sig,och som thy värr! ej tycks lofva någon ändring, insåg man huru litettillfredsställande det för honom skulle vara, att bekläda en presi­dentplats, som han redan länge ej beklädt. Rik, upphöjd till rang afexcellens och delaktig af alla orden, skall det förundra ingen, omhan lemnar en stol, som nu i alla afseenden är under honom. Härvidbör ett arrangement genast tagas, lika mycket beräknadt för grefvenslugn, som nödigt, på det ej saken må väcka ett visst uppseende. Folk,som ej hafva känsla för den delikatess man är skyldig olyckan, ellerför det milda behandlingssätt, hvarmed man i ett ädlare tidehvarflärt sig att arrangera brydsamma händelser, så att ej lugnet ellerglädjen på någondera sidan störes – detta folk, hvars råa ärlighetman visst bör högakta, men som man dubbelt skulle älska, om demed ärligheten visste förbinda mildhet – detta folk, säger jag, skullekunna göra dåliga jemnförelser emellan de upphöjelser, grefvennyss åtnjutit, och hans tillstånd, såvida excellensen blefve sedd ipubliken. Herr expeditions-sekreterare! man bör straxt föranstalta,att grefven reser till landet; han flyttar och bosätter sig på sitt skönafamiljegods. I morgon –Gamle Mats.I morgon är det första Maj, Gudskelof! i morgon straxt kan ju mingrefve fara ifrån det bedröfliga Stockholm?Anfelt.I morgon, ganska rätt, Mats, ganska rätt: arrangera beskedligt, attdet sker i morgon. Äfven medförde jag här herr grefvens och excel­lensens alla dekorationer, hvilka utan uppskof böra fästas på honomför att fägna honom, och, om möjligt, väcka någon tankegnista hoshonom. Goda Mats och Maria, se här! tag och gå in i sängkammaren,sy genast fast dem på grefvens kläder.De gå.Fréeman.Tillåt, herr krigsråd, en fråga. Presidentskapet är ju således le­digt?Anfelt.Herr expeditions-sekreterare – jaha – det är förklaradt ledigt.Fréeman.Och efterträdaren?Anfelt.Min herre, jag högaktar er – det må ej vara en hemlighet – jag ärpresident. Så snart grefven är utur Stockholm, bli hans nya värdig­heter och min utnämning officielt bekanta. Hör, bäste vän, låt ho­nom resa i morgon, ty det fortaste är för en olycklig alltid det bästa.Nu tvinga mig göromål, att – ödmjuka tjenare – mjuka tjenare –Han går.Fréeman.Godt! Blott en sak begriper jag icke: hvarföre har han gjort migtill expeditions-sekreterare? månne för det, att jag skall vara nog de­likat och mild, att tiga med hans sons, assessorns, förhastade ord tillmig? Han tänker då så groft, äfven om mig?Mats och Maria återkomma.Gamle Mats.Nu är det gjordt: ack, hvad det är grannt och vackert åt Rudman!Vi hafva sytt fast krachanerna på hans nattrock, emedan han mestbrukar den; var det icke rätt, herr handsekreter? Jag tycker mycketom det här. Den Anfelt, hvad han är för en vettig och beskedlig karl.Nog mins jag när han först kom i gamla excellensens hus, från förstastunden var han artig. Min kusin Stina – min saliga kusin Christina– jaja, herr handsekreter, det var ej den minsta hyggligheten af An­felt, att han tog henne till hustru. Stina hade sina stora meriter hosgamla excellensen; ty det var vissa hemligheter om excellensensbarn, sade hon, som hon skulle bevara i sin graf, och det har honriktigt hållit, ty jag känner dem icke; och ingen menniska kännerdem, sedan hon sjelf dött. Var det icke likväl bra hederligt af Anfelt,att gifta sig med henne? ty, ser herr handsekreteraren, hon var barasimpel barnpiga åt unga grefvarne, och utom sig sjelf hade hon tilli­ka en pojke, som hon förvärfvat sig vid Surbrunn, här på det förban­nade Norrmalm i Stockholm; den tog Anfelt upp till egen son; hanär nu assessor, han hjelper sin far i skrifverier, och derför älskarAnfelt honom så mycket, säger folket: han hjelper honom ock i an­nat, derför älskar han honom dubbelt, sägs det – men det tror ickejag, ty en ond menniska gör aldrig godt, ej heller hemtar man vin­drufvor af törne, säger Skriften, och ifrån Surbrunn fås intet sött vat­ten –Maria.Och du är glad, du Mats, för de grannlåter, som du fått fästa påRudman?Gamle Mats.Nå, hvarföre skall jag icke vara glad för det goda, som sker undervår herres olycka?Maria.Men jag är ganska bedröfvad, jag. Sorgen kommer aldrig ensam.Gamle Mats.Nå, hvad är det nu igen?Maria.Jag fruktar mycket för vår goda hund.Gamle Mats.Camillo? hvar är han? jag vet, att Camillo har varit sjuk.Maria.Jaja, Mats, du får aldrig se honom mer.Gamle Mats.Hvad? hvad för slag?Maria.Det är visst och säkert, kära du, att när en hund är sjuk, och kän­ner, att det lider till ändan, så vill han aldrig dö hemma, utan hansöker på allt sätt, att smyga sig bort. Jag har flere gånger hemtat hemCamillo ur någon gränd eller gathörn, då han på detta vis stulit sigundan, och ehuru han icke ville följa hem godvilligt i början, slicka­de han mig dock efteråt på handen, liksom till tack för att jag hjelpthonom från en stor olycka; men till sluts narrar han oss, ty det är ejmöjligt att vakta på allting. Du skall få se – Camillo går bort och dör,Mats. Kanske få vi slutligen rätt på honom bakom något skjul ellerså, och då ligger han afliden på en sophög, eller i sjön. Men jag tyck­er det är synd.Elfte Taflan.Danviken, Amorinas rum, mot slutet af natten. Hon är ensam,utan kläder, fängslad vid en vägg.Amorina.Du underfulla natt, som mig omsluter?Jag vet ej hur min sinnesstämning jagFörklara skall: det är som vore jagUr menskligheten ryckt, och ändå qvar:Kanske har ensligheten detta verkat,Inbillningen kan skapa stora saker.Mig sjelf som ande dela andars samqvämJag tycker – men på stund igen jag serMig i min lilla kammare helt ensam.Nej, det är icke möjligt, att mitt minneBedrar mig: detta måste vara natten,Som följer på Valborgmessafton, denna,Den flammande, den stora, sköna Folkfest!Visst, visst nu brinna uti hvarje bygdSå höga eldar? sina lågor slå deMot svarta himlarne; och muntra gossarMed flickor svänga om, allt i den taktSom flammor spraka: harpor och fiolerMed vinden gny – det ena bergets hurraBesvarar jublande det andras! OI morgon första Maj! i morgon är detMin födelses, min goda glädjes dag,I morgon jemnt jag fyller sjutton år –Falkenburgs Ande.Min dotter – nu lider det!Bort.Amorina.Förunderlige – nu den tredje gångenJag i min lefnad sett dig så framför mig,Hög, glänsande, de samma ord beständigtMig sägande, så snabbt försvunnen åter,Som kommen? Jag din dotter, säger du?Hvad – hvad – nu Gud – nu vet, jag vet, jag vet det,Min fader var det, o min höge fader!Jag igenkände dig, du var densamme,Som då jag låg på halmen, jag i synenVid klara griften såg bredvid min moder.O ståtlige, o vördnadsbjudande,O du gestalt! du måste, måste, måsteMin fader hafva varit! Ack så sällJag är. Men, fader, hvilket sken är detta?Ej lemnade du nånsin förr ett sådantHär qvar hos mig, då du försvunnit? Si –Si, si, det rör sig – skenet – aj, det drar sigAllt mer tillsammans till en enda punkt.Hvad är det? hvad, hvad ser jag? ligger ejPå golfvet någonting, der skenet stannat?En nyckel tror jag? hvilken nyckel? hvilken?Den har visst arme Staffan tappat – ack,Det är ju mina kedjors vackra nyckel?Nu, Gud, låt se om dessa länkar äroSå långa, att jag hinner dig, min nyckel,Min frihets täcka, goda, sköna nyckel!Ah – ah – det går – det går – det går – det går –Hon tog den och uppläste låset, som höll kedjorna fast vid väg­gen; men omöjligen kunde hon skilja dem ifrån sig sjelf, utan hvarthon gick, släpade de efter. Hon steg fram till fönstret, hvars galler afJohannes blifvit sönderbrutet, och ej ännu hunnit lagas. Ingen rep­stege fann hon. Men när hon såg ut på den fria bygden och på fåg­larne, som hoppade i träden från gren till gren, blef hon vig och till­tagsen. Hon steg ut genom fönstret, hon måttade behändigt handoch fot, och kom ned.Amorina.Hvad det är ljuft, att stå så här på marken?Tack fader! ack, nu får jag gå och sjungaGuds rike åter fritt bland folket: firaDen sköna Majfest får jag. Bort som vindenI lund och dal jag springa vill. Se, redanJu himlen glimmar? det blir morgon? RosorTill krans om lif och bröst, om hals och lockarI kläders ställe jag mig plockar, plockar.Tolfte Taflan.Morgon. Frisk luft doftar öfver nejden. Det är en trakt utanförStockholm, vid Djurgården.Ännu blåser ingen vind på sjön, utan den ligger klar som en féesspegel, och stränderne se sig i den.I dag är första Maj.En båt ligger vid täcka udden, på Djurgården.På stranden kommer Rudman, vankande mellan träd och stenar,än snabb, än undransvärdt långsam; hasiga strumpor, inga skor,nattrock, en halsduk lindad till nattbindel omkring hufvudet. Lik enifrån sina väktare bittida bortlupen, kommer han. Men – på bröstetblixtra lysande stjernor, och öfver axlarne ståtliga band, fastsydda.Från en annan sida af Djurgården nalkas till stranden Amorina,framkommande lik en dröm ur den dunkla skogen. Endast klädd afdagern, går hon som en maj-ånga öfver jorden. Visst icke utan klä­der: ty i fina böljor kring hufvud och axlar flyter håret, och kringomdet en ring af blåa blomster. Långa kransar af röda rosor gå ommedjan; men kring hals och bröst vårblommor, späda, hvita. Vidhennes fötter, om handlofvar och lif rassla kedjorna efter henne.Hon stiger ned i jullen, som ligger vid udden.Amorina.Åter nu till andra strandenVill jag ro tillbaks. Der får jagFlere friska blomster. FolketSkall jag bjuda dem, och sjunga.Rudman.Jaga hi! jaga ho! jaga ha! jaga hihoha.Amorina.Hu förskräcklige! hu vanbild!Hvarifrån kom du? Nej, stig ejNed i jullen här – aj, skjut ejJullen ut i sjön så häftigt –Rudman.Puri blum blum blum.Amorina.Bort! låt mina kedjor vara –Rör mig ej – hu Wilhelms vålnad!Nej! du får ej ro mig – bort! bort!Vicka ej på båten! håll – håll –Rudman.På allrasista bordet blomkål, filibom. Blommor? sibu –Amorina.Rädden mig, o ljufva skuggorI den sköna skogen! räddenFåglar j, som solsång sjungenÖfver stränderna! O hör mig,Wilhelm! Wilhelm! hjelp mig! fräls – fräls –Rudman.Svart! fort under bron! Sibu brukolacka!Jullen hvälfver om, begge falla i vattnet. Rudman går genast till bott­nen.Amorina.Hvilka vågor?Ligger mig ej hafvets grundKlart som en demantelund?O hvad lågor!Svala himlavågor.Ja, min fader, straxt jag spännerMina guldband fast i charen.Sätt er i nu, mina vänner,Öfver palmernas toppar faren –Hon försvinner under vattnet.En stark vind uppkom småningom. Den omhvälfda gamla båtenfördes häraf till land, der den af vågorna slogs sönder emot någraspetsiga stenar. Små barn, som gingo ned till sjön att leka, togo afbåtens spillror och byggde sig hus bland körfvel och nässlor. Af and­ra spillror täljde de sig trähästar.Varianter och kommentarerTextkritisk kommentar331Varianter avseende OE och tidigare tryckt version3331. Accidentalier3332. Substantieller416Utgivarens ändringar gentemot OE533Kommentarer och ordförklaringar534Förkortningar547Textkritisk kommentarAmorina eller Historien om de fyra utkom i två oktavvolymer augus­ti 1839. Volymerna är paginerade i svit. Volym I omfattar ett företals. I–XL + en Errata-lista om en opaginerad sida jämte blanksida +s. [1]–224. Volym II omfattar s. [225]–364. Priset för båda voly­merna tillsammans var 2 Rdr 12 sk. B:ko.De två volymerna kollationerar på följande sätt:Volym I: π2 1–28 34 41 1–148. Volym II: π2 15–228 234 242. Ävenarknumreringen är som synes genomgående i de två volymerna.Inget manuskript har bevarats. Bastext för denna edition har va­rit det exemplar av originaleditionen (OE), som finns på Litteratur­vetenskapliga institutionen i Lund som exemplar nr 1. Det har jäm­förts med 8 exemplar, som tillhör KB (1 ex), Uppsala UB (1 ex),Lunds UB (2 ex), Litteraturvetenskapliga institutionen i Lund (ex nr2), Göteborgs UB (2 ex) samt utgivaren (1 ex). Samtliga dessa exem­plar är lika. Kancellanser har inte påträffats i något av dessa under­sökta exemplar. Amorina utkom ej i någon ny upplaga under Alm­qvists livstid; däremot utgavs den 1903 av Ruben G:son Berg i hansurvalsedition (1902–1906) och av Josua Mjöberg i SS X (1929).En tidigare version av Amorina hade varit i det närmaste färdig­tryckt 1822, men inte publicerats. Denna första version har somfullständig titel Amorina. Den Förrykta Frökens Lefnadslopp ochSällsynta Bedrifter och kallas på försättsbladet Amorinas Dikt. Denhar också – till skillnad från Amorina (1839) – en tryckt dedika­tion: ”Det stora dårhuset tillegnad”. Omständigheterna kring denavbrutna tryckningen har kortfattat berörts ovan i inledningen; dekommer att närmare behandlas i SV 4, som helt ägnas Amorina(1822).Däremot har det befunnits lämpligt att här jämföra de båda ver­sionerna till såväl accidentalier som substantieller, vilket tidigarealdrig gjorts i en sådan omfattning. Härvidlag har jämförelsen skettmellan basexemplaret av OE 1839 och KB:s exemplar A av Amori­na 1822, och skiljaktigheterna förtecknas under rubriken Varianteravseende OE och tidigare tryckt version.Resultatet ger bl.a. möjlighet att säkrare än tidigare se hur Alm­qvists språk och stil utvecklas och förändras. Hur han – språklära­ren och författaren till grammatiker och rättstavningslära – ställersig till skiljetecken och ordformer eller hur han som politiskt ochsocialt engagerad skärper eller mildrar ordval.Varianteravseende OE och tidigare tryckt version.Amorina 1839 (OE)Amorina 18221. Accidentalier (icke betydelsebärande varianter i stavning och skiljetecken)S.r.114guldstrimmorGuldstrimor15vaggaVagga17morgonglansenMorgonglansen18ljusetsLjusets18fvaldthornen, gossarValdthornen, Gossar21fhornensHornens22himmelHimmel23jordenJorden25målare-poetMålare-Poet26fsången strömmarSången strömar27skogensSkogens21MålarenMÅLAREN4Norden? ochnorden? Och4skönare änskönare, än5jagtklädningJagtklädning6systrarSystrar6park.park. –8granarnesGranarnas9tonerToner9ankomst och bortgång:Ankomst och Bortgång;9oändliga såsomoändliga, såsom10rösterRöster10ftider. Dutider. – Du11fsekundsecund12dig, friskadig friska12fGuds fred, minaGudsfred mina13små! –”små!14skogsdalen underSkogsdalen, under17jagtjubelJagtjubel31grefve WilhelmsGref Hermans[Namnet på tvillingbrodern Herman ändras i OE 1839 till Wilhelm. I fortsätt­ningen noteras inte denna ändring i variantapparaten.]33lättja?lättja.312Öfverjägarn.ÖFVERJÄGAREN27Öfverjägarn.ÖFVERJÄGAREN33Rudman.RUDMAN[Namnet på den talande står 1839 i kursiv; 1822 i rak versal. I fortsättningennoteras inte denna ändring i variantapparaten.]34höge Broder? roarhöge Broder! – Roar41nu, somnu som1förr? Herr grefve,förr? – Herr Grefve,2General –General!2anståranstår,3griller:griller!4tokig!tokig ..8menniskaMenniska10Dock,– Dock,10titel:Titel11griller.Griller!13namn:namn.15DistinktionerDistinctioner15känslorkänslor,16sidan –sidan?17dock,dock22Er!er!22sjuka, dystra grillersjuka dystra Griller24hjeltelandHjelteland27kännerkänner27tänkertänker28fästetFästet29handlarhandlar29barnsligt, jätteliktbarnsligt jättelikt34grubbletsGrubblets52vet, detvet; det3är? Ejär! – Ej4nyss . ?nyss ...10teg, tyteg; ty10underdånighetUnderdånighet13Hör? hörHör, hör14lilla –lilla!20länkat –länkat;21ser.ser!22Dock – broderDock broder23fickfeck24jag. Gifjag. – Gif27tecken?Tecken?29förlåtelse, menförlåtelse – men29vilkor.vilkor!31höge broder? duhöge Broder – du61du,du!7jagthundarJagthundar8Grefve RudmanGref Rudman8skotthålletskåtthållet8fharenHaren10harenHaren10sårade ochsårade, och12[Wilhelm] –[Herman], –16hundarneHundarne16harenHaren726skogenSkogen26gickgeck30tystnaden:Tystnaden;31tårperlornaTåreperlorna33solenSolen83fhufvud, enslighufvud enslig11handHand16jag? Ojag? – O16vän, oVän o18Kärleks-skämterskankärleks-skämterskan18andinnaAndinna19vänVän31du, begabberskadu begabberska32mun: ”Aldrigmun, ”Alldrig96Skyndande, letandeSkyndande letande13spådommarspådomar17gardistGardist19Ack huruAch, huru[Ack stavas i 1822 genomgående Ach. I fortsättningen noteras inte denna skill­nad i variantapparaten.]19morgonluftMorgonluft20snäll, Johannessnäll Johannes20kom. Sättkom, sätt105Men utomMen, utom6morMor8tallrickarnetalrickarna9handvändningen.handvändningen ..15förFör15se’nsen16jemre mig, hvartjämre-mej, hvar17hårfletahårfläta32korpKorp33andens syner? –andans syner?34Olycksfogelolycksfogel111tallensTallens2ve! veve, ve2nejd! knapptNejd! knapt3vingenVingen4sjön – Ve oss!sjön. Ve oss! ..5skuraSkura5fvarsamt, Lotta minvarsamt Lotta, min7sillerisalfvan och björkrisenaSillerisalfvan och Björkrisena9korpenKorpen10skål! gnugga varsamt.skål, gnugga varsamt!15frunFrun15ett115enrisEnris16fbäfvergällenbäfverjällen19enrisetEnriset21jagJag22kommerKommer22frånrån24detDet24fjerranfjärran29lofoffretLåfoffret32slägtes store FaderSlägtes store fader121gudGud6spådomssångSpådoms-sång10morsMors12flammaFlamma13jordensJordens20hästen.hästen ..26Se hurSe, hur29färjaFärja33sjön; skyndasjön! skynda134luften,luften;10Uj, uj,Uj, Uj,17Men hurMen, hur17verldensVerldens17gickgeck19Farväl!Farväl29visdomVisdom29korpsKorps30morgonkaffe. Kom in barn;morgoncaffe. – Kom in barn:145skogensSkogens6delikatadelicata7öfverväga omöfverväga, om8HvasaHva’sa11NåNåå11ändå.ändå!13bekantebekanta17dig –dig: –20förr änförr, än28tjenst.tjenst!154efter attefter, att4sträf, mensträf; men5porträttportrait10ord, huruord; huru11bekantskap jagbekantskap, jag13Jo tillJo, till13flickaFlicka19Ja visstJa, visst22allsals164gickgeck5gickgeck5aftaladtaftaldt6niNi6ordOrd2214saganSagan18bokenBoken20sjöSjön22Ack visst! –Ach visst!2318sagan:Sagan:19jägarensJägarns22jägarenJägarn28sucka,sucka;29upprunnoupp runno245jägarenJägaren8glad.glad,10förfylldesförfyldes11jägaren log. PåJägaren log! på21ord!ord! –22starenStaren27han, efter aftal, välhan – efter aftal – väl27dittditt30sig.sig,257läten! Jagläten! – Jag9dum. Jagdum. – Jag10spådommar närspådomar, när11aldrigalldrig12harenHaren19skorraskårra24djefvulen.djefvulen!25djefvulen!Djefvulen ! !29sakramentsacrament!30djefvulensDjefvulens2712lammetLammet14herrnHerrn21bankobanco24herrnHerrn24lammet? – Sådanalammet? Sådana24morMor25herrn.Herrn!29herrnHerrn281lammetLammet15skönaSköna17jag attjag, att22Wilhelm – spela schach! – SiHerman, spela Schach! Si25SååSå25små-grefvarnesSmå-grefvarnes26skoputsarenSkoputsaren26flacksaflaksa29– UsleUsle29lagom!lagom.295kräk –kräk!11förbi. – Någonförbi ! .. Någon11skogen?skogen? –14här.här!14hednisk!hednisk;15rösterRöster16sätt. Nusätt! – Nu16sak attsak, att16dig.dig ..18fråga:fråga;18slottetSlottet19herrHerr21fråga –fråga?26alldeles –alldeles28grefvarneGrefvarne29aldrigalldrig29slottsgångarneSlottsgångarne307du skall sadlaDu skall sadla8Danderyd. SåDanderyd: så11Stockholm tillStockholm, till13herr grefveHerr Grefve14fförtroendet.förtroendet!23korpralKorpral23korpralKorpral23min brors regimente ochmin Brors Regemente, och24Men, öfverläggMen – öfverlägg24planen –planen!26klyfver.klyfver;31herr grefvenHerr Grefven31gevärGevär32näktergalssångNäktergalssång33fPlanen? ja, planerPlanen? – ja planer314mig; förstårmig. Förstår10verlden.Verlden!12prestgårdenPrestgården14grefve Falkenburg –Gref Falkenburg!21tiden;tiden,23men jagMen jag29du! ochdu! – och32burenBuren327gör alltgör, allt13jag hörJag hör14vägen? gåvägen, gå18mig, attmig att.22doktorDoktor23fkonkordanzConcordanz339blodetBlodet34herr doktornHerr Doktorn345fbordet och stjälperbordet, och stjelper6kontobokenContoboken8vetVet9bokenBoken9uppslagen?uppslagen,12likLik14oklokt ...oklokt ..17fögonenögona22mensklighetenMenskligheten23tjenst ochtjenst, och26Lotta attLotta, att26hitkommer ochhitkommer, och31prestgårdPrestgård33lördagseftermiddagen.Lördagseftermiddagen352doktorinnanDoktorinnan3frunFrun13fötter ochfötter, och16luften attluften, att17flintygsärmar ochlintygsärmar, och18Rundt omkringRundtomkring18fpipplapipla20hönorna;hönorna,20ständigt, ständigt,ständigt, ständigt;22sned försned, för24flyktenflygten28taflan honTaflan, hon29skåpetSkåpet34göromåletGöromålet362bli:blifva;5händer atthänder, att6kycklingarnekycklingarna8väfstolarneVäfstolarne12kammarenkammarn16fkängband somkängband, som23foglarnefoglarna27doftDoft373färden,färden ..4slockningen uppflammar eldenslockningen, uppflammar Elden10lefvat.lefvat;15se,se;19lugn;lugn,20döden.döden!24taflanTaflan25svärmiskasvärmeriska383dig:dig,7systerSyster8svagt, mensvagt men8minne.minne!12reningsbål, tillReningsbål till12glömska –glömska!18näckenNäcken19dotterDotter21dotter? omDotter? Om24prest [...] prost [...] doktorPrest [...] Prost [...] Doktor28ramlaramla,32mig –mig! –392gladare, genastgladare. Genast3bud. Hvadbud; hvad15snart.snart –21svag, docksvag; dock25Gud.Gud ..32hopp – men jorden –hopp .. men jorden!33jordJord33mörk! –mörk! ..34förför34bekymmerfri förbekymmerfri, för34jorden.jorden ..401MinMin31moders röst;Moders röst,33spökeSpöke34jag ochjag, och34flygta! flygta!flygta, flygta!4111jag.jag ..17bedragit –bedragit ..18öppnadeöpnade18himlen –himlen ..19jag .. ojag; o24icke;icke,25gudinnaGudinna28log –log.30moderModer423sagt! mittsagt; mitt9doktorinna, doktornDoktorinna, Doktorn9fdekoktendecocten10doktorinnanDoktorinnan11fru doktorinnanFru Doktorinnan15doktorinnanDoktorinnan16en som heter ”Nöijsammaen, som heter Nöijsamma17Fördohmar”fördomar28oppfatta: likvälOppfatta, likväl31Vantron,Vantron;31sägnensägen433emedhanemedan4Sigsig10sedhermerasedermera11RijkesRikes11sidhansidan12riktigtrigtigt12betänkjer omöjeligheten ..betänker Omöjeligheten ...26aldrigalldrig28systerSyster32embetsmanEmbetsman33jagterJagter441folkFolk1skrifvareSkrifvare6läsa, ochläsa .. och10systerSyster11systerSyster12systerSyster13Hanhan13anställde slaktanstälde Slagt20son –Son ..24systersonsSystersons27inelfvor,inelfvor:34nattNatt453sonenSonen6son. O gossenSon. O Gossen7gerning.gärning!8sorg, hansorg han9modersModers10döda?”döda?12Henrika,Henrika!13broderBroder16vattnet.vattnet,19sjön –sjön,20ned –ned;20draggningDraggning25faderFader31trakten,trakten;33systerSyster461syster, sköna systerSyster, sköna Syster7Henrika ochHenrika, och7Lotta, JLotta! J7parPar9henne medhenne, med20näckenNäcken20bort, minbort min22dotterDotter25blomstrings-glädjeblomstringsglädje26farvälFarväl29glädje –glädje.32henne förhenne, för472dådå,7dig,dig;7önskligt vore attönskeligt vore, att13galenskapen, svårGalenskapen: svår17kokettenCoquetten17filosofPhilosophe19grymme.grymme,20kindensKindens20vissnat –vissnat!21fahlaskaFahlaska22skrifsand,Skrifsand25heliga – hvemheliga, hvem25duDu26historiaHistoria28aldrigalldrig30näckenNäcken32amorisAmoris34fhenne lärhenne, lär481intekningInteckning2intekningarneInteckningarne2panterPanter5henne atthenne, att10tro kännertro, känner10hon, min person –hon min Person.12tecken;tecken,13lifvetLifvet13mask.Mask!18är attär, att18fgalenskaperGalenskaper19dotterDotter21du? dindu, din28Grym – innerstGrym! innerst29krypfä –krypfä,493usling.usling,4faderspligtFaderspligt4HerrenHerran6dotter var renDotter var ren6dalenDalen8verldenVerlden8ögon.ögon:9Upp – uppUpp, upp10jag,jag:15Du sökte mig, prathöns! – PåDu sökte mig, Prathöns? På17sökte upp dig.sökte upp dig.18fdig sedandig, sedan19Kyrkoherde!Kyrkoherde,20niNi20cetera somcetera, som21ord ochord, och23ord ochord, och24gickgeck26Gå!Gå,26befaller!befaller.29näckenNäcken31tvätt,tvätt:32grund omgrund, om502prestgårdenPrestgården8mjukare attmjukare, att10narr helsosamt attNarr helsosamt, att10gäckad –gäckad;11prestflickanPrestflickan12hon:hon;13presidentensPresidentens19tjensten atttjensten, att31skådning ..skådning ..514Si frugtenSi, Frukten4brytom.brytom!11Si lammetSi, Lammet13stundar.stundar!14moderModer15Gud? AckGud? . Ach17moderModer19Dock, hörDock hör20himlablomsterHimlablomster22moderModer24ropa.ropa!26fJohannesJohannes ! !34morMor525morMor13endaEnda14Förbistras – duFörbistras! du24guda-allhetskänslan – så duGuda Allhets Känslan, så dufrisknar.frisknar!29hjertat.hjertat ..31jag; pannanjag, pannan32ingifvelseIngifvelse32förklarad – – 
förklarad ..532något, dotter?något Dotter!2mening!mening.4moderModer4fadersFaders8vidgas –vidgas ..12det; honomdet, honom12renas –renas ..16dig ochdig, och20tiger.tiger,23fadersFaders27dotterDotter27moderModer544jordenJorden5solensSolens5stråle.stråle!12morgonstjernaMorgonstjerna13bildBild13knapptknapt14tecknadteknad16farFar22tröst snarttröst, snart22giftermåletGiftermålet23Med – LibiusMed Libius24bildBild25började – men penseln föll – jagbörjade .. men penseln föll .. jag26taflaTafla26mig.mig!28moderModer30minnenMinnen31roRo33sömnensSömnens5511erEr15således? ochsåledes, och15erEr22morMor22nu, mennu; men24niNi25fortare änfortare, än27Menniska,Menniska –29älskarensÄlskarens561fLotta, nästanLotta nästan4hon, förhon? för7hör? nuhör? – Nu8sägSäg9morMor12morMor12aldrigalldrig12grefvenGrefven25hurhuru25morMor27oändligtoändligen30O gudskelofo Gud ske lof30jag attjag, att572prestgården straxtprestgården, straxt3moderModer4sängkammarenSängkammaren4frunFrun18kammarenKammaren18flegat Ochlegat, Och19salSal21likasomlika som22kroppenKroppen23lifvetsLifvets24blida,blida27evighetensEvighetens27strålar –strålar,31näckenNäcken582fjärilnsFjärilns4moderModer4hustruHustru10löjeLöje10illskan!ilskan –13se, änse än16faderFader22morMor28blott;blott:29Frun.FRUN.33bli, dubli; du591ännu.ännu;5hit.hit,6barn låtbarn, låt6målningenMålningen9skåda.skåda!11mig!mig21näckenNäcken21duDu21barnBarn23klockaren attKlockaren, att24klockarenKlockaren33Fullbordadt – skaletFullbordadt .. Skalet33brutet.brutet ..609dig – haf tack, min dotter – jagdig .. haf tack min Dotter, jag9frisk.frisk ..13Herre .. Herre Jesus, hvilketHerre .. Herre Jesu, hvilketsken ...sken!25Bort urBort, ur25åsyn, rö, du sönderbrutna.Åsyn Rö, du sönderbrutna,27svimmar – skyarsvimmar .. skyar617lögnLögn8moderModer9lik! – ILik! I11moderModer15frun? hurFrun? Hur17här Henrika hos ...här, Henrika, hos ..625död?död:6tro!tro.7likLik9afsky – ackafsky, ach9det!det.13mor? Ack detMor? ach, det13fmoder.Moder!635morMor19meditationMeditation20fnågontingnågon ting22intet. –intet.644J dödmän – en grafstank utgårJ Dödmän! en Grafstank utgårifrån er alla.ifrån Eder alla.7niNi6512folan honfolan, hon13moderModer14sent, mensent; men14aldrig.alldrig.17broderBroder18moderModer19aldrigalldrig20gosseGosse21aldrigalldrig662moderModer3aldrig.alldrig.6korpenKorpen7moderModer8aldrig.alldrig.9korpenKorpen11gråstenGråsten12moderModer13aldrigalldrig17pilt?Pilt;26fabborren –Aborren.674gossensGossens4till närtill, när6sugarsuger6så: aldrigså; alldrig9Ack, heltAch helt28märker – ja,märker. Ja,29du – gripdu! Grip31godvännerGodvänner31Erer31Är icke NiÄren icke J686herrHerr11dömadömma15fhonom dethonom, det18djefvulen attdjefvulen, att27slottet till sin konungSlottet till sin Konung27fqvällenqvälln29knif; ty timmenknif, ty timan30fhonom: God afton!honom God afton,32flickanFlickan692sägande: Se, sålundasägande, si sålunda4Presidenten ochPresidenten, och5stänktestank6blod – dåblod! då7skrattarensSkrattarens8hofdrägtenHofdrägten10andenandan11fgick ut, han gickgeck ut, han geck13honom, ellerhonom eller17Dudu20ty efterty, efter20begrepp ärbegrepp, är30skogenSkogen702Johannes’sJohannis11gestaltGestalt22aldrigalldrig26herreHerre26Erer32åstundar,åstundar:714helsthälst5dig – dudig, du6beskedligt – nogbeskedligt, nog6aldrigalldrig7913grefveGrefve13Falkenburg’sFalkenburgs14slägtensSlägtens15Krigs-rådetKrigs-Rådet18gala-uniformGala-uniform20uniformUniform22herr grefveHerr Grefve26Krigsråd! serKrigs-Råd! Ser26mina höge ättmän,mine höge Ättmän30Krigsråd –Krigs-Råd,30himmel! – hellrehimmel! häldre32tomatomma801vänVän5herr grefveHerr Grefve,9mördarnMördarn10som, brutna,som brutna,10Krigsråd.Krigs-Råd.13kärlek –kärlek,22grefGref24Men, storeMen store24banemannen?Banemannen?26grefGref31ämne .. !ämne!31förskräckligt.förskräckligt –812tvillingarTvillingar3Er jager jag3Er,er,4likhet?Likhet!7alle; sällalla. Säll10modestiModesti10grefveGrefve13ekens skugga – :Ekens skugga –14skrifvarvägenSkrifvarvägen16helsthälst20sakSak21(För sig.)För sig24förordFörord26ledig! – broder,ledig! Broder30nu förlåtennu, förlåten31(De gå ut.)De gå ut.823skimmer; menskimmer; – men6stareStare8uppgickuppgeck9skator från asparneSkator från Asparne8321sig! Härsig. Här22du, hvardu? hvar8433trött,trött:34dig.Dig.853Henrika.AMORINA[Från och med denna replik kallas Henrika för Amorina i 1822, vilket inte no­teras i fortsättningen.]4verldenVerlden6Stadenstaden8himmelHimmel11villvill,13brudBrud22snart! osnart ! ! O22grefvinnanGrefvinnan22upp,upp24dvärgarneDvärgarne26blå:blå,28upp,upp:31Nu tala och säg närNu, tala och säg, när32löfte –Löfte –8614ordOrd21minnetMinnet26löfte, mitt ord!Löfte, mitt Ord!31Rudman! oRudman, O33pelarn i kammarnPelarn i kammaren876rodnadRodnad20altare digAltare, dig20försoningFörsoning26Här döljande skammensHär, döljande Skammens28morgonensMorgonens29ljufliga, svala rodnad.ljufliga svala Rodnad.885Fjärilfjäril7band –band ..9må nimån J12löften och bandLöften och Band20gyldne, svalagylne svala21bandfri, flygbandfri flyg23flyga .. ?flyga ..34FjärilnsFjärilns891Liljan uti blomstergräs? –Liljan uti blomstergräs?3gyldne Fjärilnsgylne Fjärilns8Fjäriln sökandeFjäriln, sökande8Lilja.Lilja ..9qvällenqvällen,10Aftonhelsad, guldbestråladAftonhelsad guldbestrålad12salig, saligsalig salig13sänka; villesänka, ville14liljansLiljans23snöbräm?snöbräm.27Undanböjde – oUndanböjde; O32flyende, flyendeflyende flyende903stående, ståendestående stående4Liljan: honLiljan. Hon6Fjärilfjäril9försjunken, gråtförsjunken gråt11GyldneGyllne13mins ej.mins ej!919ringar – – 
ringar.15dödDöd15gernagärna19presidentstolPresidentstol20saken;saken!22– Hvaba? HvadHvaba? hvad22kakelugnenkaklugnen23brorBror24presidentPresident31ej, attej att32Han skyndar ut ochHan skyndar ut, och922prestgårdPrestgård6pigaPiga8Nådig doktor?Nådi’ Doktor!12sade hansa’ han12men eftermen, efter12fförnuft varförnuft, var13doktornDoktorn14sadesa’16klockarmenniskanKlockarmenniskan19sorgenSorgen20historienHistorien20känt hvadkänt, hvad20är attär, att24pigaPiga28solglasSolglas33domestikDomestik931spatserarspatierar3pigaPiga4Kankan4trädgårdträgård5nedrigare? – Blirnedrigare? Blir7kålplantornaKolplantorna7dufnare ändufnare, än9gurkornaGurkorna9foförnekligenoförnekeligen10gurkorGurkor11figurFigur16riksdalerRiksdaler19morMor204 1/2fyra och en half28mägtarmäktar32du, hvaddu hvad944farFar4syr; mensyr, men5morMor9Älskade hulda hemÄlskade, hulda Hem9dig fördig, för14går, villgår vill14arbete. – Stillaarbete – Stilla15förmärker! harförmärker? Har15natt-tröjorNatt-tröjor17solglasetSolglaset21– – Jag villJag vill32bedja. Gudbedja; Gud33ännu!ännu ! !33jag? ackjag ? . ach951bedja. Jo, såbedja .. jo så1Min Gud –Min Gud,1fNattens Gud –Nattens Gud,2Gud – oGud; o3jag hörJag hör4hammare – hvadHammare .. hvad4folkFolk6mig – – 
mig.11Hvihvi11dunkelsmygare?Dunkelsmygare?11Holah –Holah ..14fort hänforthän15afgrunden – jagAfgrunden! jag16solen – – 
Solen.17Ha,Ha!18Ett altareett Altare19andenAnden21byggde altaret,bygde Altaret22änglarÄnglar25göra – degöra. De30altareAltare31armaarme32Brodermord.”Brodermord!”9613det; dockdet: dock14o voreO vore16månensMånans21häckenHäcken22morMor24näktergalarNäktergalar25befalla.befalla. –26månskenshäckenMånskenshäcken28sofverskanSofverskan32vattnetVattnet32vikenViken972håll – ohåll, – O5dig, attdig att5svalka.svalka;9Ack riddare, min riddareAch Riddare, min Riddare10nådNåd11går;går –12Förbarmande, ErsFörbarmande ers14hade –hade!21dig.dig!24solsken.solsken?24sjelf –sjelf ..26hjelpa – redanhjelpa .. redan27skon; denSkon: den31ängels fot –Ängels fot ..33sjelf –sjelf ..9812sagaSaga12skoSko14stjernaStjerna15skoSko22sägande somsägande, som24egarinnanEgarinnan24sjelf.Sjelf!27här.här –33himmel!himmel,992sagdt rensagdt, ren2sedansedan,10019månenMånan19solenSolen20skogen,Skogen;24Danderyds-prosten doktorDanderyds-Prosten Doktor29broder?broder!32O jagO, jag33bjudnings-biljettBjudningsbiljett34grefveGrefve10110endeEnde12skog. Hvadskog – hvad12ackAch13brefBref13gräset, dugräset du13fingerfingrar14fläcka –fläcka!16brorBror21ansigte.ansigte!24träffas? –träffas?24souvenirSouvenir27bildBild28minneMinne30klar –klar ..30icke –icke ..31minneMinne34rosRos1025rosRos5fdoft såsomdoft, såsom6f– HörHör7edEd7ödesÖdes9minneMin13svärjasvärja!15mig.mig.19minnetMinnet22moder,Moder26lock i rosensLock i Rosens34vänVän1032låtLåtom2altaretAltaret3värdiga.värdige.5brefBref6bläck trorbläck, tror8blodBlod8altareAltare9försoningFörsoning9af – – 
af –9fBrodermord –Brodermord.”20pöbelsagaPöbelsaga21ordspråkOrdspråk23sorgSorg1041bror:broder:3klockan? –klockan?4menniskotunga. – – 
menniskotunga.5skiljas; hvarskiljas. Hvar9altareAltare11säga?säga!13solenSolen21Godnatt, godnatt Henrika!Godnatt! godnatt Henrika,29jag attjag, att30tomatomma32herreHerre1052Ha –Ha!3Min brorMin Bror5framföre ochframföre, och5mig? –mig?23paradenParaden10723herr grefveHerr Grefve24rikeRike25värjansVärjans25udd ochudd, och34Nådig grefveNådi Grefve34papperPapper34pistolernaPistolerna1089drägtDrägt10riddarvärjaRiddarvärja13morgonen;morgonen:13beggebägge20landtställeLandtställe28jag, omjag om28fkärlekshandel ellerkärlekshandel, eller29julklapparJulklappar29skogsbackarneskogsbackarna33fvippen attvippen, att1091dotter ochdotter, och2värre. Kunnavärre: kunna2vännerVänner3rådRåd4fse, Libiusse Libius5husmenniska!Husmenniska.6olyckligare änolyckligare, än6Jagjag11herrn prestHerrn Prest13Jo, johoJa, Joho15embeteEmbete16fridFrid20herre. SeHerre, se23blodiga ...blodiga!29beckbäck30jord! – ingen nåd – ingen nåd!Jord! ingen nåd – ingen nåd!32Näcken såNäcken, så1103menniskor!menniskor ..5Gå, figur!Gå figur!5två slantar –2 slantar.13jag, nijag; Ni16Förr änFörr, än21missfostretMissfostret22afgrundsbarnetAfgrundsbarnet23slagtSlagt30frost! PåFrost! på31Ishimmelen.Ishimmelen!31åskor! slungaÅskor! Slunga31fviggar, du thordönviggar du [...] Thordön32ulfvarUlfvar33sig.Sig.1112morMor2ni –Ni?4älskligaälskeliga4himladrycken! OchHimladrycken! och4jag [t.o.m.] 111:11 landet?[I motsvarande rader i 1822 sta­vas ”jag” genomgående med stor bokstav.]10orter. Jagorter; jag16du? säg om –du? Säg om!22SakenSaken24läkareLäkare24flefvernesbeskrifningLefvernesbeskrifning25botanistBotanist26niNi26komministerComminister27örterÖrter28denna komministers frudenne Comministers Fru28gickgeck28sonSon28spatseraspatiera30trädgårdarträgårdar30roskransarRoskransar32verlden. Dettaverlden. – Detta32prædestinatioPrædestinatio33SkillnadenSkilnaden33fni befinner erNi befinner Er1124hafHaf5gastarGastar6krona;krona,6ljusLjus6prestPrest6ljuskronaLjuskrona7dig!dig. –9armarnearmarna10ursinnigt.ursinnigt!12dig.dig!14näcken, näckenNäcken, Näcken22osalig!osalig.22Stockholm skolaStockholm, skola24om, detom; det26vännernaVännerna27dottren.Dottren.27dottrenDottren28veta hvartveta, hvart28Jo bakutJo, bakut29fäderFäder29deran änderan, än11410KrigsrådetKrigs-Rådet11inkommer jemteinkommer, jemte11Matts [från s. 229 Mats]Mats [genomgående så i1822, vilket härefter ej noteras.]16grefvenGrefven25kyrkoherdenKyrkoherden30faderFader31herr grefveHerr Grefve32smågrefvarnes faderSmågrefvarnes Fader33fhan sjelf – nemligenhan sjelf! nemligen1151andeAnde2honom ochhonom, och8början, lemna det. Hurudanbörjan! Lemna det! hurudan9årsväxtenÅrsväxten15fråga jagfråga, jag15fpapegojaPapegoja18Babby ja,Babby, ja!18gudGud19sig försig, för28grefveGrefve29ihåg attihåg, att29upp ochupp, och32President, ja gode Matts,President; ja, gode Mats,president.President.33presidentPresident33hansHans34mustaschermustacher34svarta, somsvarta som1167införmatorInformator7fKrigs-kollegiumKrigs-Collegium1174himlar!himlar,5gestalten! JagGestalten! Jag5farFar15ännu bättre.ännu bättre!18kraft ochkraft, och21gestaltenGestalten22Du skall blifvaDu skall blifva28stannade.stadnade!30Men hörMen, hör31mig attmig, att31lifvetsLifvets31källa ochkälla, och1182dans.dans!4morMor5rosor? – dårosor? då9boning attboning, att12sängenSängen13drägterDrägter19rika, ståtligarika ståtliga33minneMinne1193lockenLocken16bordBord17äraÄra18vänVän21o sägO säg27rodnaderådnade28snö –snö,1203Upp, spänstiga stålbåge! –Upp spänstiga Stålbåge!5ned!ned,6brynjaBrynja6skarp.skarp,7säck,säck –8December.December!9vintern – jagvintern. Jag10vikingViking10askgråa haf.askgrå Haf!12qvinlighetQvinlighet13famna.famna!14orm,Orm!16bort?bort.20minneMinne22pennaPenna23mannen, den kloke, ärMannen den kloke är23rådig –rådig,26Amorina:Amorina.28modermord,Modermord!29brodermordBrodermord1211skriftenSkriften3Hu, misstankar,Hu misstankar!8mig:mig ..10stare! DetStare! det11Amorina för gastarnes kung”Amorina” för Gastarnes Kung12mig,mig!13Rudmans-bref?Rudmans-bref16Se nuSi – nu17syndSynd21ordOrd27Dock ettDock – ett28minnetMinnet28sig, honsig hon28rosRos1221rosRos2harHar3edEd4åminnelsenÅminnelsen6jord –Jord ..7sol!Sol!9rosRos14ros –Ros ..14papper jagpapper, jag15pistolPistol22solSol25stannarstadnar28bladBlad1234O jagO, jag5riddarvärjaRiddarevärja5sida: densida – den6fest,fest;10vet ej omvet ej, om1246slottSlott7bersåberceau7chokoladchocolade9barnBarn11vagabondeVagabonde13vagabonde.Vagabonde! –24planerPlaner28henne.henne!1253upprör.upprör!5Angelique.Angelique!6planerPlaner7kronan.Kronan!7barnBarn14flickaFlicka15bersånberceaun16vänVän17fru? sägFru? Säg19frökenFröken19fruFru20manMan20farsFars22fruFru22himmelenHimlen23molnMoln23månenMånen25mansMans25farsFars26lyckaLycka30familj, jagfamilj? jag30anat!anat.31ödet, tigerÖdet tiger31lider,lider?32känslor:känslor –33vänVän33niNi34förklädd somförklädd, som1262beslöto attbeslöto, att3morMor5slott:Slott.7slottSlott7fickfeck7sonSon10ädla mannenädle Mannen14sonSon15fruFru15ofta attofta, att16manMan17missförståndMissförstånd31Angelique,Angelique!1272ffåtöljfauteuille3frökenFröken3taburetttabourette5spännsspäns5förvåningFörvåning6dotterDotter7planenPlanen9fremmande visst grundenFrämmande visst Grunden10tecknen,Tecknen11sjelf.sjelf!17samfundSamfund17damerDamer19titlar, band och stjernorTitlar, Band och Stjernor22stormästarinnanStormästarinnan23tager.tager:25guld och purpurGuld och Purpur26friareFriare27flitFlit28list attlist, att28värja.värja!32Ordens IdealOrdens Ideal1282pieserpjecer6gudGud8gazenGazen8döljer,döljer;10tröst:tröst,10ännän11vänVän13TreTre13graderGrader13gradGrad14La Diligence;La Diligence;15flickaFlicka17gradenGraden18flitFlit19grad-dekorationGrad-decoration23dekorationDecoration24gradenGraden24måla.måla;25La ChastetéLa Chasteté26flickaFlicka29Och, omOch om29hon villhon vill,30allsals32kronasKronas33jemtjemnt1292tidensTidens2stämning,stämning!5gradsGrads5benämningbenämning,6Les ProtectricesLes Protectrices6gradenGraden14brott attbrott, att15kan.kan!19frunFrun22krigsrådetKrigs-Rådet24det derbortadet, der borta24hörahöra,25fglansk-isen, Hofpredikantenglanskisen Hofpredikanten28mig – kanmig! Kan28dristighet? fårdristighet? Får31menskligheten:Menskligheten;1302Nådigaste,Nådigaste!5hjelpHjelp6nödensNödens9fänrickenFänricken10verksamhetVerksamhet12verksamhetVerksamhet13institutionsInstitutions18landet –Landet!18O, jagO jag19som –som,21hufvudstadensHufvudstadens22hofmarskalkinnanHofmarskalkinnan23ack! tommaach! toma23hofvetHofvet30handlingarHandlingar30funnit hurufunnit, huru31fhofmarskalkinnansHofmarskalkinnans32flitFlit33väfnaderVäfnader33tabellverket, sistledneTabellverket sistledne33får ejår, ej1311strumpstickningStrumpsticknng1fvästtygsväfnadVästtygsväfnad4synnerhet medsynnerhet, med4religionen, herr hofpredikantReligionen, Herr Hofpredikant6orphelinsOrphelins9Men tror niMen, tror Ni9fherr fänrickHerr Fänrick12fänricken? hvilkenFänricken? Hvilken14herr hofpredikantHerr Hofpredikant14dömmadöma15fänrickenFänricken21hvaromHvarom22lätlåt25mordMord26landtfolketLandtfolket27staden.Staden.29GrefGrefve29rysa!rysa:33balansballance34trortror,1321grefvenGrefven1finanskarlFinancekarl2uniformUniform2skogen.skogen!4fherrar: niHerrar; Ni5ni ejNi ej8försåtligt, förförsåtligt för11stoltstålt12veklighet; nej, hanveklighet, nej han12sjelf –sjelf!14herrHerr14grefGref15fbesinnar, hvilkenbesinnar hvilken17far, en farFar, en Far18theologie doktorTheologie Doctor18fLibius, lärdLibius; lärd19och, detoch det21sörjer.sörjer!23bara dubara, du23lillalille23skog?skog23hurHur24altarenaltare30gåtan?Gåtan?34Falkenburgskafalkenburgska1331dokumenterDocumenter4husetsHusets5grundenGrunden9ChateaufauconChâteaufaucon9frankFrank9ursprungursprung,10stores hofStores Hof11slägten vet attSlägten vet, att12testamenteTestamente13pergamentPergament13skrifvet.skrifvet. –14berättelse om grefvensBerättelse om Grefvens16öden, innehålleröden innehåller17skriftSkrift18grefven, excellensen, fadrenGrefven, Excellensen, Fadren21skriftensSkriftens22slägtensSlägtens22söderländskasöderländska23ChateaufauconChâteaufaucon25andra, norra grenenandra norra Grenen27nordenNorden28namnNamn29Falkenburg –Falkenburg,30domDom32vansinneVansinne,34tidehvarfvensTidehvarfvens1341ättlingÄttling2mesallianceMesalliance5jorden ochjorden, och7orden: mesallianceorden. Mesalliance10ordetOrdet12syskon.syskon. –13mesallianceMesalliance16Hu denHu! den16munkskriftenMunkskriften18vidskepelsenVidskepelsen19göra: grefvengöra. Grefven20pergamentetPergamentet24slägtensSlägtens26dessa tokigedesse Tokige26saganSagan26utsatt:utsatt;29fann: och snartfann. Och snart30tal.tal. –31anekdotenanecdoten33skönhet.skönhet:34skriftensSkriftens34trollord:trollord1351Mesalliance,Mesalliance,1ättlingÄttling8herrarHerrar8fexcellensens flickaExcellensens Flicka13skriftensSkriftens14makaMaka17förskjutenförskuten18grefvinna;Grefvinna21de.de;21bandet.bandet25dem,dem;26excellensens öden.Excellensens Öden.29Grosshandlaren.GROSSHANDLARN33slägtensSlägtens34skummaSkumma34grefveGrefve1364grubbel? ochgrubbel? Och4byggdes altaret i skogen? ochbygdes Altaret i Skogen? Och5altaretAltaret6mesalliance? ärMesalliance? Är10inemotinnemot10tanke är; jagtanka är. Jag12skådat?skådat,13fadrens gerning?Fadrens gerning15införmatorInformator21geniusGenius22excellensenExcellensen23Falkenburgska slottetfalkenburgska Slottet24spökgestalt: manspökgestalt. Man24långtlångt,26orter stumOrter, stum26hög; tyhög. Ty1373presidentenPresidenten,6oförnuftetsOförnuftets10brantenBranten12pligt attpligt, att13Falkenburgskafalkenburgska15ogrundOgrund16allaalle19brinkenBrinken22brefvetBrefvet22nattNatt22gatanGatan23kappanKappan23fbrodermördarenBrodermördaren24fintet. Se såintet. – Se, så25fJag är president! Jag ärjag är President, jag är President,president! Jag är president!jag är President!26ihogihåg26ficke hjerna, president!icke, hjerna, President!28ha, –ha –28fhufvudstadHufvudstad30president.President.31se härSe här32sångfoglar?sångfoglar,1385nu? dernu, der5svalt? – Hörpåsvalt? Hörpå,6skull;skull,7det: –det;7brefBref8Kors detKors, det8sedan! detsedan: det10brefBref11skogsgrottaSkogsgrotta12ingenIngen13åja, åja.å ja, å ja.15gå på. Lätgå på, lät16Norrström, nattböljornanorr ström, Nattböljorna19Lät ossLåt oss20roligt.roligt:20Attatt21EmellertidEmedlertid22klang?klang!25fort hemfort, hem25hus atthus, att30salSal30hofmarskalkinnanHofmarskalkinnan30slottSlott31bondflickorBondflickor32idealIdeal1392thronThron2helsar!helsar –3er, J fruarEr, J Fruar3gradenGraden4Protectrices du sexe! erProtectrices du Sexe! Er5stordag öppnas.Stordag öppnas!8framstegFramsteg9makaMaka10manMan11hornHorn14Då kännen ädelmodetsDå, kännen Ädelmodets14fröjdFröjd15välgörenhetens ära,Välgörenhetens Ära!16erEr16prisar,prisar;17maktMagt17hyddaHydda20äransÄrans24vänVän25arbetsdriftArbetsdrift25vettVett25seder.seder!26ederEder27dessasDessas28erEr29se, mödansSe, Mödans30Dekorationerna på erDecorationerne på Er32erEr33FlitensFlitens34grads dekorationGrads decoration1401erEr2SedsamhetSedsamhet5rad, o Diligence!Rad, O Diligence!6modersModers6tag:tag!7rad, o ChastetéRad, O Chasteté8kyssKyss10verldenVerlden12Diligencer-radenDiligencer-Raden13bouillonBouillon13gradenGraden14SymbolSymbole15den somden, som16kaffeCaffe23Ni, skönaNi sköna23aning,aning24thordönslågaThordöns-låga25löfte glömmer niLöfte glömmer Ni?26uppmaningUppmaning27dagDag30du? hör du?du! hör du!31säg, hvart gicksäg hvart geck32taleman?Taleman.33qvinnorQvinnor34flöda,flöda ..1415erEr7qvinnorQvinnor9svalle.svalle!12erEr12stället.stället. –13vårensVårens14qvinnorQvinnor18Famnen så somFamnen, såsom18vårensVårens25hviskarhviskar,26alltalt34MånensMånans1421jag –jag.2hårHår5vindens kyssar –Vindens kyssar,11skeppet, segla vill detSkeppet .. segla vill det,12vågor –vågor ..15lifglanslifglans15herrlig, solskönherrlig solskön16”dansen! dansen!”dansen! dansen!18trånglans, dunkel, månsköntrånglans dunkel månskön19”hemåt! hemåt!”hemåt! hemåt!22dagDag24flitiga:flitiga:25nattNatt26mån-modMån-mod27Kyska, hoppfulla.Kyska, hoppfulla. –28vinkarenVinkaren30Saknaden tillSaknaden, till32Lenhet.Lenhet:1432askensAskens4Hela – ts!Hela .. ts! –6ordetOrdet9tro, ochtro och14ingickingeck15parkensParkens16tvangs. Nu dåtvangs: Nu, då17mig attmig, att21processionenProcessionen23Angelique,Angelique;24delassement ochdelassement, och28grannskapetgranskapet32herrn.Herrn.1442fremmande damenfrämmande Damen2fslottet? huruSlottet? Hur5herrn unga ängeln?Herrn unga ängeln?10nådNåd11oss, ochoss och14herrnHerrn20Midsommarmidsommar30herrnHerrn30ängelnÄngeln32om attom, att32ämbaretÄmbaret1452uniformen?Uniformen,2bröstet?bröstet!2fan attfan, att3bort!bort;3begripa attbegripa, att4brorsBrors5tvillingarTvillingar6uniforma tvillingar,uniforma Tvillingar;6brorBror7verldenVerlden9fort framFort, fram9hjertatHjertat10kallnar.kallnar!13slotts-parkSlottspark15Lotta,Lotta;18o LottaO Lotta25jag.jag!28o parkO Park30Gud! WilhelmGud, Herman33afton!afton.1465ängelÄngel11lät osslåt oss15altaret? föraltaret, för14711varit medanvarit, medan21stjernan? – Ack,Stjernan! – Ach22Nu, medanNu medan23jordhem.jordhem!”24faderFader29vindVind31HvarhelstHvarhälst31finnerfinner1484vindensVindens25vännerVänner26låganLågan26skymmes;skymmes,27vänskap.Vänskap –32slottSlott1492härifrån?härifrån;4nattNatt5slottSlott9vålnadVålnad14Men – himmel!Men .. himmel –22SerafSeraph24hvarje,hvarje25löf?löf? –31tusen. Tystnentusen – tystnen31asparAspar32korpKorp15026slottet? –Slottet –1515fruFru5hem!hem.11gestaltGestalt15man.Man.18fallansotFallansot20andar.Andar.22JesuJesus28gastarGastar28lätlåt30djefvulDjefvul1523frökenFröken4facklanFacklan6hit förhit, för6skull Angelique – harskull, Angelique! Har10fgudomlig.gudomlig!23Hed. Natt,Hed, natt,30högvälborne herr grefve ochHögvälborne Herr Grefve ochpresident,President,1535fframvagnen. Bakvagnenframvagnen, bakvagnen10stråtröfvareStråtröfvare13vill attvill, att13gamla vängamle Vän16Johannes:Johannes;18kronskattkronoskatt18häraderHärader19ortensOrtens21härad ochHärad, och27presidentPresident28herresHerres33påstå attpåstå, att33drottningDrottning34ock förock, för34egeräger1541viktualiervictualier1grottaGrotta3skogs-grottaSkogsgrotta7brorBror7dog –dog ..8grotta –Grotta ..9bref. –bref ..9FickFeck13brodersBroders13Denna dödDenna Död17konungKonung17dater:dater;18historiografsHistoriografs20bref?Bref?22nödvändigt attnödvändigt, att1558Jagjag8prägel – jagprägel. Jag9jorden ochjorden, och14anstånd attanstånd, att14fej attej, att21stormStorm21omkring.omkring ..25konto [...] kontoConto [...] Conto27uppfylldeuppfylde27prestflickanPrestflickan28uppfylldeuppfylde29prestflickanPrestflickan31gjort:gjort;31summaSumma32prestflickanPrestflickan1561uppfylldeuppfylde2fsilfvervagnSilfvervagn5fickfeck8mig – – 
mig –10presidentPresident14ändtligenändteligen15invertesinvärtes21upp och rid,upp, och rid.24fickfeck25frisk.frisk. –32landskyrkaLandskyrka33grafvarneGrafvarne1571grafstenarnesGrafstenarnes2på hurupå, huru3Ottesång.ottesång.4kyrkogården restekyrkogården, reste5barnenBarnen6börjad närbörjad, när12kyrkoherdenKyrkoherden12sakristiansSacristians13klockarenKlockaren13klockarensKlockarens14”JagJag15hindra!”hindra!15gråhårigesGråhåriges15fliksomlikasom16”KäreKäre16sjelf!”sjelf!16kyrkoherdensKyrkoherdens17ärevördiges armarärevördiges, armar17då,då;22crucifixetsCrucifixets25spädaSpäde26barnförsamlingenBarn-församlingen26liksomlikasom32allaalle32gossar ochgossar, och1582gömma ochgömma, och2färevördigesÄrevördiges4läst omläst, om4gifverskanGifverskan6gråhårigesGråhåriges9gossarneGossarne13gosseGosse15flickanflickan,17gråhårigeGråhårige19begge uddinnornabägge Uddinnorna19fhoppetsHoppets20ocksåock27gjordt grepgjordt, grep27tunga, –tunga –29Gestalt!gestalt,30Amorina ochAmorina, och31fadersFaders1591fkunde ochkunde, och6vistevisste9orgelverk,orgelverk!10föräldrarneFöräldrarne13Stockholm. Ett rumStockholm, ett Rum18Ni, nolligaNi nolliga18personPerson19erEr21stoftsonStoftson22stamfarStamfar22herreHerre23eldensEldens24planetenPlaneten25konjunktionconjunction25solenSolen26horoskopetHoroskopet27mokhadryckensMokhadryckens27djupa, teckenrikadjupa teckenrika31kaffekoppsmenniska!Caffekopps-menniska,31pythonissaPythonissa33WilhelmHerman[Också Herman Fyring får förnamnet ändrat till Wilhelm; i fortsättningen no­teras denna ändring icke i variantapparaten.]1603er, söta farbror!Er söta Farbror,3egentligenegenteligen4frunFrun4öde.öde?6Libius;Libius:8faderFader8mig attmig, att8vidskepelsensVidskepelsens10fdotters nativitet –Dotters Nativitet ..14dotterDotter19ej attej, att28dotterDotter28födselstjernaFödselstjerna30djefvulenDjefvulen30hufvudet förhufvudet, för32niNi1612snäcka, duSnäcka, D u2blifva!blifva.6tyrannTyrann6nästasNästas7arrendatorArrendator8prestgårdPrestegård9mildhet,mildhet;11spinnhusetSpinnhuset15farbrorFarbror19ffördenskull låtfördenskull, låt20höra: frågadehöra. Frågade20dottersDotters21hör:hör!21dotterDotter21född dåfödd, då21solenSolen26begåfvar,begåfvar27beskådning.beskådning –28himla-axetsHimla-axets28stjerna,stjerna29spicaSpica30stoftsonStoftson31En”En31blomsterqvinnaBlomsterqvinna32tröstarinnaTröstarinna32moderModer33slägts försonarinna,Slägts Försonarinna,”1621dödssättDödssätt1Lefvande”Lefvande3dödenDöden3afbild.afbild.”5föräldrarsFöräldrars7dödssättetDödssättet9LätLåt9malagaMalaga10dotterDotter11näckenNäcken15stannastadna17tjenstgosseTjenstgosse18HierofylaxHierophylax20herreHerre23derefter omderefter, om27ordnarOrdnar32visdomVisdom33visdomenVisdomen34derasderas,1633namnnamn3jordson!Jordson;4teckenTecken4visatvisat,5födselstundenFödselstunden5lifvetsLifvets7erEr7brödersBröders8tvillingarTvillingar9solenSolen11tvillingarnesTvillingarnes12regulaRegula13siar –siar,13frågare!Frågare,13röstenRösten14Sjelf”Sjelf14bröderBröder14banorBanor15beskaffenheter.beskaffenheter:16brodrenBrodren18jordenJorden19han.han.”21brodrenBrodren21dött –dött,25fruFru26bror till jordenBror till Jorden27sjunkit,sjunkit;27vansinneVansinne31visdomsthronVisdomsthron33Pollux-vålnad, lyckans ljungeldPollux-Vålnad, Lyckans Ljungeld1641som, utomsom utom2krachanercrachaner3utanföreutanför4Nådigste herr grefveNådigaste Herr Greve7konungenKonungen7mig!mig.9gudarneGudarne11gudarsGudars11sjufalltsjufalt15guldåsnanGuldåsnan16ordens-stjernorOrdensstjernor17krachanercrachaner21näckenNäcken21herreHerre22käringmenniskanKäringmenniskan23sesi25hufvudet.hufvudet!29Åh, konstenÅh – Konsten30bror.bror:32qvinfolketQvinfolket33tronesTrones33betalareBetalare1652himmelskahimmelske2djurteckenDjurtecken7aktningagtning7fdukaterne, ochDucaterne och8parallelogramParallelogram21ffarbrorFarbror25hageHage27faderFader27fsammetskalottsammetscallott28syster,syster.28fklockarhustrunKlockarehustrun29visor och sagorVisor och Sagor29moderModer30Salem attSalem, att1662Ack, detAch det6Dindin6bokBok11folk, detFolk (det11sport,sport),13kommit:kommit,14bokBok14tecknat,teknat,15personPerson17Ack, broderAch broder24dalenDalen27barn!barn29faderFader1672harHar2skopaSkopa3examinera: – ungeexaminera – Unge4Barfota, somBarfota som6skopa?skopa.8ortenOrten8faderFader11länsmanLänsman13vatten, fårvatten får17hucklehukle20beskedlig.beskedlig. –21helsan;helsan,25lust attlust, att25stranden,stranden34Stor-KachesenStor-Catchesen1683oss,oss.4tvennetvänne4tar,tar9faderFader11gyllendukGyllenduk12henne,henne13helgonetHelgonet25dukenDuken27ämne.ämne!29flickan;flickan,33kapitletCapitlet1691just,just2teckna;teckna.3du, systerdu Syster6Petrus!Petrus;9pastorer, komministrarPastorer, Comministrar13högasHögas16skänkskåpSkänkskåp17väggskåpVäggskåp17moderModer19diabolerDiaboler20tillstädjelse, fasttillstädjelse fast23korsets törnebrudKorsets Törnebrud23alltmerallt mer30Nu andraNu, andra32helgonsHelgons1707factaFacta8följt, menföljt; men8inlagt:inlagt,10himlenHimlen16hjeltinnaHjeltinna18sirlighetzirlighet18drottningenDrottningen19derhemma:derhemma,21hon, atthon att22festFest24höjdHöjd26beggebägge26vagnen!vagnen?31min, Gudmin! Gud33bok –Bok!1717har, ochhar och8HerrenHerran10faderFader12HumHm13höghetHöghet15gjortgjordt15mig, gode fadermig gode Fader17gjort? hvadgjordt? Hvad34blickar,blickar1721ögon, somögon som4klarnar, dåklarnar då11särskildtserskildt13särskildtserskildt13tig!tig.14spekulerarspeculerar15hvadHvad15särskildtserskildt17dig, gode faderdig gode Fader18nemligennämligen22Se skönaSe, sköna25herrskapsfolk och bondfolk!Herrskapsfolk och Bondfolk.32hörpåHörpå32träffarträffa32dem,dem33tillställt?tillstält,33talatala?1733qvinfolkQvinfolk7frunFrun8morMor8fNiklasNiclas9fallansoten, medfallansoten med9fingrarnefingrarna10panna, ochpanna och11ställtstält14spelmänSpelmän18oförtänkt, ochoförtänkt och19henne närhenne, när23faderFader23vet, omvet om23dag,dag;26flyn! flyn! –flyn, flyn –26dunkla, sofvande jorden!dunkla sofvande Jorden,27himlarHimlar27erEr29springa!springa;29varelseVarelse1743sersir3blixtrande, hotandeblixtrande hotande5skogen?skogen!7SkyndaSkynden8eken dernereEken der nere11åskknallaråsk-knallar12ekenEken14Skynda erSkynden Er18knall!knall:18se helase, hela27Ack, duAch du28Hvarförehvarföre29fallmänheten?Allmänheten.30vännerVänner33Aj, aj, mittAj, aj mitt33finger,finger:17514lärd, jaglärd jag18blickar du kastar.blickar, du kastar –25solskensblickarSolskensblickar29fmolnherrskarinnanMolnherrskarinnan30thordönsbjuderskanThordönsbjuderskan30åskan!Åskan.33viken!viken.1762... Så.. Så2herreHerre3verldenVerlden4synSyn12Skynda attSkynda, att21hit, förhit för21skåda?skåda,23underUnder24erEr28Herren: – duHerren, – Du33tälttaktält-tak33himmelHimmel34sof.sof!1771folk!Folk,2undretUndret4land, hurraLand, Hurra7faderFader7mig!mig.9nådigsta, förlåtnådigsta förlåt11gyllendukGyllenduk12vårt hoppVårt Hopp15kärakäre15systrar: hurusystrar – hur16dansDans21psalmenPsalmen22borg!Borg;22marscheramarchera28spelmän ochSpelmän, och30qväll ochqväll, och31desslikesdeslikes33så go’så, go’33vännerVänner1782resa:resa.3är, somär som5derDer5farbrorFarbror7mosterMoster7storbondenStorbonden7Hörpå, gubbarHörpå gubbar8mosterMoster19herremänHerremän20menigeMenige20hustrur!Hustrur,21Se dettaSi, detta21råd, hur allrabästRåd, hur aldrabäst22fire: allefira: Alle24mälarvågMälarvåg30liljanLiljan32segel:Segel;1791vattnet:vattnet.2systerSyster9perlor, ochperlor och13vimpelnVimpeln13hurtige –hurtige!19segelSegel24storsinnigeStorsinnige25Dansaren, oDansaren O!29grefveGrefve1803jägarlakejJägarlakej4ffäderneslott på landetFäderneslott på Landet7fMen, karl! – detMen karl, det11profetissa! återProphetissa! Åter13spåfrunSpåfrun13förut, Johannesförut Johannes16GreklandGrekeland18ödeÖde20personPerson21detta.detta!23herr presidentenHerr Presidenten25mig:mig;28fuppåt, uppåt. Ochuppåt, uppåt! och29naturligt, attnaturligt att30nerenere31del. Sägdel. – Säg31tanke –tanke!33presidentens hårPresidentens Hår34presidentensPresidentens1811frisörFriseur1inominnom1jägareJägare2uppåt, uppåt.uppåt! uppåt!5anstalta attanstalta, att6fanstalterna, fort,anstalterna. Fort,1862prestgårdPrestgård9oss: – vi tacke!oss: Vi tackom!15dansa,dansa16de än en gång dinde, änn en gång, din20mig; gode,mig, Gode21alltidaltid23blekhet? – O ej –blekhet? O ej24tystna.tystna!26Ack, likAch, likt26månskensstråleMånskinsstråle27vemodVemod27erEr33nu, ochnu. Och33gråtagråta,34stund, ochstund. Och1871verldenVerlden10tårarnetårarna10ögon:ögon,11troTro14väftväft,15spunnit, bärspunnit; bär20min dotter –min Dotter,23händer,händer25fadersFaders26smaka.smaka,31Tack.Tack!33bönBön34andansAndans34farFar34gifver:gifver,1882sakramentenSacramenten5prestahänderPrestahänder7namn, Amen.namn Amen.10frida, klara månefrida klara måne10vittnet.vittnet11farväl! farväl!Farväl! Farväl!14ljusLjus17hufvudet närhufvudet, när17krigsrådetKrigsRådet18synernaSynerna18förståndigt, attförståndigt att20ensamneensame25särskildtserskildt28högvälbornaHögvälborne28fgrefvarnes informatorGrefvarnes Informator29betjentBetjent32fmidnatt, ochmidnatt och33fpåstående skallpåstående, skall1891synerSyner1bort,bort;1fafvaktaafvagta2stund dåstund, då3lördags aftonLördags-afton3synen alltidSynen altid6TimmarneTimarne8harHar10finnesfins10helvetesHelvetes10djefvulDjefvul10fKrigsrådetsKrigsRådets14jag attjag, att17hand!hand.19ej så, ej så!ej så! ej så!21synSyn22timmarne –timarne:25Johannes.Johannes?28alltsåaltså33dem, somdem som33natten;natten,34dem, somdem som1905FruktaFrugta7ännu,ännu:7Gud, huruGud huru10spädespäda13ingickingeck13tommatoma14åskaÅska14åskanÅskan14fRudman, tyRudman – ty15sesi15Andeande16fråga, tänkte jag,fråga (tänkte jag)17nedböjd:nedböjd,18salenSalen19mod,mod:20mäktigemägtige22stråt, ochstråt och23Ack, onedböjligAch! onedböjelig23blickBlick24krafter ochkrafter, och27mördares hopp.Mördares hopp!28dörren,dörren –30förvisso attförvisso, att30menniskor och andarMenniskor och Andar1912din – – Jagdin – Jag3lördagsnattlördags-natt3skådespelSkådespel4grundstyckeGrund-stycke8Rudman –Rudman ..10Hu – blunda!Hu blunda!12här ochhär, och17hoppas atthoppas, att18erEr20välkommen, herr Krigsrådvälkommen Herr Krigs-Råd21vigtiga –vigtiga ..25djefvul – Krigsråd!Djefvul – Krigs-Råd!27er, herr KrigsrådEr Herr Krigs-Råd27livreetlivréet28lakej.Lakej?30herr presidentenHerr Presidenten32er!Er!1922sjelf, omsjelf om7mig, sommig som18KrigsrådetKrigsRådet,18verkligenverkeligen19mig – snabbare änmig, snabbare, än20han –han ...24StannaStadna24herr KrigsrådHerr KrigsRåd25er, stannaEr, stadna25ffamiljensFamiljens26fhöga, invigda monumentethöga invigda Monumentet28grafvårdenGrafvården29äransÄrans29hoppetHoppet30förgänglighet –förgänglighet ..33monumentMonument33rumRum1931fkanapé, herr KrigsrådCanapee, Herr KrigsRåd2fråga ochfråga, och2svara såsvara, så5herr presidentHerr President11Omöjligt: genomOmöjligt, genom13rigtigt, genomrigtigt; genom16herr presidentenHerr Presidenten17öppning.öppning!19Åh, herr KrigsrådÅ, Herr KrigsRåd21erEr21mig,mig:21er –Er ..24två dukaterTvå ducater25erEr25herr presidentHerr President25fruktafrugta26ut. Deut. – De29synerSyner29fmenniskoförståndetsMenniskoförståndets1944verldenVerlden5SlottspredikantenSlotts-Predikanten6erEr11synerna,synerna.14trovärdighetTrovärdighet18nattNatt19nattetid, så här? Säg mig, herrnattetid så här, säg mig Herr19Krigsråd, opartisktKrigsRåd opartiskt22märks hurumärks, huru24berättareBerättare24forimlighetOrimlighet26saganSagan27synenSynen27lördagsnatt parafraserarlördagsnatt, paraphraserar28spökenaSpökena28talriketalrika29påstående attpåstående, att29andeAnde30excellensensExcellensens30sig,sig;31gestalternaGestalterna31fantomerPhantomer32objektiviseraobjectivisera32subjektsubject33tillståndTillstånd33synSyn33taflaTafla34andensAndens34taflaTafla1951central-lifvetCentral-lifvet1grund-thematGrund-themat2fFalkenburgska poesiensfalkenburgska PoesiensmedelpunktMedelpunkt3– JagJag4ämnet bestårämnet, består4synenSynen5tvåtvå5afdelningarAfdelningar5ChateaufauconskachateaufauconskamunkpergamentetMunkpergamentet6nämtnämnt6herr presidentenHerr Presidenten8synenSynen8munkprofetianMunkprophetian8fFalkenburgska ättenfalkenburgska Ätten9mesallianceMesalliance9störtas,störtas;9fexcellensenExcellensen10fruktanfrugtan11fruntimmerFruntimmer15morMor15morMor19det, somdet som19andenAnden20fruntimmerFruntimmer22pergamentetPergamentet22mesallianceMesalliance24sagan ochSagan, och24den, såden; så24nämdanämnda25uppfylldesuppfyldes25familjensFamiljens26prestensPrestens28vridningVridning28ludus fati retortusludus Fati retortus30vidskepelsenVidskepelsen34prestensPrestens34profetianProphetian1961eller, medeller med1familjenFamiljen1fherr presidentenHerr Presidenten2fherr presidentenHerr Presidenten3gifteGifte7andens brott och lidandeAndens Brott och Lidande7synenSynen8magisternsMagisterns10språk, kanskespråk kanske11fansfanns12synens andra afdelningSynens andra Afdelning13andens hopp och försoning:Andens Hopp och För­soning,13fmedlande personmedlande Person15prestenPresten17menniskaMenniska18andensAndens18ifrån attifrån, att18lärdelärda19memoireMemoire19utvecklingarutveklingar20syn-afdelningensSynafdelningens20länders och slägters försoningLänders och Slägters Försoning21enskilda menniskorenskildta Menniskor22himmelenHimmelen23huru, vidare, ”dennahuru vidare ”denna24synensSynens24framdelFramdel24familjensFamiljens26vapnetsVapnets31herrHerr32mödan attmödan, att33herr presidentHerr President1971ödetÖdet2detta fördetta, för2fprestenPresten3misskreditmisscredit3sysslasysla4nämtnämnt6fherr presidentHerr President11Besynnerlig – hvadBesynnerligt! hvad15står –står!19sedan;sedan,20pergamentet! detPergamentet! detChateaufauconska pergamentetchâteaufauconska Pergamentet23excellensenExcellensen24ondt, hvartillondt? Hvartill24fherr presidenten? detHerr Presidenten? Det25märkvärdigt, sommärkvärdigt som25ättefadrenÄttefadren26ChateaufauconChâteaufaucon27testamenteTestamente27nämnesnämnas27Det– Det28munk, österlänning, talmudistMunk, Österlänning, Talmudist30mesalliancenMosalliancen [sic!]1983descendentDescendent3to –to ..8fatiFati8prestensPrestens9naïvanaiva14pergamentet, herr Krigsråd,Pergamentet, Herr KrigsRåd,28KrigsrådetKrigsRådet32del attdel, att33sofva, ärsofva är1992presidentPresident3handlingarneHandlingarne3tornetTornet7natt. Stannanatt, stadna10slottet. DenSlottet, den11vapensalenVapensalen13dörren, ochdörren och15qvinnogestaltQvinnogestalt16salenSalen17grafvårdenGrafvården17andensAndens17håll ochhåll, och20maktermagter20farFar20grefvinnaGrefvinna21paretParet21salenSalen22vapnetVapnet22monumentetMonumentet23qvinnogestaltensQvinnogestaltens24höjden, såsomhöjden såsom25qvinnanQvinnan26grafvårdensGrafvårdens26fram ochfram, och27monumentetMonumentet28ditinndit in29hopknäpptahopknäpta29händer, liksom bedjande,händer liksom bedjande29tillsammans entillsammans, en31natt.Natt.2001basunBasun1grafvårdensGrafvårdens2uppstigande iuppstigande, i2drägt,drägt:3fgrafvårdenGrafvården4ditinndit in4hand, såsomhand såsom6tvenne gossartvänne Gossar6monumentetsMonumentets7qvinnogestaltQvinnogestalt10fruFru10Jagjag12nedslagna, hemskanedslagna hemska13andeAnde14undan, tillbakadragenundan tillbakadragen14andenAnden14hufvud, menhufvud; men15beggebägge15åtskildeåtskilda20lundarLundar20krucifixCrucifix21bilaBila22anden och qvinnogestaltenAnden och Qvinnogestalten23fansfanns25vapensalensVapensalens27lundarneLundarne29växer, såsomväxer såsom29skönhetenSkönheten33hufvudetHufvudet33hårHår2011taflanTaflan2andenAnden2qvinnogestaltenQvinnogestalten3BeggeBägge3grafvårdenGrafvården4qvinnogestaltenQvinnogestalten4deruti,deruti –6grafbrädden, vidGrafbrädden vid6fötter, ifötter i7drägt, endrägt en9prestflickanPrestflickan9honhon10syster!Syster ..11qvinnogestaltenQvinnogestalten11triumferandetriumpherande12andeAnde12flickanFlickan13beggesbägges13hvarandra;hvarandra,14flickgestaltenFlickgestalten14fgossarne,Gossarne:16anden med qvinnogestaltenAnden med Qvinnogestalten18landskapLandskap19broBro21anden med qvinnogestaltenAnden med Qvinnogestalten23beggesbägges23flickgestaltenFlickgestalten24henne.henne:32vandra ochvandra, och32bron.Bron.33bron i dalenBron i Dalen33skorpionerscorpioner34slungormSlungorm34skallerorm.Skallerorm. –2021ostadigt, jängligtostadigt jängligt4allt mer:allt mer;6bronBron6flickgestaltenFlickgestalten8bronBron8utföreutför8våta, dunklavåta dunkla11ej nog,Ej nog,11Rudman!Rudman –13gossenGossen13brak, såsombrak såsom14verldenVerlden14försvinner ochförsvinner, och18fjärranFjärran18sken, liktsken likt21ljusböljorna: öfverljusböljorna, öfver21lundensLundens22framåt visaframåt, visa22är somär, som25Falkenburgskafalkenburgska25fslägtingarne.Slägtingarne. –26flickanFlickan26gunga ochgunga, och26snäckanSnäckan27taflanTaflan28ljus nu, attljus nu att29anleteAnlete30ögonenÖgonen30tvennetvänne30dunkelblådunkelblåa31Dock –Dock,2031dörrenDörren2folketFolket4Förgäfves, herr Krigsråd!Förgäfves Herr krigsRåd!mördarenMördaren4fförsprång; hanförsprång, han5presidentensPresidentens10sig.sig –2099evighetensEvighetens9mamsellMamsell13sjelf, ochsjelf och13hemtarhämtar16här ochhär, och17doktorDoktor21stickelbär?stickelbär ..23hviskning!hviskning:24husHus24olycka.olycka,2106husetHuset6fdoktornDoktorn12doktornDoktorn12doktornDoktorn13student!Student –24ihogi håg24minnesgodMinnesgod27aldrigalldrig27kontoConto28utgifterUtgifter33Nåhhnåhh34så: iså, i2111dygden?dygden!1Men se numen si nu2ja, påja på2minuten –minuten,4näckenNäcken6blåröd, dublåröd du6anammaAnamma7ffinare änfinare, än9grofhuggerska! –Grofhuggerska –11qväll –qväll.16eldgaffel –eldgaffel!17kakelugnenKaklungen20henne ochhenne, och28invänder attinvänder, att31doktorDoktor2121himmelskroppHimmelskropp1svans! minsvans, min2lilla! Hurtigtlilla: hurtigt3grefvinnaGrefvinna6tro nappartro, nappar11hjertaHjerta11han, gåskarlhan Gåskarl18dotterDotter18hemkommen!hemkommen –20förr änförr, än21mamsellMamsell24honom förhonom, för25mamsellMamsell26källareKällare31Åja visstÅja, visst31landsvägsmenniskanLandsvägsmenniskan32kyrkogård vidkyrkogård, vid32morsMors2131res-trött lappskorestrött Lappsko3fallranådigaste herr doktor!alra nådigaste Herr Doktor!6allraperukskönaste herr doktoralra-peruk-skönaste Herr Doktor7ej, bror, attej bror, att8bror, bevisabror bevisa8tjensten atttjensten, att9skåpetSkåpet9mamsellMamsell10till handstillhands10fhedersbrorHedersbror11väntjenstVäntjenst14mamsellMamsell17godt folkgodtfolk18näcken –Näcken19skåpetSkåpet19golfvetGolfvet19mamsellenMamsellen24mig, herr doktor Libius!mig Herr Doktor Libius!26tvennetvänne27mamsellMamsell31eldsvådaEldsvåda31huset, du, lillehuset du lille33allsals34fingrarna.fingrarna!2142skåpSkåp3mamsell ankfotMamsell Ankfot4väggskåpVäggskåp4arkebusad-vattenflaskaArkebusar-vattens-flaska8herr doktornHerr Doktorn9spådomar?Spådomar:14herr doktornHerr Doktorn14helsan ännHelsan än15nattrockNattrock15gickgeck17rocklifvetRocklifvet18doktorDoktor18Åh, käraAh kära19skråcket.Skråcket!19mamsellMamsell24skåpSkåp26honingskummilHoningskummil29Tack, lillasteTack lillaste29farbrorFarbror34Ack dyrasteAch, dyraste2151herr doktornHerr Doktorn2herr doktornHerr Doktorn3herr doktornHerr Doktorn4skönasSkönas4Nu dåNu, då5aldraödmjukastalra ödmjukast6herr doktornHerr Doktorn9bedtbett9bror,Bror,10farbrorFarbror10doktorDoktor11doktorDoktor12fyratiosexfyrtiosex12kräfver, med mera.kräfver m.m.13allsals15år. Åhår. – Åh15näcken hvadNäcken, hvad16mundmun16så! Omså! om19menniskogestaltMenniskogestalt21läkareLäkare22sockendoktorSockendoktor22brorBror25herr doktornHerr Doktorn25herr brorHerr Bror26ung –ung ..28herreHerre28Nå jagNå, jag28sluskslusker30brorBror34bror märkt, att brorBror märkt, att Bror34dotterDotter2163tro kommertro, kommer4dotterDotter7glädje?glädje –8karamellCaramel15embetesEmbetes15arbetat på attarbetat på, att18embetet, min mågEmbetet, min Måg18fAck näcken betänkom attAch näcken, betänkom, att19svagheterna.svagheterna!21förståndFörstånd23högmod atthögmod, att24skentingenSkentingen25ro.ro ..27svärfar!Svärfar!29ftill. Dettill: det30häftplåsterHäftploster30visVis32aj, aj, –aj, aj –32skapelsensSkapelsens32mening attmening, att33gång, jaggång; jag2171Jag tror jagjag tror, jag2flaskfodersmenniskaFlaskfodersmenniska4hemtahämta5sig, lillasig lilla5trollsländaTrollslända5fnotabeneNB9svärfarSvärfar10paktumpactum11hvassbukvassbuk15svärfarSvärfar15nötNöt16schäsenchaisen17eldsvådan sprangeldsvådan, sprang29goda, sötagoda söta32nu, gudilofnu Gudilof32riktighetrigtighet32fVälkommen bordeVälkommen, borde34veckor ellerveckor, eller34Ack näcken iAch, Näcken i2182källarnKällaren7herreHerre31naïfvernaiv32aldraömmastealra ömaste2196mågMåg9samvete omsamvete, om11vänta! snilletvänta, snillet17skåpetSkåpet18dumheter?dumheter,20Skåpet? O, jagSkåpet? – o jag23svärfarSvärfar26Hörpå, WilleHörpå Herman27hustruHustru27tillgicktillgeck28dotterDotter2239ej, minaej mina11fsvepning och slöjaSvepning och Slöja12aflidna hustruafledna Hustru27svärfarSvärfar2246idéen: jagideen; jag6skåpet:skåpet;8kommer – jagkommer, jag14ställtstält17hurudanhurudan29mor! min mor!Mor, min Mor!32bittra, svåra jorden –bittra svåra jorden.34Henrika, hör, jagHenrika hör, jag2254mig, medanmig medan10vidare, attvidare att25moderModer29Ja, ja,Ja ja,29högahöge30sällskapsälskap30mig: tymig, ty30fbegäran –begäran:2262Gud! Gud!Gud, Gud,2detta?detta!4darrar, moderdarrar Moder8bestämmelse! lydbestämmelse; lyd8mig –mig.14ängel! hiskeliga spöke!ängel, hiskeliga spöke,16Förskräcklige, urFörskräcklige ur18fasonfaçon27Hit uppHitupp28dig,dig29Bekänn,Bekänn!22726dörren!dörren –29stjernanStjernan32afgrund!afgrund,2286moder –moder,11moderModer11heta, bittraheta bittra15Ack huruAch, huru16famn –famn,20Förintas! Moder, ärFörintas! – Moder är28olyckliga, bedragna – låtolyckliga bedragna, låt31slöja innanslöja, innan31försjunker –försjunker.2293moder!Moder5så.så!8dotter –dotter!10Ve, HenrikaVe Henrika24sängkammaren. Nattsängkammaren, Natt26tvenne tillståndtvänne Tillstånd31patientensPatientens31PhysisPhysis32PsychePsyche2302ondeOnde6veta huruveta, huru10krigsrådetKrigsRådet10vagnVagn11almanachanAlmanachan12månenMånan13nedåt, ochnedåt och16dygn. Sjukdomendygn; sjukdomen20erEr20närmare; dettanärmare, detta23enaena23utspärrade, ochutspärrade och23fnaturens funktionerNaturens functioner24tunganTungan26andra, deremotandra deremot27tunganTungan30vaken och dock sofvande;vaken, och dock sofvande:30sofvande och dock vakensofvande, och dock vaken32herreHerre2312poeter;Poeter:2galenskapGalenskap2herreHerre6ftillslutna ögontillslutna ögon9Nero;Nero,9grafvenGrafven9fyra;fyra,16Caligula;Caligula,30bemäktigatbemägtigat34herreHerre2324faderFader4modrenModren4fslagt, ochslakt och7med?med,7puls –pul –15skynda för Guds skull!skynda, för Guds skull,15skynda, skynda! rörskynda, skynda, rör18ådror –ådror.23Mycket, mycket bouillon! hanMycket mycket bouillon, han23bron!Bron!24skaror! finsSkaror, fins24medel attmedel, att26bron [...] bronBron [...] Bron26det! hvaddet, hvad29TecknaTekna23313systerSyster15diktkonstDiktkonst18herreHerre18grefvenGrefven19sjelf. –sjelf;2345tvennetvänne13naturen.Naturen.16grefvenGrefven22O, tala äfven nu nådigste herre!O tala äfven nu, nådigste Herre!24Hu, hansHu – hans27kroppsKropps28kallekalla28förruttnelse:förrutnelse;33bädd. Ingenbädd: ingen2355OrdenssalenOrdens-Salen5filluminerad, ochilluminerad och17säg hvarsäg, hvar20moderModer27hus: renhus. Ren27beggebägge29flickanFlickan32matsäck, ochmatsäck och32gickgeck2362stolarStolar3bondflickorBondflickor5styrerskorStyrerskor7gossarneGossarne7ryktetrygtet8ordenstecknenOrdensteknen9nystanen: pånystanen. På11stormästarinnanStormästarinnan12gummorGummor12svarte:svarte15frökenFröken16bokBok17gickgeck21fruFru22erEr22talTAL23förslagFörslag23ordenOrden27protectricesProtectrices27qvar: ett hospitalqvar, ett Hospital28graderGrader28beggebägge29pauvres’ honteusesPauvres Honteuses30gradenGraden30förplägningsanstaltFörplägningsanstalt31skämmasskämmas32gradenGraden33hôtelHõtel33caché, medcaché med34cabinetsCabinets2373planPlan4gradenGraden7godasGodas8öppnas – se iöppnas? Se, i10ceremonienCeremonien13forsforss15moders-älsklingModersälskling16hörshöres17skogenSkogen18gosseGosse23räddhåga.räddhåga!23ReginaldReginhald24mun ochmun, och27grottanGrottan29katechesenCatechesen33här.här?2383KnacksKNAKS4Aha! ser niAha, ser Ni4qvinnobarn.Qvinnobarn!7gossenGossen7morMor14bok, hvadbok. Hvad14Haha ... hörpå kamraterHah .. hörpå Kamrater16så – förbannadtså .. förbannadt19menniska; gåmenniska. Gå20jäntan ochjäntan, och24slott; denslott, den24frunFrun27förrgårs:förrgårs!28erEr32seSe32ederEder2396Kanaljenkanaljen6riksdalerR:dr8Dennadenna9prestgårdenPrestgården10cassaCassa10fför mycketförmycket11ReginaldReginhald11härmed.härmed!13allvaralfvare13kaptenKapten33Johannes!Johannes ! !2402ederEder3erEr3nattdunkla, höganattdunkla höga3halfvahalfve8jJ9iJ9helsthälst11jJ11välsignadeVälsignade12fmenniskor ochMenniskor, och15högstesHögstes17ederEder17mordsMords22jJ22svarenSvaren22jJ23jJ25fni [3 gånger]Ni [3 gånger]26troTro26ederEder2413Lotta?Lotta,6fordnafordne6hvarföre gickhvarför geck9Lotta –Lotta?11gickgeck13Lotta –Lotta? –15gickgeck20högstesHögstes21ack, hvarföreach hvarföre24ängel; ochängel, och27vacker närvacker, när27du hurdu, hur28ReginaldReginhald29sonSon31sonSon31prestdotternPrestdottern32till; klappatill, klappa32gosse!Gosse.24210du, gossedu gosse16själsSjäls19till atttill, att27svarerska [...] frågarenSvarerska [...] Frågaren29du: Gådu, Gå2431dock, sjelfvedock sjelfve1gudatjenaren [...] prestGudatjenaren [...] Prest4törst – jagtörst, jag8Vill duvill du12berg –berg, – – 
14blodBlod20slumraren! ettslumraren, ett21jag! – Dujag! du21fdig; jag vill just, jag villdig, jag vill just, jag vill22dig, Lottadig Lotta24Johannes, komJohannes kom27VillVill27blod? – oblod? o33Föräldrarföräldrar2441känner – såkänner, så1jag – attjag, att17rödfödda biensrödfödde Biens20fbuskarne! lilla Reginaldbuskarne, lille Reginhald23prestdottersonenPrestdottersonen23saxenSaxen24prestdottern [...] sonPrestdottern [...] Son27FattigaFattige27törst – – 
törst –32fästmöFästmö32bröllopbröllopp2452att –att ..5fuppåt – si jag äruppåt, Si – Jag är6svagessvagas18grefveGrefve18Befall, attBefall att21skicklighet attskicklighet, att22erEr22niNi22egendomsherreEgendomsherre22trakten ochtrakten, och25grefveGrefve29fan,fan?2467erEr8utsvulten ochutsvulten, och8gosseGosse11riksdalerRiksdaler13riksdalerRiksdaler15riksdalerRiksdaler23ni?Ni?24klädningen?klädningen!24riksdalerRiksdaler24hvarje kyss –hvar kyss ..26lymmel,lymmel!31Krymplingar!Krymplingar ! !33herrarHerrar33TvertomTvärtom2471språketsSpråkets5piporna!piporna,7undan; härundan, här10ädla herreädle Herre14allaalle22skyttSkytt22erEr26erEr26fheders hämdHeders hämnd27hellrehäldre27vilddjuretsVilddjurets31j [...] jJ [...] J2482grefveGrefve2er [...] erEr [...] Er3erEr5röfvareRöfvare7man, förlåtman förlåt9skoleskola12röda, flyenderöda flyende13röfvareRöfvare14hugg:hugg,16skördemanna-lienSkördemanna-lian18gråta.)gråta.21grefveGrefve21JohannesJohannes22skogarneSkogarne22menniskornaMenniskorna23fängelsetsFängelsets23murar attmurar, att23snillenSnillen24ting attting, att26betjening!Betjening,29skogenSkogen29vägenVägen31gångarinnanGångarinnan31bergshöjd ochbergshöjd, och2492faderFader5vistevisste8moderModer13bedjerskansBedjerskans20ReginaldReginhald21sofvarenSofvaren22diktDikt23öde, ochöde och24taflor – – ?taflor? –26moderModer28jägarskalletjägareskallet29sofverskanSofverskan32varginnansVarginnans32hon: –hon –33varginnanVarginnan34fly, attfly att34sångare duSångare, du2501guitarreklangGuitarrklang2moderklaganModerklagan4varginnanVarginnan4djuret: dedjuret, de5sångareSångare5qvinnorsQvinnors6bordtbort7höjden, ochhöjden och7fhvarann såsomhvarann, såsom9leder ochleder, och11säga: skönaresäga, skönare15sessionsrumSessionsrum17herrHerr19tvennetvänne23grefvenGrefven25änn en sagaän en Saga26tvenne [...] tillståndtvänne [...] Tillstånd28doktor [...] magnetismenDoctor [...] Magnetismen30patientenPatienten32herr [...] grefveHerr [...] Grefve2512niNi3patientenPatienten5annat ... gifvit?annat .. gifvit,7ni ert talNi ert Tal8sluta?sluta.10herreHerre11sjelfkursjelf-cur14målMål15sessionSession18målMål20prophetissa.prophetissa,21Läns-styrelsenLänsstyrelsen22gifnagifne25sällskapSällskap31båtsmanBåtsman32älskog:älskog,2529rättenRätten11Guds-försmäderskaGuds försmäderska13KonsistoriumConsistorium14kyrka [...] gosseKyrka [...] Gosse18fheligt, Förädladtheligt Förädladt23stackarn: nästan straxtstackarn, nästan strax25FriponneFriponne25blifvit:blifvit,25316tänkareTänkare19Dock roligare, änDock, roligare än21gudbevarsgubbevars24paltarPaltar27polisenPolisen29spåfruSpåfru30gickgeck32tidenTiden33profetera [...] statensprophetera [...] Statens34styrelse naturligtvisstyrelse, naturligtvis2541paltarnePaltarne2röt:röt,4jJ5jJ7begge näsor!”bägge Näsor.”8paltarne [...] undersammePaltarne [...] undersame9häxansHäxans11egarneEgarne12ännän13slutet,slutet15husHus17lossnadlåssnad17sten.sten:18embetsmännen beggeEmbetsmännen bägge30spåfrunSpåfrun33död-dardödar,2551sessionsbordetSessionsbordet4handlingarHandlingar5röfvaren Johannes.Röfvaren Johannes,7brottslingenBrottslingen9gissningGissning11personPerson11beskyddar –beskyddar,15oss,oss16röfvarenRöfvaren17föras in –införas,22håhåHåhå22templetTemplet23tretton. Trettontretton; Tretton23fslut! jemmer, ack jemmer, aldrigslut, jämmer, ach jämmer, aldrig24ettEtt25jorden! huru?Jorden, huuu!25åt, käraåt kära26säg oss omsäj oss, om33slutne?slutne2562tiden, vedhuggare! huggtiden Vedhuggare, hugg3skogen [...] bergspetsen [...]Skogen [...] Bergspetsen [...]templetTemplet4domensDomens5er!Er,6råder!Råder,6klar somklar, som9knuffasKnuffas9lymlar!lymlar,9kungKung11er [...] jEr [...] J11erEr14skådat!skådat.16gripa –gripa20domsDoms22dal: sjudal, Sju24sjuttiosjuttie24kunnen jKunnen J25dragonerDragoner26ftorpareTorpare29erEr30räsonerarraisonnerar30viset:viset,32fjorton!Fjorton ! !2572torparlaget [...] jTorparlaget [...] J2ro?ro3månen [...] smedjegårdsänglar!Månan [...] Smedjegårdsänglar,4niNi4jemtjemnt5fader- och modersorgFader och Modersorg7domare!Domare,8vittne:vittna,8taflanTaflan9fader [...] moderFader [...] Moder10presidentPresident13vilje vi gå!vilja vi gå,14åsna?Åsna.15CuschCush17djuret –djuret.18veVe!18Rudman!Rudman,20Ve,Ve21informator!informator,22nötskalet:nötskalet;25dalen – – – ve,dalen – Ve,32grefve [...] manGrefve [...] Man2587röfvarenRöfvaren16fördöma!fördömma,22måste, ochmåste och24InqvisitionInquisition24Svea rike!Sveas rike?25läkaren [...] domarnLäkaren [...] Domarn27herrarHerrar27anstår!anstår2593vé! vé! vé!Vé! vé! vé!5förstörd,förstörd;6herrar!Herrar.13modersModers14dig?dig,14förklaring!förklaring?15arma. Duarma; du16verldenVerlden17fälltfält19smäktandesmägtande20O Wilhelmo Herman21Tjocknatjockna21föfvergifna!öfvergifna,22stig!stig,22minsta!minsta.24hjerta!hjerta,25död!Död.30verkligenverkeligen2603gestaltGestalt14Menniska! – förMenniska – för14sonSon16sjelf. Uhsjelf! uh29Himmel! ack himmel! LjusetHimmel, ach himmel! ljuset29sparrlakanspalakan31Amorina, medAMORINA med32fötter ...fötter ..2615prestgårdenPrestgården5fraglanderagglande9fader [...] faderFader [...] Fader10dig!dig,12fdoktorn [...] doktornDoktorn [...] Doktorn17Gud!Gud,17skogs!skogs,18skogs!skogs.21doktornDoktorn22skogs, attskogs att22henne denhenne, den24instörta,instörta28hjelpe, doktornhjelpe – Doktorn28inne!inne.30doktornDoktorn2622tagata3doktornsDoktorns3doktorDoktor6Kom skolaKom, skola6bränsbränns11månskensnattMånskensnatt12morsMors13till!till?13upp, mammaupp Mamma15förmycketför mycket23mig min dotter?mig, min Dotter?24benrangelsröstBenrangelsröst25ffaderFader26dindin26död! Detdöd! det27kyrkanKyrkan28ululu [...] stormen!Ululu [...] Stormen.2634niNi12ut somut, som17in, kära niin kära Ni18vårenVåren24AllsinteAlsinte25allsintealsinte26lyktgubbarlycktgubbar27morMor27ögonenögona30er ochEr, och33milda,milde!2641niNi2niNi3arg ocharg, och3fpass [...] prestbeskedPass [...] Prestbesked4vån attvån, att4femellan hadeemellan, hade6landstrykerskaLandstrykerska6morMor7Expeditions-befallningsmanExpeditions-Befallningsman7ser, attser att8lätlåt10niNi12fjerdingsmanFjerdingsman14rock attråck, att18morMor18fverlden.Verlden!21du jagdu, jag21fögonenögona23plåtsedelPlåtsedel26tvenne läkarnetvänne Läkarne26grefveGrefve29grundkrisisGrundkrisis29uppväckas: jaguppväckas, jag30Kan genomKan, genom31Psyche dualismenPsyche, Dualismen31beggebägge33unismenUnismen2651allsals2fara. Erfara. – Er4herreHerre7BeggeBägge9unistUnist9niNi10erEr12gatan [...] publikenGatan [...] Publiken14herre, ni [...] grefvenHerre, Ni [...] Grefven15publikenPubliken19Jo ser ni [...] planJo, ser Ni [...] Plan19fstråtröfvarenStråtröfvaren20Johannes justJohannes, just20gata förasGata, föras22scenScene23mening.Mening?26erEr26stråtröfvarenStråtröfvaren28rockenRåcken2665aftecknadeafteknade5fqvart-upplagaQvart-upplaga8grefvenGrefven10gestalt ochgestalt, och11fadermörderskaFadermörderska12ihåligt, moderihåligt Moder12modermörderskaModermörderska14erEr16in attin, att17kransar:kransar;17erEr18Förskräckliga vålnadFörskräcklige Vålnad18niNi19manMan19jJ19fmig: mörderskamig, Mörderska20si detsi, det20du ormdu, Orm21döds.döds!21jJ24son?Son;24jJ24fmig: du barnamörderskamig, du Barnamörderska26gosseGosse26godtfolkgodt Folk27nej! nej! dettanej, nej, detta27erEr28ni [...] niNi [...] Ni28förryckta brudgumförryckte Brudgum30grefven? [...] grefvenGrefven, [...] Grefven30jag?jag:2672grefvenGrefven3darra. Handarra; han3olyckliga, fåolyckliga. Få3höra omhöra, om11drottninggatanDrottninggatan16kungsbackenKungsbacken19se hvadse, hvad22niNi22här såhär, så26grefvenGrefven26ffångenFången29Nå seNå, se29minsjälmin själ31minsjälmin själ34lossadt: hanlossadt; han2688fubu! sibu! underUbu Sibu, under9mig –Mig!15herreHerre16beggebägge18krisen ochKrisen, och20ettEtt2698dock, min herredock min Herre11grefve [...] niGrefve [...] Ni14niNi15herreHerre16statenStaten17handsekreterHandsecreter18niNi21herreHerre?23scenScen24niNi25grefve Falkenburg, iGrefve Falkenburg i25fkommen, Sessionenkommen Sessionen26tvedrägtTvädrägt27protokollprotocoll2702scenScen4grefven [...] niGrefven [...] Ni4hört?hört? –6grefvenGrefven7Helst [...] röfvarsakenHälst [...] Röfvarsaken9sjuklingSjukling11ni [...] herre [...] ni [...] niNi [...] Herre [...] Ni [...] Ni13då beggeDå bägge16grefvenGrefven18varsamt –varsamt23ni [...] herreNi [...] Herre24mensklig:mensklig.30rätt:rätt;30fråga.fråga!32ni [...] grefvenNi [...] Grefven2716herrar läkare min grefveHerrar Läkare min Grefve8vansvanns19seger! grefvenseger: Grefven24dualismenDualismen28tvennetvänne33Förlåten, mine herrarFörlåten mine Herrar2722tvedrägtTvädrägt3presidentenPresidenten14ni tecknarNi teknar17grefvenGrefven20herr far? Nå, gåHerr Far? Nå gå20undan –undan?25far [...] förtjenar:Far [...] förtjenar,26planPlan28skull ejskull, ej28ord, varord! var29niNi31grefve [...] tecknatGrefve [...] teknat32röfvarnRöfvarn2732protokollprotocoll3beggebägge5tvennetvänne6presidentenPresidenten7häktashäcktas10ProtektorProtector15dem, tillsdem tills22morMor22fdu, attdu att25månenMånan26presten attPresten, att29JesusJesu33herrHerr34herrHerr34KrigsrådetKrigsRådet2742farFar3hör välhör väl6gesandtGesandt6dig:dig,7olyckligaolycklige7herreHerre8väl. Så [...] grefvensväl: så [...] Grefvens17pyttehejapyttiheja19gick Maria? vigeck Maria, vi19grefvenGrefven21herreHerre29tvättkannan!tvättkannan,30sjöbottenSjöbotten33på hvarpå, hvar34herr President!Herr President,2752styfvers-crachanerStyfvers-crachaner2äggpylsoräggepylsor2himmelskrokarhimmels-krokar4fenhet [...] niEnhet [...] Ni13vaktmästarensVaktmästarens21Ack minAch, min22ögon! Harögon! – Har24dagarnedagarna27610hustruHustru11instruktionerinstructioner14fSvea- och Götha-rikenSvea och Göta Riken16slef, såslef; så24hoper, menhoper men2771anblick?anblick? –2skönheterSkönheter3undan? nejundan: nej7gosseGosse8romancerRomancer9månensMånans11svimmade, ochsvimmade och13tvennetvänne14öppnatöpnat14tvennetvänne19syn [...] taflanSyn [...] taflan20sofverskansSofverskans22nymfa-ursprungNympha-ursprung23j [...] jJ [...] J26källanKällan29henne? honhenne? Hon31Christus-strålarChristus-strålar.2782någotNågot7Nymfa-likNympha-lik10sällt! osällt, o16Christus-lifvetChristuslifvet17skedt såskedt, så19Demante-eggenDemante-äggen21j [...] hufvud,J [...] hufvud23fläta erfleta Er2794Himlen?himlen,8Ack jagAch, jag12palmersPalmers18förr.förr ..19töckenvandring!töckenvandring.20Vilda, kulna dalstig!Vilda kulna Dalstig.21nattenNatten22Gick[...] lek?Geck [...] lek!23klippor, påklippor på24Ramlande, jagRamlande jag33Drucko ochDrucko, och2802Vakna, siarinna!Vakna Siarinna!5Töckniga!Töckniga,10j smiddaJ smidde10ack [...] faderAch [...] Fader21spunnaspundna28morgondaggensMorgondaggens33morgonvindenMorgonvinden2812värsnätVärsnät4igen!igen;6ömmaste systerömaste Syster6romanRoman7Regina: tystRegina, tyst9nattlampanNattlampan9fFörgäfves – honFörgäfves, hon10ack, min helgdagsklädningach, min Helgdagsklädning13pappaPappa13se, omse om18repstege. Hanrepstege: han21packförsamlingsPackförsamlings23faderFader25skäl Joakimskäl, Joakim26nämndemansdottren [...] sockenNämndemansdottren [...] Socken27gick [...] fadergeck [...] Fader29faderFader31fO [...] nattOh [...] Natt32jordliketsjord-likets2821stadenStaden3smedjegårdshjonenSmedjegårdshjonen4ljus strimmaljusstrimma4spel: ty hör mig, Joakspel. Ty, hör mig Joak5dig: vardig: Var6nämndemansdottrenNämndemansdottren7fadrenFadren7Jo, JoakJo Joak9fadersFaders9ångerfull ochångerfull, och11dråpet, dudråpet du11afsky.afsky!12gå, gossegå Gosse13natthimmelenNatthimmelen15småilskasmåillska16myrförsamlingMyrförsamling19Ek-splittraren, torn-förkrossaren,Eksplittraren, Tornförkrossaren,moln-lekaren, o åskviggeMolnlekaren, o Åskvigge20min broder, minMin broder, min22Nej, nej.Nej, Nej.23J hämndensJ Hämndens24sönderbrytning, försönderbrytning för28smedjegårdenSmedjegården29Stockholmskastockholmska30snilletSnillet30ingenstädsingenstädes2835återkomnaåter komna6sersir8lik, somlik som9fjerranfjärran10gestalt;Gestalt!11irrbildIrrbild12sersir13Ack moder, moderAch Moder, Moder15är somär, som16ärär,20faderFader21beggebägge21de, omkringde omkring23ej hurej, hur23faderFader27ej – är jagej. Är jag28mig sommig, som28vara?vara.30lossenlåssen2846lumporLumpor8dagerndagren9Så [...] lära,”Så [...] lära10hånat.hånat.”18befria.befria;28nej omöjligtnej, omöjligt31Ack denna halm, såAch denna Halm så32är! Jaär! ja32nalkas, nalkas åter,nalkas nalkas åter,33skenSken34flor seflor, si2851erEr7nog, hurnog hur8bro [...] regnbågs-skönBro [...] regnbågsskön8Wilhelm?Herman,9grafven [...] himmelsresaGrafven [...] Himmelsresa11fader [...] moder.Fader [...] Moder,12komKom16Blott lätBlott, lät18bron [...] lejonBron [...] Lejon18mig.mig!21moder [...] noggranntModer [...] noggrant28densamma irrbild,den samme Irrbild29Som, ljugandeSom ljugande31afbild [...] afbildAfbild [...] Afbild33vinterbildVinterbild34skugga [...] glansSkugga [...] Glans2863vanbildVanbild3raglarragglar3sida,sida10fönstergallret ochfönstergallret, och15mörka nattensmörke Nattens18vackra, devackra de19lockarna?lockarna!19ögonenÖgonen22långa svarta rakalånga, svarta, raka23Uppståndneuppståndne25Hvem är jag?Hvem är jag?25frågaFråga27verkligenverkeligen31slägting –slägting! –33äroäre2874Hör – denHör, den5hört? Säghört? säg8träffa;träffa:12PrestdottrenPrestdottern14verldenVerlden14moderModer15fmoder [...] grefvenModer [...] Grefven19grefvenGrefven19grefveGrefve19aldrigalldrig21skuggaSkugga23verkligenverkeligen24grefGref24ömkligaömkeliga27stapplarstaplar27fvanbenämningVanbenämning28skeft.skeft!29du.du?31qvinnaQvinna33mig:mig.2882dröm.dröm!3herreHerre4HerrskarinnaHerskarinna6dagDag7Hvem är jag?Hvem är jag?13godtGodt21mörkret? Hvadmörkret? hvad21Hvarthänhvarthän24Hvarthän? – JagHvarthän? Jag24hvemhvem25hvarthän?hvarthän!25fO sägO, säg29fbörjan och slutetBörjan och Slutet30evigaEviga30hvarifrånetHvarifrånet31hvarthänetHvarthänet2894riktigtrigtigt11slutet äro desammaSlutet äro desamma15BegynnelsenBegynnelsen16liknelseLiknelse17slutetSlutet17begynnelsenBegynnelsen18slutetSlutet18begynnelsenBegynnelsen19slutetSlutet20begynnelsenBegynnelsen22ffönster derigenomfönster, derigenom23ingickingeck30Ack sägAch, säg30röst, såröst så31riktigtrigtigt2902fuppriktigt: jagupprigtigt: Jag7fnämdenämnde12moderModer12sägenSägen14modersModers16syster [...] moderSyster [...] Moder18moder [...] systerModer [...] Syster24gestaltGestalt24obegripligaObegripliga24syn alldelessyn, alldeles25svaraSvara28sonenSonen2917tvennetvänne8Syskonbarnsyskonbarn8möjligt? Jag ville, attmöjligt. Jag ville att9mig närmig, när16niNi18starkastarke19flyktarflygtar19niNi29Godt, ClaraGodt Clara2922pappaPappa4det är;det är:4du attdu, att9fockså? Johannesockså; Johannes16halmlafvenHalmlafven18pappa, allranådi –Pappa, allranådi ..22fan somfan, som25vederstyggelse!Vederstyggelse,30HerrenHerran32Danviks-hospitals-styrelsenDanviksHospitals-Styrelsen32styrelseStyrelse32mig, jagmig. Jag2931sjelf?sjelf!7helgdags-kjolHelgdagskjol7hit, våpigaste –hit våpigaste ..9allrasötaste pap –alrasötaste Pap –11icke – hututicke.. Hutut11Regina! jagRegina, jag14henne – jaghenne – Jag15fstadsknektenStadsknekten18allraminstaalraminsta22har –har. –23dårhushjonDårhushjon24allmänhetAllmänhet27KrigsrådetKrigs-Rådet28aftonsociétéAftonsocieté29divanen, som kring spelborden.Divanen som kring Spelborden:32grefvinnaGrefvinna33bokBok2944sistème –Sistème,6solSol11dieuDieu11bonheurBonheur13mannenMannen13sekletsSeklets14gickgeck14språkSpråk15niNi15stilstile17grandeurGrandeur20förtjusarförtjuser20niNi20niNi21boksamlingBoksamling22erEr23er –Er,25återgäldad:återgäldad!26sanning?sanning –26min?min!26fah Krigsrådah, Krigsråd29niNi30erEr31olyckan attolyckan, att2952vélinvelin5mor, niMor, Ni5indelikatindelicate5presidentPresident8bibliothéqueBibliotheque8verldenVerlden11fherr assessornHerr Assessorn14dieuDieu15kom, älskade barn.kom älskade barn!17gruppGrupp19enke-grefvinnansEnkeGrefvinnans19finquiétudeinquietude20niNi22värdVärd24Åh, min öfversteÅ min Öfverste24naturen.naturen!24niNi25sociétésocieté25fvärden [...] son [...] erVärden [...] Son [...] Er29detta: tror nidetta. Tror Ni29allvaralfvar30grefvinnanGrefvinnan33sultanSultan33grefvinnanGrefvinnan2961ffrökenFröken3assessornAssessorn6égauxegaux7fadrenFadren7slug, dennaslug denna7manMan8herrarHerrar11ni [...] öfversteNi [...] Öfverste12précisémentprecisement12lagLag16umgicksumgecks18sujet,sujet;2. Substantieller (betydelsebärande varianter, t. ex. i ordval)[I] AMORINA. 1822: AMORINA. /Den /Förrykta Frökens /Lefnadslopp /och /Sällsynta Bedrifter. /STOCKHOLM /Tryckt hos E. A. Ortman /1822.[III] AMORINA /eller /HISTORIEN /om /DE FYRA. /Förra Delen. /Jön­köping, /hos J. P. Lundström, 1839. 1822: AMORINAS DIKT, [Ny sida]DET STORA DÅRHUSET /TILLEGNAD, /Stockholm den 31 December1821.Amorina 1839 (OE)S.r.I–XLUtgifvarens Företal [Ej i 1822][XLI]Errata [Ej i 1822]11DE FYRA. 1822: Amorina.3FÖRSTA BOKEN. 1822: FÖRSTA TIDEN.4– 1822: MORGONENS klara, heliga Sken – o friska, hvi flyr du?/Blid som Våren du var, Barndomens saliga lif.6skog, genom hvilken vårvindar susa. 1822: Skog, angenäm och svalaf vårvindar.6fsällskap ungdom, konstnärer, valdthorns-blåsare, målare och jägareifrån hufvudstaden 1822: sällskap af ungdom, Valdthorns-blåsare,Målare och Jägare ifrån Hufvudstaden8nejder 1822: nejder af Skogen.9Richard [Ej i 1822]10Stadna, här är naturen vacker. [Ej i 1822]11Adolf 1822: EN12lider det på natten 1822: lider natten13Clas 1822: EN ANNAN16Herman 1822: EN ANNAN17fGenom hela skogen skimrar 1822: Hela skogen är genomskimrad af20Adolf 1822: EN ANNAN21Lät oss uppstiga på bergspetsen 1822: Uppstigom på Bergshöjden24Herman 1822: ALLE25Rätt sagdt; upp till bergspetsen. Men 1822: Halloh! till Bergspetsenupp! – Men26stadna du qvar nere 1822: stadna qvar här nere26huru präktigt 1822: huru herrligt22fJag stadnar här nere. Gå ni, jag teknar helst i min bok, när jag är en­sam. – 1822: Jag stadnar här nere. /Alle de andre gå ditupp. /MÅ­LAREN, ensam, teknar understundom i en bok.3”Ack, hvad 1822: Hvad4det klara 1822: det älskeliga, klara6er att lyssna 1822: eder att tystna, att lyssna6fHvad hören J? Det 1822: Hvad hören J? – Hören J? – Det7Det är 1822: Nej det är7fjagthorn och valdthorn 1822: Jagthorn, ur Valdthorn8som slingra 1822: som i klingande ringar draga11valdthorn, svep 1822: Valdthorn, klinga, klinga! svep11dina toners 1822: dina saliga Toners12foglarnes prim! god 1822: Foglarnes prim! – Hör, huru Skatornaskratta åt vårt joller, och kullarne höja sig såsom bröst af glädje, ochgräsdunet leker med vinden. God12vind. 1822: vind från norden ..15fvara träffliga och vackra 1822: vara obeskrifligt förträffliga och rara18förföljda harars 1822: harars18flönnlöfven darra 1822: asparnes löf darra19stå styfva, som rader af bajonetter. 1822: stå orörliga, såsom styfvaleder af bajonetter. –19fEtt antal jägare 1822: En svärm Jägare21Jägar Blixt 1822: EN JÄGARE22kamrat, djefvulen 1822: kamrat! – Sjelfva djefvulen22fmagen. Hvart äro 1822: magen. Jag tog bara fyra bescusherrarklockan tu. Hvar äro23komna nu 1822: nu hema.24Flink 1822: EN ANNAN26Stålfelt 1822: EN ANNAN27ffser ni icke Djursholm der borta öfver viken? vi äro i Danderyds-trak­ten; om vi äro mer än en mil från Stockholm, så vill jag låta hackamig. 1822: vi äro ju i Danderyd, ett par fjärdingsväg bortom Stock­sund, eller så. – Ser Ni inte Djursholm der ner i viken?30Öfverjägarn 1822: EN ÖFVERJÄGARE31Tyst – jag 1822: Passa upp – jag31grefve Wilhelms 1822: Gref Hermans[Namnet på tvillingbrodern Herman ändras i OE 1839 till Wilhelm. I fortsätt­ningen noteras inte denna ändring i variantapparaten.]31ffberget – passa på – haf hundarne i ordning. Du lymmelin, hvad stårdu der och hvässar flintan efter? ser du ej att sjelfva valparna 1822:berget, han är här på fläck. – (till en jägare) Stå ej och hvässa flintanlängre, du lymmelin; ser du, sjelfva hundarne stå och31Stålfelt 1822: JÄGAREN2Lymmelin – hör du? 1822: Vasserradon, du kunde nog tända påkrutet sjelf du, Herr kröppelin, utan både flinta och lås, bara medarga ögon. Jag har mördat tre harar ren i dag, begriper du, att det nö­ter flintan? Gref Rudman slog mig sjelf på axeln och sade, si du är ensatans pojke, dig skall jag nog dra upp i verlden! så tog han min tred­je hare och stoppade i väskan. – Hvaba, får jag inte hvässa flintan?3–11[Ej i 1822]13ffGrefvarne komma, kyss ni hvarann, var vänner, och håll munnen.Hör du gosse, hur länge har du varit i tjenst hos grefve Rudman?Hvad var det han grälade på gref Wilhelm om, när vi stego i land?1822: Huru länge har du tjenat hos Gref Rudman, gosse? – Hvad vardet han grälade på Gref Herman om, när vi stego i land der nere?17Theodor 1822: JÄGAREN18–20Jag vet ej hvad grefvarne grälade om, men sådant misstycker ingen iskog och mark. De äro bröder, de hafva derföre ärft gnabb till hvar­ann ur vaggan. 1822: Nå sådant gnabb misstycker ingen till sjössoch skogs. Så äro de bröder sedan, och Tvillingbröder till! Tåckederföra alla Herrar med sig ur barnkammaren.21–26[Ej i 1822]28Åt sidan! Ur vägen för grefvarne! 1822: Rätta Er! Ur vägen förGrefvarne –29ffJägare med hundkoppel och bagage aflägsna sig under flere dylikasamtal. Nattluften är ännu kall, och de våta smala stigarne mellanklyftorna i skogen fulla af tallris och stenar. De begge tvillingbröder­na, grefvarne Wilhelm och Rudman Falkenburg nalkas. 1822: Rud­man och Herman af Falkenburg nalkas. Alle Jägare med hundkoppeloch bagage vika åt sidan bort i skogen, under alt flera samtal, likaqvicka, träffande, anständiga och passande, som det vi nyss hört.Begge Grefvarne blifva ensamme.[Namnet på den talande står 1839 i kursiv; 1822 i rak versal. I fortsättningennoteras inte denna ändring i variantapparaten.]43hör mig, hör dock 1822: hör dock, hör dock6fGeneralen Blott grefve är – 1822: Blott Grefve Generalen är,7grefven, du min broder, 1822: Grefven8och hon väl 1822: och Menniskan väl9glömma sig i hjertats blåa land 1822: sänka sig i Själens gyllne land­skap.11Svensk – jag är svensk! 1822: Svensk! Svensk jag är,21höghet 1822: stolthet52gamla. Du ju alltid 1822: urgamla. – Du alltid12O lät oss sluta 1822: O slutom12fort i skogen – 1822: skyndom oss i skogen ..13sångerskan? O sjung än mera, 1822: Sångerskan? O drilla, drilla14Ännu ett slag, min 1822: Än, än ett slag min14gröna 1822: grönblå15ned förbi Rudman och sätter 1822: ned emot dem, sätter15ögonblick på 1822: ögonblick med vänliga åtbörder på16axel. 1822: axel, och far derefter vidare i Skogen.17Rudman 1822: RUDMAN ser Siskan på Hermans axel.19eftersatt! Natur, natur, 1822: uslingen! – O mörka Öde,22högsint, skön och älskvärd 1822: djupsinnig och höglynt23bättre – 1822: bättring,28Dock här min hand – det vare slut i dag – 1822: Dock, här minhand,62Tryck nu min hand, ej 1822: Räck mig din hand; ej5mitt hopp, farväl, farväl! 1822: min själ, farväl, farväl! –7ung hare 1822: ung snövit Hare11skyndade sig straxt 1822: skyndade straxt12fföfver hans melankoliska panna låg en dager, som verkligen syntesrättfärdiga hans brors första omdöme om honom; Wilhelm, som fanntiden nalkas, 1822: den ridderlige, stolte, gudomlige öme Herman!– som fann tiden nalkas14fmötet med – (en vän? – förmodligen –) 1822: mötet med sin Älska­rinna15fden nejd, han överenskommit om mötet. 1822: till den aftalade plat­sen i skogen.17fgrefve Rudman, som nu stod ensam och med fägnad betraktade dju­ret. 1822: Gref Rudman.18Rudman var en lång [t.o.m.] 7:13 fötter: [Ej i 1822]714Rudman. 1822: RUDMAN upplyfter Haren i öronen.15fVälkommen min lilla hare, mycket, mycket, ja innerligt välkommen.1822: Välkommen, mycket mycket välkommen, du min egen Vän!16O, du 1822: Åh, hon16mjukheten – du 1822: mjukheten, aptitligheten: Hon17sluts – min skulle du blifva. 1822: sluts, ser hon på! min skulle honblifva. Han ser sig omkring.17Hvilket öde [t.o.m.] 7:23 vill jag gå. 1822: Är jag icke nu ensam häri Skogens ensamhet, utan tång på min tunga? jag slipper gå rak, nåGud ske låf. Visserligen, är det ett vilkor för vår natur, att vara gentilai gentilt skällskap [!], och att då tala städadt tal, c’est à dire åt helamaneret gifva en tournure d’elegance, en viss finesse, som just visarstämpeln af en elegant finhet. Men hvilken klok undflydde ej dennagêne, så ofta ej sällskapslifvets torra genius tvang honom att generasig? Jag för min del, är klok; och jag har beslutit, att alltid vara det:och förr skall allt förnuft fly ifrån detta hufvud, än jag upphör attvara det. Här i skogen är för roligt: man är den man är; ganskaoskicklig, jag tillstår det – ja jag vill gå så långt och påstå, att man såhär på egen hand ofta är så utomordentligen en Bock, att det minstaord derom nämndt i en lysande divan skulle drifva hela societén påflygten – men allt detta är så utomordentligt rätt, så roligt, så natur­ligt; ty, ach mine Herrar, det är en gång vår Natur, att vi ej vilja varatvungne, så ofta vi äre frie. – Du lilla Djefvulshare, jag älskar Harsteköfver allt tänkbart; men dig, Hardjefvul, älskar jag dock mest af allade harar, jag förut har i väskan, derföre, enkom derföre, att den öf­vermodige Tvillingbrodren Herr Herman, Stormasten sjelf, sköt dig,men jag ändock feck dig, likafullt feck dig. – Derföre vill jag upphöja 
 
dig till Har-ryktets höjd; jag vill lofva dig ett löfte, Harhona: jag skallanrätta dig på min yppersta souper, som skall räcka in på ljusa mor­gonen. Genom dig skall jag vinna Publiken och min Plan! Och ifrånden stunden skall du och jag aldrig förglömmas, så länge Folk minsnågot.Han försvinner ned i Skogen.26Långt bort 1822: Långt undan26stodo 1822: lågo28sina späda, slingriga och ojemna stammar 1822: sina hvita stam­mar; slingriga ojämna bugtiga stammar, ty känslan är icke rak28Suckande, men sakta 1822: Såsom af vemod suckande29vågor mot 1822: vågor sagta mot29dessa lundar 1822: dessa tysta lundar29liksom för att 1822: att30deras sorg 1822: deras väna sorg31doft 1822: doft af glädje32ficke ren den uppgångna solen 1822: icke Solen81flundarnes gräs 1822: lundarnes dunmjuka gräs2fromma, blyga 1822: fromma, de blyga4icke minnet 1822: ej Minnet5målade ej minnet 1822: målar ej Minnet6gick sökande 1822: sökande går6var 1822: är10första 1822: allraförsta10hvita, – 1822: svanhvita mjuka.10ffast hon vände bort sitt hufvud. 1822: Och fast hon derunder vändesitt ansigte bort, som bäfvade hon för lågans första stråle, så kändejag dock hennes hand af fromma pulsslag darra, såsom Verlden dar­rar af Gudalifvets andedrägt deri.12gestalt – men hvad? – 1822: Gestalt, den oändligen väna, då såg jagbladen i dessa lönnars kronor dansa ofvanom oss, och guldvifvornaböjde sig under våra fötter ödmjuka af vällust. Du qvinna .. du ungaängel!Ängel, under denna alms lummiga förtegna skugga vågade du förstse upp i mitt ansigte! Då gingo ur kärlekens tvänne solar lugna oänd­liga floder af ljus i mitt väsende in: ur dina bägge ögon gingo de såklara, så blida. O, jag vill icke stå!Icke stå, icke stadna, såsom en klok man; nej, jag vill gå, jag vill falla,jag vill simma i dessa lugna floder af ljus. O öppna dina solar, o ängel,o ängel, att jag får dricka salighet ur ditt väsende, o kom till vårtmöte ..12hör jag icke hennes röst .. ? eller 1822: hör jag icke din röst .. Dinröst?13eller guldbiets 1822: eller är det Guldbiets14törnrosorna? 1822: törnrosorna jag hör?15Purpurfjäriln 1822: Guldbiet26skall jag förlora – 1822: skall jag mista mitt unga vif? Han roparhögt.26fO göm dig ej! 1822: O göm dig ej för mig!28Echo. 1822: ECHO högt.29Göm dig ej. 1822: O göm dig ej för mig!31fMins du ej, att du alltid sade, hviskande 1822: Mins du ej, mins duej, alltid du sade mig, hviskande32tätt 1822: klart32något 1822: någonting32fför Wilhelm, min gudagosse. 1822: för min Herman, min guda-yng­ling!91Echo 1822: ECHO suckande.2Gudagosse! 1822: Min Herman, min guda-yngling!4röst. 1822: röst, din suck efter mig, du guda-ungmö.4fdenna skog 1822: skogen5Jag kommer – 1822: Jag kommer, jag kommer genast ..6han bort till 1822: han nu bort i6ffskogen. Fann han då icke, att det blott var ett Echo, han hörde? Detkan väl vara, men han måste ändå söka henne, som han här väntadeatt träffa. 1822: skogen, dit de skalkaktiga ropen ledde honom.12koja hvaruti 1822: koja, hvari13fberömda utländska käringen, om hvilken det en tid var obegripligt,huru en sådan ens kunde finnas i norden, men hvarom man omsiderfick upplysning. 1822: berömda käringen19fvänner ut till 1822: ynglingar till23fAuroraluft – Morgonhimmel – Östersol – – eller hur sade du nyss?1822: Auroraluft skulle du säga ... O morgonhimmel – O östersol,ännu grannare.24lärt i den besatta Prestgården. 1822: lärt af den galna flickan.24fSe här tre skilling 1822: här är 3 sk.27Hvad säger du för slag? besatta .. 1822: Hvem? galna flickan? /JO­HANNES. /Ja, hon är redan så känd i halfva Stockholm, der hon varpå ett ryck. /LOTTA. /Min gudomliga Henrika?29Icke den besatta Danderyds-prestgård, utan den gudomliga. 1822:Nå ja, Henrika ja – den gudomliga Prestens Dotter i Danderyd, ellerPrestens gudomliga Dotter i Danderyd, eller ock Prestens Dotter idet gudomliga Danderyd!29fDu springer väl ofta dit till din unga vän? jag ville en gång se den va­relsen, och upptäcka hur många ... hon är värd – 1822: Du spring­er väl dit som oftast än?31fröd, en vacker näsduk, Lotta! 1822: röd vacker näsduk, Lotta.32två sockerbröd 1822: två och ett halft sockerbröd102fy .. gemena 1822: fy kitsla mig icke .. gemena3Nå håll – 1822: Nå, håll bara ..5för viskorna, fick 1822: för de der viskorna, feck11Fatet blir aldrig rent, 1822: Det der fatet blir nu alldrig rent,11Kors, hvarföre nyttjar 1822: Hvarför nyttjar12skursand? 1822: skursand, du12orden. De göra 1822: Orden, de himmelska höga. De göra16fogelsång och – 1822: fogelsång och barnsagor ..19Jag tycker om denna lock. 1822: Joo, jag märker, du är mullig ochfet under armarna, det är rätt, min flicka.21Tyst, tyst. Nej se på mor! 1822: Tyst söta Gosse. Nej, se på Mor!21ffNu kommer hon ut på gården och gör sin helsning åt solen. Ser du,hon har en bok i högra handen, och en eldgaffel i den venstra. Glas­ögona, ganska rigtigt – så gör hon hvarenda morgon – ser du, hon äri sin gala, svart hufva med röda rosor vid öronen. 1822: GRANRISKAJSA kommer ut, en Psalmbok i högra handen, en Eldgaffel i denvenstra. Glasögon. Svart hufva med röda rosor vid öronen.26ffJohannes. /Hon vänder sig gravitetiskt åt skogen och sträcker ut eld­gaffeln – hvad skall det vara till? 1822: Vänder sig mot skogen gra­vitetiskt, och sträcker ut Eldgaffeln.29Lotta. Akta dig, hon kommer närmare. [Ej i 1822]31Granris-Kajsa. [Ej i 1822]111rigtigt. 1822: rigtigt. /Korpen flyger bort.5Nå si 1822: Nå, si på6någonting 1822: något8Här har ni pengarne, mor 1822: Här pengarna, Mor9Gahm 1822: Lohm9emedan hon blott har 1822: ty hon har blott13mycket ostädadt, det är 1822: så oordentligt, sådant är16prins Colloander 1822: Prins Calloandro19galant 1822: sjelfva ordningen21stora landsvägen 1822: Landsvägen21fsom om någon 1822: såsom någon23Granris-Kajsa 1822: GRANRIS KAJSA vänder upp örat.26trafvare. 1822: Trafvare. – Ni frågte om bär på Enriset? Det tror jagbehöfs icke, ty Fru Lohm har goda armar, hennes flicka såg späd ut.28Men likagodt, hindren 1822: Godt; så hindra29min okände furste, min älskade herre. 1822: min furste och minGud.30O bok, höj upp dig i min hand mot Öster! – 1822: Hon räcker uppPsalmboken mot öster.121Du rädda 1822: O rädda3måste 1822: nödgas3bland narrar, 1822: hos Narrfolk,5Men lyssna dock 1822: Och ändock5med åtrå hvarje gång 1822: med begär hvar gång6spådomssång 1822: Spådoms-sång, /Hon knäfaller. /O stråla nådigtpå din arma Dotter!8Det är 1822: Jag hör8ett stort väsen uppe på 1822: ett starkt buller på11Granris-Kajsa. 1822: GRANRIS-KAJSA uppreser sig häftigt.12du 1822: O15En blod 1822: Ny blod15ny! 1822: eldig; /Ja rigtigt Nog nu för i dag jag fått, /Haf tack, duhöge Fader! /Hon pekar med eldgaffeln Solens väg. /Der din bana /Till middags-templet går! till spetsen skynda, /Till dagens thron.Skjut dina pilar, segra /O segra, Phoibos du, på tidens vantro, /Sjunksent i vester, dyre Konung! sent, /Helt sent!20En späd flicka 1822: En flicka22är galen 1822: är alldeles galen26fhennes uppfallna hår 1822: hennes hår27fladdrar som mörka lågor 1822: flammar såsom lågor27mot skogstopparne 1822: öfver skogstopparna!29utföre ned 1822: utför ner31häst 1822: hingst32Åva, jag känner 1822: Åva; han har varit på lån i Prestgården: jagkänner32fHan springer säkert 1822: Han störtar sig säkert132fHuff, si min själ kom hon icke af hästen, jag tror hon är vig som enhusar. 1822: Flickan ser ej ängslig ut på hästen. Si, min själ, hoppa­de hon icke af, så vig som en husar – Huff!4fsprang verkligen ned 1822: sprang ned5fWärtan (den del af saltsjön, som ligger emellan Stocksund och Li­dingön) syntes 1822: Wärtan syntes7fHenrika och omfamnat 1822: Henrika, och i glädje omfamnat10Uj, uj 1822: Uj, Uj, GRANRIS KAJSA till Henrika, som kommer.13Men ni, mitt ädla barn, kors i alla dar, hur mår ni? 1822: Kors, kors,mitt ädla Barn, hur mår Ni?15Jag oskadd är och säker. 1822: Jag oskadd är och säker. /Hur mårNi sjelf, min Gumma? /Och hur mår du, min Lotta?18Henrika. 1822: LOTTA19Farväl! 1822: Hur har det kunnat gå till? /GRANRIS KAJSA /Hur?/HENRIKA /Hur lustig är ej jorden? /Jag skyndar nu till Parken, /EttGuldbi der mig väntar: /Vårt mötes tid är kommen, /Farväl! /Honhastar bort.20Lotta. [Ej i 1822]21Ah – Hon skyndar bort till skogen? Se, hon syns icke mer – [Ej i1822]23fdotter! – Se der kommer Johannes, få höra. 1822: dotter!25Johannes. 1822: JOHANNES kommer tillbaka.26är 1822: var26Hästen 1822: Hingsten26fdrunknat, hvilket var besynnerligt, ty hästar plä’ simma godt. Menhan var för yr för att hitta till stranden. 1822: drunknat.30fdricka kaffe allesammans 1822: dricka allesammans147fintagande. 1822: satans vacker!9Johannes rak. 1822: JOHANNES stiger fram och står kapprak förhonom.11bocka 1822: kröka12Johannes. 1822: JOHANNES bockar sig.16yngling 1822: Gosse17riksdalrar 1822: Tolfskillingar22fflickan? – Du har väl spejat? 1822: Ungen? – En befängt rar flicka!Det kan du bäst dömma deraf, att jag såg henne blott en gång iStockholm, och var straxt fast i henne: ehuruväl alla andra funnohenne befängd och vriden, hvad rör det mig? Detta just upprördemig dess mera. Jag önskar blott hon vore vriden åt mig; Du har välspejat?25aldrig. Blott understundom 1822: alldrig. Understundom blott25fnågot om i verlden. 1822: litet om i Verlden.30Jag tjenar 1822: Herre, jag tjenar32mig, är 1822: mig nu utan ordgräl, är152Det är så. 1822: Vägen.4icke. 1822: icke, pojke.5lät 1822: låtom6fglatt. – – Haf gladt lynne, Johannes – se här ett par dukater; du1822: glatt. Han ger honom några dukater. Haf gladt lynne, pojke:du8går du? vet du 1822: går du? ströfvar du på ströftåg här? Vet du14nyss 1822: för en stund sedan14häst 1822: hingst14fStocksund, en förträfflig häst, han var röd! – Han rusade 1822:Stocksund. Han rusade19fHästen tycktes helt ung, och som ett barn bar han sig åt ock. 1822:Hingsten tycktes mig i andra året. Alltså var han visst ett barn; och såbar han sig åt, ock.22flickan, som satt på: 1822: Flickan jag;27Hvem var hon? 1822: O, hvem var hon, den arma?31himlar! 1822: himmelska himlar!31söker, ligger 1822: söker? Min Flickunge, min egen Läckerhet ligger33Hon står på land lefvande. 1822: Rätt; utom i det, att hon står påland lefvande.162hästen? 1822: hästen? Kära du, kom hon sig?6penningarne? 1822: penningarne? Han försvinner i skogen.8yppersta af alla kanaljer! 1822: yppersta djefvul af alla djeflar! –8fälskar då en annan? ty med mig har hon ingenting aftaladt – Honmöter honom ren? – 1822: älskar en annan älskare! Hon möter ho­nom ren på en aftaldt mötesplats! –10mera! – Fy, fy, 1822: mera, jag vill höra mera osanning! – Fy fan,11höra? hon 1822: höra för slag? Hon11skyndat 1822: gått12måste 1822: skall12efter. 1822: efter, fort, fort!15Ett perspektiv [t.o.m.] 17:18 icke mera. 1822: Såsom den unga Hin­den öfver friska blomstervallar, så sväfvade Henrika öfver mjuka da­lar, genom skog och mark. På hvarje gräsplan hördes hon ånyo /HENRIKA /Skynda Herman, mig berätta, /Hvarför är det blåa knop­par /Här på dessa Sippor? skynda. /HERMAN /Och säg, hvarför ärdenna Buske så stor, /Att fåfängt du här kommer undan för mig – /Jag bjuder dig, Vårvind – stadna! /HENRIKA /Svara nu anständigt,svara, /Hvarför har Jasmin och Narciss /Hvita blad, men icke svarta?/HERMAN /Visst äro de svarta. Men hör mig nu, säg, /Jag tror dennastjelk utaf buxbom är god – /Stå qvar, eller skall du på läppar ochkind /En helsning få smaka af stjelken. /HENRIKA /Synd och skam,och tungt det är, att /Ha en vän i döden kär, och /Ej få svar då manbegär. – /Säg nu, hvarför är den gröna /Källan icke röd här? altid /Du försäkrar, att sig kärlek /Färgar röd? berättar också /Ständigt,evigt, hur i källans /Öma klara tysta spegel /Kärleken sig målar? sägdå /Hvarför är nu icke äfven /Sjelfva denna Spegel röd? /HERMAN /Den eldiga Vinrankan står vid en vägg, /Och frågar – men Väggen äriskall och stum – /Så stum är och [!] jag. Du Ranka, nu skall /Jag diggöra frågor i stället. /HENRIKA /Arma gräs vid mina fötter, /Stack­ars blommor vid min sida, /Icke, då Ni föddes, trodde /Ni, att få exa­men höra. /HERMAN /Hvad heter den ton, hvari Stjernorna dansa?/HENRIKA /Tystnad är den Dans-Musiken. /HERMAN /Hur låtaden eviga Tystnadens Toner? /HENRIKA /Så, som när Henrika ti­ger. /HERMAN /Hvem är utaf Rosor på jorden den yngsta? /HENRI­KA /Trohet – men den plantan är så /Ung, att hon ej än är sådd. /HERMAN /När Solen i hafvet sig speglar, hvad ser hon? /HENRIKA/Ögonen på Herman ser hon. /HERMAN /Romantiska Lif af evin­nerligt Mer /Evinnerlig Nalkning, min Tafla du är; /Och mö, du ärSolen på taflan. /Evinnerligt söker jag hinna ditt slut, /OändligaQvinna; allt djupare i /Ditt väsendes Hem jag skådar, och si /Jag fat­tar dig alltid och alldrig. – /Min Tafla är ståtlig: i nordiska drag/Stå landskap och folk och glänsande svärd, /Och grundfärgen blå,som vår himmel! /Dock, du måste skina på Taflan, o Sol, /Då lefvaförst dragen. De dö utaf törst, /Men låt dem, o Sol, få dricka ditt ljus,/Då stråla de rätt svenskt: Solguld i Blått! /Då lefva de – Oh låt demdricka. /Får Taflan bli verklig och salig af dig? /Af lif /Af sol /Af dig,Amorina, min helsa? /HENRIKA /Jag Henrika endast heter, /Af minMor jag heter så. /HERMAN /Henrika i verlden – hos mig Amorina!/HENRIKA nedböjer hufvudet. /Du, min Herre, mig du christna! /HERMAN lägger sin hand signande på hennes hufvud. /I lundarnesanblick jag christnar dig, barn, /Ditt eviga namn: Amorina! /AMORI­NA /Guda-yngling, svenske Gosse, /Evigt christnare du gör mig – /Sjelf jag mig begynner älska, /Efter du mig älskar så. /Buller höresupp i Skogen, Amorina vänder sitt hufvud om. /HERMAN /O se digej om: Furstinna du är, /Din Väpnare jag till tjenst och beskärm! /Nuväcker ej något min oro. /Men hör du! i Natt, då bäfvade jag – /Ohåna mig ej, ty rädd om jag var, /Jag var det om dig, skön lilja! /Nysskommen ur Härarnes ståtliga dans, /Ur lustiga Lägret och svärdensklang, /Jag lade mig sött, att blunda och le /I minnenas skimmer ochhoppet glans, /Så somnade jag. Jag drömde .. /AMORINA /Såg dumig? /HERMAN /Jag såg Amorina, min salighets ljus, /Utslockna! /AMORINA /Gud den slocknade på nytt väl /Tänder! – Huru såg dumig? /HERMAN /Med flygande slöja och fladdrande hår /Du red påen rasande Hingst till en flod, /Jag efter dig stormade, skriade Halt! /Ren såg jag er simma i floden. /Du ropte mitt namn, dina armar jagsåg /Så bedjande sträckte, tills äntligen ned /I afgrunden hästen digdrunknande drog, /Blott spetsarne såg jag af fingerna än /I vattbrynetglimma som stjernor! /I floden jag störtade, floden blef haf, /På bot­ten jag stretade, letade, såg /Väl tusende hästar med döende svalg: /Dig såg jag ej nånsin, nånsin! /Ach slutligen tynande, vankande, jag /Af vågorna drogs till en kolsvart Ö, /Der såg jag mig stå, ett skälfvan­de barn, /Mig tårarne runno ur öga i mun, /De bittrare smakte änhafvet. /Och just som jag sjönk, förgången af gråt, /En iskall kind vidmitt öra sig slöt, /Jag hörde en röst, såsom åskans dån: /”Du mördardig, gråt icke! gråt icke!” /AMORINA bortkysser hans tåtårar[!]. /Herman gråt ej, gråt ej, hör du! /HERMAN /Men upp emot himla jagropte till svar: /”Dö vill jag och evigt gråta – /Ty nu ingenstäds jag iverlden mer /Min drunknade brud kan finna igen .. /AMORINA /Huru, Herman, kunde drunknad /Du mig finna? Si, jag lefver: /Hingsten ensam drunknade. HERMAN /Ja, tack vare Gud, det ettDrömspel var, /Det verkliga integör drömmen. /AMORINA /Allt ärverkligt, o min Herman! /HERMAN /Nej, nej, Gudskelof. Ty vore detså, /Jag nödgades tro, att Häst-skenet då /En bild af ditt öde ju vore?/AMORINA ler. /Tror du ej? i dag jag skenat, /Skenat till ditt möte,Herman? /HERMAN kysser henne gränslöst. /Så är jag ju Hafvet?Drunkna i mig! /AMORINA /Gosse, gosse, Hingsten förde – /Le ochlyssna! – mig till vattnet /Verkligen! Dock Gud mig lyfte /Från denrasande. Han ensam /störtande i böljan dog .. /HERMAN /Hvad sä­ger du menniska? verkligt det var? /Din svanhvita panna såg Döden idag? /AMORINA /Så jag drömt små änglar sjunga: /Död ej fins i verl­den vida! – /Gosse, evigt är jag din. /HERMAN skakar hufvudet. /Flyn, sorgliga bilder och Tecken, flyn! /I dag du har skenat? Mindröm är då fyld? /Förbi är all fruktan .. Jag reser mig fri /Mot fäder­nes högblåa himmel igen! /Nu är du min eviga Egna. – /Oväsendethörs allt starkare. /Besynnerligt buller och rasslande går /I dalar ochberg omkring oss? /AMORINA /Låt oss skynda, höge Herman, /Borti skogens dunkla salar? /HERMAN /Det rör väl ej oss, men det störvår frid; /Kom, gå vi en stund till stranden. /De gå ned till Edsviken. /AMORINA /Vickar ej en Julle der? O /Ro vi ut på sjön ett stycke? /HERMAN /Vi ro, Amorina! de böljorna små, /De krusliga barnsligalocka oss, kom! /De skuta ut och börja ro./1720Sjette Taflan. [1822: Femte Taflan fortsätter]21I skuggan af [t.o.m.] 22:13 sorgens flor – [Ej i 1822]2216[Sjunde Taflan. ] Hvad är det, om Eda? Nej. 1822: [FemteTaflan fortsätter] Eda? nej.18med mig åt dig. 1822: med åt dig. /En mö skall du se, som en stjer­na hos Gud /Så klar, som en perla så liten.19Henrika. 1822: AMORINA20sjö 1822: Sjön22ifrån England [t.o.m.] 23:13 nejd – [Ej i 1822]2315fHvarför står så högt ett svårmod /Öfver dina ögons himmel? 1822:Svårmod öfver dina ögon vilar, Herman? klarna Herman,20Kom flygande snabb genom Edithas bröst, 1822: Stang bröstet ige­nom på Eda hans mö,21Då nedföll hon här vid viken. 1822: Hon föll här omkull vid Viken.22riddare kär 1822: vän så kär23menade nyss sig ett rådjur ha fällt; 1822: mente ett Rådjur sig nysshafva fält,24sköna 1822: lilla25Och 1822: Men26Gud och han bad: 1822: Gudi och bad,29blodet på stranden 1822: bloden på strand31åt himlen 1822: till himla32sänkte sig jägaren åter på 1822: föll åter Jägaren ned uppå33nu mig 1822: mig nu34en regnande sky, 1822: ett silfver-regn ned;241Men han rodde ut 1822: Då rodde han ut2Edithas 1822: Edas4en afton 1822: en natt4när fullmånen 1822: när som Fullmån6Låt nu mig få dö, o du 1822: Ach låt mig nu dö, Herre7och han vidöppen sig 1822: som en silfversky,8I båten vid årorna lade 1822: Han vidöppen lag sig i båten10sjönk 1822: sank15Denna täcka boken, säkert /Är han full af sagor? hör du, 1822: Her­man, denna vackra boken /Säkert är han full af Sagor?18Låna mig den täcka boken. 1822: Men det ler så lustigt, detta, Lånadet åt mig!21ej – liknar ej dig ... 1822: ej, trolösa, dig ...22den lofvade staren? 1822: min lofvade Stare?25Komma på min arm, o Wilhelm! 1822: Komma, o min höge Her­man!31Mitt – mitt namn 1822: Amorina31är långt och svårt – och – 1822: är så långt – och –32arbeta, streta – 1822: arbeta ..33bakom udden. 1822: bakom en udde.251Åttonde Taflan. 1822: Sjette Taflan.2ofvanför lundarna vid Edsviken. 1822: öfvanför de förra Lundarne.2fGrefve Rudman af Falkenburg tränger sig 1822: Gref Rudman arbe­tar sig3vindfällen. Han slår 1822: vindfällen, slår4armarne och med sin bössa: det 1822: armar och ben. Det4fsåledes icke underligt att han väckt oro i nejden. 1822: ju ej under­ligt då, om hans buller hade skrämt bort de älskande9aldrig skrock; men 1822: alldrig skrock, för det är dumt; men10fnågonting, att 1822: sex böcker Postpapper om, att11fast i 1822: fatt i13min bror 1822: min ofantlige Bror13allt ända ifrån 1822: allt, allt ifrån14leken. Ja, 1822: leken. – Jag skall få i dig till sluts, du flickunge, dumulliga leksak, det är mycket säkert;14så visst, som jag är – 1822: så säkert, som att jag heter ..15En Röst. 1822: EN RÖST grof och ihålig, uppifrån ett Träd.18röst, grof och ihålig uppifrån alla träd, huru länge 1822: röst, hurulänge28jag olycklige: 1822: O jag syndiga man:28grufliga 1822: hiskliga264Bösskolfven går sönder. 1822: Bösskolfven, som han slår med, gårsönder.6Rösten. 1822: RÖSTEN far skrattande bortåt.7nu! farväl med dig nu! 1822: nu, bror Rudman! farväl bror Rudman!9Detta är 1822: Fy fan, detta är9skog – fort härifrån! fort! fort! 1822: skog: bort, bort! Han försvinnermellan klyftorna.11Nionde Taflan. [Ej i 1822]12En öppen plats [t.o.m.] 27:2 icke mera. [Ej i 1822]274Tionde Taflan. 1822: Sjunde Taflan.5landsvägen till Stockholm genom 1822: Landsvägen genom6lass förbi Johannes, som går. 1822: lass.7Johannes. 1822: JOHANNES, kommer gående.8God dag farbror – håll! Ni har något som bräker i skrindan. 1822:God dag, farbror. Ni har icke blott halm på lasset. Der är säkert storamellanrum, fulla med bränvinsankare. BONDEN Kantro, Herrn ärbesökare? Stick igenom med käppen, får han se, att der är ingenhalfankare, icke en. JOHANNES Du är en ärlig Svensk. Jag är ingenTullsnok; jag vill endast gifva dig ett godt råd, ty du har ännu långttill Roslagstullen. BONDEN Hvad ger Ni för råd? JOHANNES Att duklifver af och går, så orka hästarne fram. BONDEN Du lymmel, voredu karl att ega ett par hästar, så åkte du ock, travlapp! Han smäller påoch åker sin väg. JOHANNES Hollah farbror! Ni har något som brä­ker bak i skrindan?10bräka kan jag tro. 1822: bräka, kantro.13Bonden. 1822: BONDEN stadnar.14lammungen af mig? 1822: lammungen?16gnider icke. 1822: gnider ej på öret.17Bonden. 1822: BONDEN tar af sig mössan.18Det är bra, att herrn icke gnider, jag skall hafva en banko-tvåa1822: Skall full’er hafva en Banco-tvåa21Se der 1822: Se här22det der är, du? 1822: det är, det der?25skrinet sedan farfars 1822: skrinet ock, sedan Farfars27dig. Tag 1822: dig, du är en karl. Tag27guldet och gif 1822: guldöret, gif27fåret 1822: fårungen29fsjelf! se der, håll till godo, det är fyra veckor gammalt. 1822: sjelf! –31Bonden åker bort i galopp. 1822: Johannes tar lammet, bonden re­ser bort i galopp.32Johannes. 1822: JOHANNES ensam.33du, som så mången kallar ryslig! 1822: du som så månge kalla his­kelig!281fbetraktar den rinnande bloden 1822: dricker bloden3glädja dig. – 1822: läska dig! – –4ville icke att 1822: vill ej, att4skulle pinas. – Oh! det 1822: skall pinas. (dricker) O det5En Röst. 1822: RÖSTEN skårar ihålig från ett träd.8fHvad är det för en grof stämma uppifrån träden? har jag vittnen?hvem är du? 1822: Har jag vittnen? Hvem är du?18måtte 1822: lär19foglarne flugit 1822: foglarna flygta19fsköna Babby 1822: skön Babby21Papegojan. 1822: PAPEGOJAN flaksar ned.22krok 1822: stek23blänk 1822: blank28Papegojan. 1822: PAPEGOJAN flyger honom i ansigtet.31Hvad, flyger du mig i ansigtet, lymmel, vet hut. 1822: Hvad lymmel,vet hut!291Johannes. 1822: JOHANNES ger henne ett slag, att hon faller tillmarken.2undrar huru 1822: undrar, hur2ffskogarne. Se så, är du nöjd nu, – vill du ha ett slag till? ja, ligg ochsträck ut dina ben på marken litet, det skadar intet. Jag 1822: sko­garna. Jag6Papegojan. 1822: PAPEGOJAN skårar vanmägtig.8Johannes. 1822: JOHANNES tar opp henne.9fHon skorrar vanmägtigt, men skall ändock tala i sista stunden. Denstackarn 1822: Den stackarn11fNer i diket med Papegoja och Får – Ja så, det är grefven – 1822:Fort, är här mera qvar i de ljufliga läskande ådror? Rudman kommerpå afstånd mellan träden. JOHANNES Bort med detta tomma eländi-ga! Han kastar lammet och den döda papegojan [i] ett dike,14Väl, Johannes 1822: O godt Johannes15tall 1822: ek16obehagligaste 1822: otäckaste18Herr grefve 1822: O Herr Grefve19Grefven 1822: gamle Grefven23mig åter allt 1822: mig allt24alldeles – 1822: alldeles! Han hejdar sig.24tomt 1822: öde32Foglarne? – lemna detta och hör en sak af vigt – 1822: Foglarne?Upphör att vara näsvis: min bror Grefve Herman, och jag reste hem­ifrån för att deltaga i Rikets Embeten: vi äro alls inga bortrymda Fog­lar! – Du är dig lik, Johannes, och du blir dig alldrig olik; men jag villånyo förlåta dig, blott du låter se, att du nu är karl. Jag skall säga digen sak,302den vackra solrosen doktor Libius? – 1822: Doktor Libius?2Jag vet [t.o.m.] 30:7 med Libius: [Ej i 1822]9åt – Henrika – ja så heter hon. Du 1822: åt den sköna – Henrikaheter hon ju? ja åt Henrika. Du13soldat; blir 1822: soldat nu, blir14krig snart? – 1822: krig? – –14Herr grefve, frukta 1822: Käraste Herr Grefve, frugta14icke 1822: ej19Icke nu. Jag har nyss – – Men snart återkommer denna törst – O herrgrefve! 1822: Nu är jag väl något mätt. – O Herr Grefve –22Du törstar efter ära, du vill 1822: Du vill24tala för dig. 1822: producera dig hos min Bror.27haf – 1822: haf – Oh!29rasande 1822: då galen32Nej! 1822: Nej, Grefve, nej! –33jag – – 1822: jag blod. –311grundplan. 1822: grundplan. Jag är nöjd med denna plan ..3förryckt? Aldrig 1822: ursinnig? Alldrig8Hvarför 1822: Men hvarför8så tvär 1822: sur och tvär10Ty jag 1822: O, ty jag12ganska enkel 1822: det enklaste af allt enkelt18deri 1822: just deri19karl, såsom 1822: karl, en Knuthuggare, såsom19ett sällskap 1822: en societé19en tid 1822: en liten tid20doktor Libius 1822: Doktorn21man fann [t.o.m.] 31:23 rätt, 1822: men under sin tystnad såg honså upprymd och kuriös ut, att de fleste skrattade bakom hennes stol.24nycker; 1822: nycker, som du vet;24slå och jag 1822: häfva sig, jag24ganska nyfiken att 1822: helt curieux, att25mig vet 1822: mig, det vet25ficke, ehuru jag gerna ville veta det; jag måste gå derifrån, 1822: ej;ty26mig att göra 1822: mig, att genast göra27excuse. När 1822: excuse, och gå. När27ifrån 1822: från28hvem du helsar henne ifrån och 1822: mitt namn, och29ett förträffligt 1822: ett rasande förträffligt30mig! men 1822: mig, förstår du! – Men30icke känna mig 1822: ej alls känna till mig30fhenne huru 1822: henne på något förnuftigt vis, huru31förtrollad jag är 1822: jag är förtrollad31behag, och 1822: Behag, ända till oförnuft förtrollad, och31du så lockat 1822: du med sådana sötsaker lockat32ett, tu, tre, 1822: ratsch, med våld,33bort, – 1822: bort klatsch, –321henne gömd någonstädes 1822: henne då i en skogshåla gömd1mig avis 1822: mig straxt avis2ifrån gömstället 1822: från hennes gömställe5tänker befolka 1822: tänker då befolka7Som jag säger; 1822: Som jag säger, så säger du henne;8sig. 1822: sig. Här till en begynnelse ..9Johannes. 1822: JOHANNES tar emot sedlarne.10mulet 1822: kulet11Rudman. 1822: RUDMAN lyss.12fNu har jag också en annan sak att säga dig, som är af vigt. Du kännerbetjenten hos presidenten S – Hvad? [Ej i 1822]14Stockholm; jag får 1822: Stockholm! Jag vill15viker af inåt 1822: springer upp i16Johannes. 1822: JOHANNES begrundar.17Javäl, gå upp i buskarne och göm dig. – 1822: Ja väl, göm dig.18icke om. 1822: ej om, ty det är för ömkligt.18förnäma skälm 1822: skälmen21Elfte Taflan. 1822: Åttonde Taflan.22prestgård, lördagsförmiddagen, 1822: Prestgård om lördagsförmid­dagen.22fstuderkammare. På 1822: studerkammare, prydd med gulgrå gardi­ner. På24kontoboken uppslagen. Han [t.o.m.] 33:3 pipa. 1822: Conto-Boken,uppslagen. Avisor och papper med plumpar: framför bordet en tafla,föreställande Ärkebiskop Svebilius, inlagd med sidenlappar; samt påhvarje hörn af Porträttet en kalott, hvilken gungar, allt som bordetrankas af den i ett concept läsande /DOKTOR LIBIUS /Stilla lugntLibius! nu fastnar det. Bravo, det här är bra skrifvet. /Han går kringgolfvet.334Det är likväl märkvärdigt, när jag ser i denna kontoboken, 1822:Det är dock en anmärkning, som är besynnerlig, jag kan alldrig kom­ma ifrån den, så fort jag ser i Contoboken:4fyra 1822: nio5lik! 1822: Lik! Hvad grumsa de nu om?5Nej, den [t.o.m.] 33:9 meningen, jag. 1822: Mortaliteten kan aldrigbringas i kalkyl! och så förhåller sig med alla extra intrader. Ständer­na grumsa orätt; ett alltför oförståndigt Grums! intet Lik i morgon!Han sätter sig åter. Stilla lugnt min Libius! Nej vet du, detta bör änd­ras; man kunde tro, att du är en Pietist. Början är herrlig10ffsjälar? – huru ..” Låt mig se, har jag tillsagt klockaren om annoncen?joo, jag har. ”J hårdhjertade 1822: läppar? J hårdhjertade14spö –” 1822: spö och törnetaggar” – detta är numeröst, det är jam­biskt ..Han scanderar med fingrarna på bordet.‿ _ ‿ _ ‿ _ ‿ 
”af spö och törnetaggar, och ej röras till erkänsam medömkan?” –15ffjag tycker ändock, att det är träaktigt –Jaa, ja vasserra, det der äringen frågan om; ingressen är ypperlig, det är icke görligt att få denbättre. 1822: det är ändå litet träaktigt. –17Men nu 1822: Men se nu17O, J otacksamme [t.o.m.] 33:23 kakelugn. 1822: ”O, J otacksameväsenden, huru kunnen J minnas dessa dråpeliga underverken, och”... låt se, huru skall jag få bort underverken? Detta slut måste duändra, min Libius. Kan du ej taga något annat, som de böra minnas?På min tro, det är onaturligt svårt, att vara en förnuftig Scribent!Hvad är det för en konst, att komma upp och grumsa med Utrop ochFraser? men, att föra upp förståndet inför en Allmänhet, aj, aj – attalltid vara sund! Stilla lugnt, försökom. /Han doppar pennan. Enspindel sväfvar ned ur taket på sin trå.24ffHvad! hvaba? hvad näcken är det jag förmärker? en spindel kommerned ur taket löpande på mitt bord? ämnar du dansa på min skrifvel­se? Eva, Eva fort, Eva hit! tag en sopqvast med dig, du menniska.1822: Nå näcken vill du dansa på min Skrifvelse, bestia? Eva, Evafort, Eva hit! Tag en sopqvast med dig, du menniska.28Eva kommer in. 1822: EVA kommer in med en qvast.29Herr doktor! – aj, lugga mig icke, herre min store! aj – aj – 1822:Herr Doktor!30Doktor Libius. 1822: DOKTOR LIBIUS ger henne en örfil.343fdu lika glömska, som näsvisa piga. 1822: du infama Melon!5ruskar 1822: ger5allt mer, 1822: allt fler orrar,8din 1822: du9varelse 1822: hynda9hvarföre just 1822: hvarföre var just10konto? 1822: förträffliga Conto? Prædestinatio är det: det är Harmo-nia disharmonice præstabilata! Ach, elemenskade Pighöna, hvad jagskall educera dig:10fUh elemenskade! Regalpapper 1822: U du Qviga, Båsfröken, Kalf­danseuse! Regalpapper13stryker 1822: suddar13öfver ansigtet 1822: öfver hela ansigtet13lugnt, Libius 1822: lugnt ädle Libius17Gunådaste 1822: Ahi, gunådaste17olycklig, så 1822: olycklig menniska, så20tycker 1822: menar21fMedgifvom likväl, att 1822: Medgifvom, att22ett nöt 1822: en ko22jemt 1822: jemtissime23ffgå till Stockholm. Tog jag dig icke till mig i olaga tid, af nåd och en­dast för ditt armod skull? så kan jag ock af onåd köra bort dig i olagatid. När 1822: knoga till Stockholm, och min Eldgaffel står i ansvarför, att det sker. När26befattning 1822: tjenst27bra menniska 1822: ängel28fula Eva; gack! 1822: nedriga Eva. /Doktor, piga, sopqvast, jemteböcker, stolar, glas, och flere framkommande undersamma spindlargöra tillsammans en Mosaik-tafla. Men som det femtioåriga dammethäraf ur alla vrår uppvaknade och bredde dimmor öfver föremålen,kunna vi ej vidare upptäcka hvad som tilldrog sig.30Tolfte Taflan. 1822: Nionde Taflan.31ligger i landtlig 1822: ligger midt framför oss i landtlig31de svala 1822: de skälmagtiga svala32lönnarna 1822: lindarne353lungsot och icke får gå 1822: lungsot, och ej törs gå4Det är underbart [t.o.m] 35:13 i. – [Ej i 1822]13Lotta betraktar 1822: Se hur Lotta betraktar15ligger och sofver 1822: se hur han ligger sofvande17med uppvikna 1822: med snöhvita finger, med uppvikna22taga: 1822: suga upp med mycken fröjd22de vända 1822: vändande22upp sina hufvuden 1822: sina hufvun upp23flickans öga 1822: flickans klarblåa stora ögon24Men ingen 1822: Dock, ingen25drabbade i dag de 1822: drabbade de25under det 1822: allt under det26gingo 1822: geck26sina minnen. 1822: ljufliga minnen. Den sista sjöfarten, jullen ochEdsviken spelade för henne i tusende färgor: och sedan! anblicken,huru de bägge stigit i land och nickat tusende Afsked. – Vid minnetaf allt detta nickar hon nu helt ofta, så att dunkla yfviga lockar dervidhoppa fram öfver den lilla fromma hakan.29prestgårds-matsalen 1822: matsalen30baksidan står 1822: baksidan af Taflan står31sett Henrika 1822: sett sin käraste Henrika33esomoftast. 1822: esomoftast; han vänder sig, och vänder merendelssvansen åt charaktersbyggningen.34frodas 1822: välsignas361futräkna hur mycket tjärnmjölk 1822: öfverlägga, huru många stoptjärnmjölk2bli: 1822: blifva;2från kinderna och 1822: från de rosiga kinderna, och3linnet. 1822: linnet öfver halsen, att ej alltför många vindar må susain.3fLockarne, som i dag under arbetet tagit sig ovanligt sjelfsvåld, strykerhon bort ur pannan, och hjelper äfven fletan, hvarvid 1822: Hår­lockarne, som tagit sig för stort sjelfsvåld under arbetet, hvirflar honupp från pannan, hvarvid5till marken och 1822: i backen och6Lotta lutar 1822: När nu Lotta lutar6ned för att 1822: ned, att6fkammen och fattar 1822: kammen, fattar7medsamma 1822: hon7vinnande, om 1822: vinnande, med detsamma om7höna. 1822: höna, att känna, om man kan få vänta ägg, hvilket ock­så bekräftar sig.9Kajsa 1822: Greta10får en högtidlig 1822: får straxt en ganska högtidlig10fKajsa: Kajsa blir häraf 1822: Greta. Greta, som håller mer än myck­et af henne, blir häröfver11hemsk och börjar 1822: hemsk, och begynner13kommer 1822: går13och majdagen är så varm 1822: och, fast hon endast går i sin ljusblåunderkjol, är Majdagen dock så varm,14hon måste 1822: hon äfven måste14en af bikuporna 1822: en bikupa15sig, vattnar 1822: sig om lif och knän, vattnar16gurksängarne och 1822: gurksängarna med fötterna, och18Hon gick [t.o.m.] 36:19 stånd. – [Ej i 1822]19Sist kom hon till jasminer, 1822: Sist kommer den lilla till de kärligajasminer,20höll 1822: håller20var 1822: kan kallas21svarade ingenting. 1822: svara intet. Svara intet, ty de mena oändli­ga ting.23rosor! den 1822: snälla rosor, den23fråkas, har 1822: råkas, när de hålla af hvarann, har24stackars barn. 1822: fattiga barn!25träffas i er vänskap 1822: visa er fromma Vänskap25angenäma 1822: doftande27vill kyssa 1822: vill rigtigt kyssa27fattiga 1822: små29Trettonde Taflan. 1822: Tionde Taflan.30sängkammaren samma eftermiddag. Frun 1822: sängkammaren.Frun32Doktor Libius. 1822: DOKTOR LIBIUS kommer in.33fdag; det är galant att du har fått ulltyget på dig. Du ser frimodig ut ..1822: dag.375gång: han brukar så. 1822: gång.8tömd: låt se – Roséns 1822: tömd: (smakar) på min tro, Roséns8rigtigt; apotheket 1822: rigtigt, 16 sk., apotheket12bröst: – mitt barn, mitt barn. 1822: bröst!14Min vän, stilla lugnt! Du 1822: Stilla lugnt min hustru; grumsa ej siså der. Du14snart 42 år, och 1822: ej ännu 40 år: åh15du hunnit dit. Låtom 1822: du redan uppnått 36 år; på min tro36 1/2. Låtom15fknappast 25 år när 1822: 20 år, när16min dotter 1822: Henrika17sina femton år, går på sexton. 1822: 16 år, jaha.19Min dotter, du 1822: O Dotter! du23om. Salskåpet 1822: om. Varom förnuftiga, min hustru; Salskåpet24lagas. Neka mig det nu ej ånyo. Derofvanpå 1822: lagas. Der ofvan­på26händelser 1822: ting26fsynas, och ej vill tillåta den att nedtagas så att skåpet må kunna hjel­pas. Näcken 1822: synas: Näcken28aldrig är nyfiken eller jaloux 1822: alldrig är jaloux28men ena skåpfoten 1822: men Skåpet måste lagas; den ena foten28fborta, det måste lagas. 1822: borta, Skåpet haltar –382fångrar det du aldrig lydt min 1822: ångrar, grymt beklagar, att dualldrig lydt förståndets3oförnuft 1822: pur oförstånd4skåpfoten? Skall det falla och slå sönder någonting? Att 1822: Skåp­foten? Att8ack 1822: o9icke dig förarga. 1822: dig ej mer förarga:10det – bränn allt, o Libius, allt! 1822: detta slägtminne, o Libius,11aska sjunka 1822: till aska brinna12Till bål, ett 1822: Ett Bål, ett14Ja, så 1822: Ja, på min tro, så14allt svagt 1822: hectiskt16derpå? Min verkliga tanke är, att du blir vid lifvet. Vi skola skicka1822: derpå? Vi skola skicka17bröstsocker, för 1822: bröstsocker, bröstpulver för17f36 sk., för 1 Rdr; Nåå? 1822: 8 sk., för 24 sk., för 1 R:dr, ja i Banco.Nåå23Hon klifver bittida 1822: Nu klifver hon bitti23skåpet för att se 1822: skåpet, att se25icke näcken 1822: inte Näcken26någon? 1822: någon? skall ej Skåpet lagas på foten?32min syster 1822: o Syster32mig – 1822: mig! – Hon hostar mycket.33matt – ach gudskelof ... jag dör .. 1822: matt – jag dör ..392käraste min vän 1822: Käraste min hälft3du, lungsaft 1822: du, hjertans menniska, lungsaft3flungört? lungmos? lung – ? 1822: lungmos? lungört? lungsylt ? ..6Frid, frid 1822: Lugn, lugn6endast frid 1822: endast lugn8Herre Gud, aldrig är det annat! 1822: Nå näcken, om jag det skallhindra dig ifrån.9Doktor Libius går ut, och Henrika inkommer litet derefter. 1822:Han går ut.10Henrika. 1822: HENRIKA inkommer i detsamma, kyssser och sme­ker hennes händer.11Go-dag! Tack, för att du omfamnar mig, min moder. 1822: Min Mor,min förebild till änglamod!12Frun. 1822: FRUN omfamnar henne.17fJag ser din ande vinka /Mig efter sig till skyn: min ljufva moder!1822: Ur gyldne skyar ser jag ren din ande /Mig vinka efter sig, oänglamoder!20Mitt barn – ack 1822: O Dotter,22fderuppe Behöfvas – sedan 1822: behöfvas, Sen23tillsammans 1822: tillsammans högre, högre:24himlar – högre allt – allt högre 1822: salar, rosenparker gå vi26Henrika. 1822: HENRIKA kysser hennes mun.27Jag är så nöjd och glad hos dig. 1822: Hur glad och salig är jag ejhos dig!28Frun. 1822: FRUN hostar.31Du är så glad och nöjd, 1822: Du är så fri, så säll ..32höjden 1822: himlen32hopp– men jorden – 1822: hopp .. men jorden! Hon vänder sig åtväggen.34jorden. 1822: jorden .. Hon ger henne hvassa ögon.401ej – bekymrar 1822: ej ..3Godt vore, om 1822: Gud gifve, att4skulle, dag 1822: ville dag5sår. Men, o hvad mäkta 1822: sår! Dock o,6Väl dessa arma? Sömn dig botar bäst. 1822: På Gud jag mins ochlemnar dessa bittra, /Jag vill med leende och hopp dig bota. /Hon af-torkar sina strida tårar.8Ditt sinne [t.o.m.] 40:20 sorg? 1822: Din fromhet är för himlahög,min dotter.22fJag älskar dig – det är så roligt. Vet /Jag älskar ock en annan –1822: Ja – ty jag älskar dig; och vet, jag älskar /En yngling!24Frun. 1822: FRUN reser sig.25fGud i himlen! Hvem älskar du? din far visst ej – 1822: Gud, Gud –28En yngling. 1822: En yngling, ren som Nordstjernan, och hög /Somhon, och stolt som svenska fjällens spetsar!30fasa! flicka – flicka – 1822: skändlighet, o fasa!412moder säg, 1822: Moder min?4Så ljuf som blomsterdoft är gossens famn, 1822: Som drufvor ange­näm, som blomsterdoft, Så herrlig är den höge Gossens famn,5flickan sjunker, glömmande sig sjelf; 1822: Flickan svimmar trånan­de i famnen,6Hon ser hans ögon blott, hon ser ej ryggen, 1822: Och ser blott Gos­sens ögon, ser ej Ryggen,9grymma 1822: hiskeliga9af den förkramad 1822: förkramad10Förtrollare, förfärlige, jag vet, 1822: – Hu, gräslige Förtrollare, jagkänner,11er! – Ja .. 1822: dig! Ja,11förkrossad 1822: förkramad13Nej, det är icke sant – du får ej dö! 1822: Att åter lefva? Moder, Mo­der, åter /Att älska! – Nej, det är ej sant, du dör ej! /Du får ej dö minögonglans, du får ej!20du min flicka – 1822: flicka, flicka, i mitt sköte.22Milda moder! 1822: Min ljufva Moder!31kanhända, som du sagt, för mycket .. 1822: kanhända? så förmycket ..34omkring – ty hjertat 1822: i ring – ty Hjertat421Var sönder – brustet – 1822: Var brustet ! !2Lotta inkommer sagta, niger och ställer sig vid ett bordshörn. 1822:Lotta inkommer sagta. FRUN.3Min dotter, mins ej 1822: Mitt barn, tänk ej på4far skall vörda. 1822: Far skall älska;5Men se, min bleka hand, en fyrbåk lik, 1822: Hon höjer sin hand.6Dig vinkar på din lefnads haf: fly! fly /Den kärlek du har nämnt – ofly 1822: Dock, hör mitt enda bud, min sista röst: /Fly denna kär­lek, arma, fly9Söta fru 1822: Söta nådigaste Fru11sig; och han sade att 1822: sig, sa’ han; och så sa’ han,15Får jag icke ta och läsa högt i 1822: Lilla Fru Doktorinna, får jaginte ta och läsa i19Det är mig likgiltigt. 1822: Likgiltigt är mig allt.20Lotta. 1822: LOTTA bläddrar.21hvilken händelse 1822: hvilken konstig21icke 1822: inte22lilla fru doktorinna 1822: nådigaste Fru Doktorinna22kan det 1822: kan något ditåt24Lotta? 1822: Lotta, läs –26begyns på det här sättet: 1822: börjas så här:28små 1822: trånga28förnuftig 1822: opplyst31fHenrik af Franckrijke, 1822: Henrik II af Franckrike,33Frun. 1822: FRUN reser sig.34Hvilken stil? 1822: O hvilken styl –34fhvad är det för en gammal bok? jag igenkänner just dessa ord! 1822:hvad Bok är det? jag tycker Just dessa Or[d] jag igenkänner? Minnenförskräckliga!432Lotta. 1822: LOTTA fortfar.5förkåfran 1822: förmån5fhenne, undher detta hennes tillstånd, beständigt resa och vara i krijg;1822: henne alt beständigt resa och vara i krig under grossesse-till­ståndet;7sista stunden 1822: hennes sista stund7adelig 1822: ridderlig9skänkte Verlden en Prins Henrik, 1822: förlöstes med Henrik11Idole: 1822: Afgud;14fLotta, fort ut efter slagvatten, min mor har svimmat! O vakna! vakna!1822: Himmel, min Mor har svimmat! skynda dig ut efter slagvattenLotta. O, bästa af alla goda, vakna!17Frun. 1822: FRUN reser sig småningom.19Henrika. 1822: HENRIKA på knä.20Gud ske lof, att du åter reser dig! hvad har händt? 1822: Hvad harhändt dig, ädlaste?27famn – 1822: famn, min älskling –30litet. Ack hämta dig! 1822: litet; huldaste hämta andan!442En afton – 1822: En afton – de hade redan varit gifta i tu år, ochhade en liten Son – en afton ..6lynne, han 1822: lynne .. och han7denna bok, just denna bok föll 1822: denna Bok föll7Jag [t.o.m.] 44:8 i går. [ej i 1822]8detta 1822: denna berättelse9läst 1822: läste10Det kung Henrik försökt, skall 1822: Det skall12Min syster 1822: Ach, min Syster12drottning Johanna. 1822: Johanna d’Albret.13fuppmanade henne att lyssna på 1822: tvang henne, att höra dearma14dödsläten, och då ändtligen 1822: dödsläten; och då slutligen14kom, 1822: var när,14begagnade [t.o.m.] 44:18 offerfester – [ej i 1822]18och lockade henne slutligen att 1822: nödgade han henne, att19Hon greps af fruktansvärda konvulsioner! ögonblicket derefter 1822:Af fasa greps hon! i ögonblicket25Hör likväl: han 1822: Dock hör;30blod! O Gud! 1822: Blod!32Du utsagt har det rysliga, min dotter! 1822: Utsade du det hiskliga,min dotter?34åtta 1822: fjorton34sågo, 1822: funno451stående invid 1822: liggande invid min2syster, som i sängen låg – en knif 1822: Syster uti hennes säng! enknif3Vid hennes hjerta satt 1822: Var satt i hennes hals4Betraktade 1822: Uppslickade5kommit in; min syster redan 1822: kommo in, ren död min Syster6död 1822: lik7Sjelf följderna begrep ej 1822: Begrep ej följderna sjelf8Och 1822: Sjelf10då en ström så röd och vacker 1822: dock så oskyldig en Blodström10döda?” 1822: döda? Du underliga folk, som dör af sådant, /Af en sårolig sak, från dig jag vill11Han länge rasade omkring förfärligt, 1822: Vill bort!” Han länge ra­sade förfärlig,14stranden af en sjö med stunget bröst, 1822: sjöstranden med genom­stunget hjerta,17Af qval förmodligen 1822: Förmodligen af qval18ångest broder-mördaren 1822: brödraångest mördaren19botten brottets arm 1822: bottnen dunkla Ödet20Drog 1822: Tröck21Hans kropp ej någonsin kom upp! 1822: Kom dock hans kropp ejnånsin upp!21hans handskar, 1822: Hans strumpor22dem funno vi, hans fader 1822: de kommo upp, hans Fader23Till grym förfäran att få skåda på. 1822: Till huld åminnelse.24Två 1822: Tre25såg, och 1822: såg, allt25han dog. 1822: så dog han ..26handskarne 1822: strumporna30taflor 1822: fasor34Jag ser, de 1822: Sig visar /Hon nedfaller med slutna ögon.462åter? – oh! jag ser dig! 1822: åter? jo .. oh ! . oh ! .5hastigt, jemte Libius. 1822: in med Libius.9grums? 1822: Grums, månne?13Libius 1822: min Libius13är för 1822: är ju för14Paus. 1822: Han kitzlar Frun under näsan.15månne? – Godt; hon spritter upp. 1822: månne?16Frun. 1822: FRUN spritter upp.18arma sjelf? ha Libius .. 1822: usla Sjelf? Ha, Libius ..29ehuru [t.o.m.] 46:31 visthus. [Ej i 1822]33Och nu [t.o.m.] 46:34 enfaldigt [Ej i 1822]34men så 1822: Men sådana4711skåda mer 1822: skådade15icke 1822: förgäfves15är befängdt! 1822: är oanständigt befängdt?16men 1822: men se,23strö, du helige, på dina plumpar – 1822: strö den på Predikningar­nes plumpar, Du helige!28mig, du ej vet min lefnad. 1822: mig: alldrig känt mitt Lif!30fsysters hus i Jemtland, 1822: Systers hus,34sen? – För de 1822: sen? Stilla lugnt – för de483fick han så 1822: feck han ju så8jag då icke 1822: icke jag då9till äktenskap, 1822: till ärligt äktenskap;10icke jag 1822: jag icke14min äkta man? min oh – 1822: min man i äktenskap?16vacker menniska att 1822: komperska, att16fdö, minsann som 1822: dö som17en hustru 1822: en anständig hustru17man. 1822: Man i äktenskap.19min beskedliga – 1822: min,22kräk – hon är ej din, du mask! 1822: kräk, det dugde du ej till. Honär ej din, du mask!24ffbra det. Du begynnar tala oanständigt, tror jag, så vacker du än är.Men hvad säger du? – hvad yppar du? detta kallar jag välvilja i sistastund. – Excellensen var, 1822: bra det. Nå Näcken i den Excellen­sen, var han så välvillig i sista ögonblicket? Han var,30Den herrlige, den älskade, den grymme! 1822: Den gudaherrlige!33vår dotter; hennes 1822: min Dotter. Hennes33ffförut. Det är min faderspligt att hindra henne ifrån att vara så oan­ständig, som till exempel du. 1822: förut. Betänkom! min faders­pligt!4913sökte. Dig jag fann! jag så blef din! 1822: sökte: Dig jag fann!15tro var det icke jag som 1822: tro, det var jag, som15fförst for [t.o.m.] 49:17 samt [Ej i 1822]19haft dig ifrån sig 1822: kört bort dig20siden-hatt 1822: Doktorshatt20skulle pryda 1822: skulle verkligen pryda21Jag svarade ja åt Excellensen. [Ej i 1822]22skön siden-hatt 1822: sidenhatt22jag bär 1822: jag gladelig bär24Du, min goda vän, 1822: Du min Roman-anka,28blåröd, hvad, roman-anka? sådant är fult. 1822: blåröd, min snällavän?30halskrage, snuskmenniska? 1822: prestkrage, Snuskmenniska?30– Håll, håll då, går jag icke ut nu? – – 1822: Han går till dörren.32fyra 1822: nio501Fjortonde Taflan. 1822: Elfte Taflan.2fsamma lördag emot aftonen. Johannes rider på en häst och för i tyg­eln en annan, äfven sadlad. 1822: Lördagen mot aftonen.4Johannes. 1822: JOHANNES rider på en Häst, och för i tygeln enannan, äfven sadlad.5fi diket A. 1822: i A.8mot 1822: på9presidenten Sandskjölds 1822: Presidenten Benkronas10Det 1822: Haha, det10fnågot muntert i min stjernlösa natt. 1822: någon rolighet, att muntramig med i min dystra s[t]jernelösa Natt!12detta lilla rep 1822: detta rep14Sandskjöld 1822: Benkrona15rof 1822: Rofvet15behagligare än 1822: smakligare, än16sitt eget dvärgs-nät 1822: sitt Värsnät16glädje 1822: sällhet17jag begärt .. 1822: jag bedt honom om! Han spårrar sin häst.17Raskt fram, min goda hingst! Gref 1822: Raskt heran! Gref18näsa, jag vill 1822: näsa: derföre skall jag19näsa. 1822: näsa. Han försvinner mellan träden vid gården.21Femtonde Taflan. 1822: Tolfte Taflan.22fHenrika, med besynnerliga blickar, går 1822: Henrika går23en löfsal 1822: en till hälften sluten Löfsal23fhalsduk korsvis i ett träd 1822: halsduk och sitt förkläde i ett träd24sätt 1822: sättet24flöfsalen liknar ett litet kapell med kors uti 1822: de utgöra ett Kors25det sednare med syrener 1822: det med hvita syrener25hvitsippor 1822: liljor25fmånga andra vårblomster. Hon knäböjer. 1822: många många vår­blommor.27Henrika. 1822: HENRIKA på knä för korset.29konung 1822: Herre32Hennes [t.o.m.] 51:2 honom. 1822: Hon nedböjer hufvudet.513Johannes. 1822: JOHANNES stiger upp på det höga Trägårdsplan­ket, som är i bakgrunden af taflan, och blir sittande gränsle på det, dåhan ser henne.6Du höge älskansvärde stjernefurste, 1822: Du Christus Jesus, ljuseStjernekonung,8mitt bröst! 1822: O se min barm8visst måtte hvithet fattas – 1822: visst hvithet hvithet fattas,9hjertats rening, barmförsköning – 1822: Hjerte-rening, Barm-för­sköning!17serafim; de till 1822: gode änglar; till18Ren länge så: kom 1822: De länge ren: Kom19bön, min Gud, 1822: bön, o Christus,20helga nu, så jag 1822: helga, helga, att21Kan blifva – 1822: Jag blifver:23helige så trofast, att min moder 1822: änglar fromt och trofast, så attModer24glömma och ej 1822: glömma, icke25Johannes. 1822: JOHANNES utsträcker armarne.26bed 1822: o bed26en liten sakta 1822: en sakta26den förtappade 1822: den arme förtappade28går bort 1822: försvinner29Henrika. 1822: HENRIKA reser sig högt.31ffÅnyo lifvets lugn jag segra känner. /Min själ har ljusnat, faran är för­bi. /Mig klarnar verlden; ja, jag känner djupt 1822: Jag känner salig­heten återlifvas, Mig klarnar Verlden, faran är förbi,34tag detta offer, herre, 1822: tag Lofoffret, o Herre, Hon afbrytermycket syrener, och strör öfver Korset.521Låt dessa unga liljor täckas dig. [Ej i 1822]3likt sig åter. 1822: högt af helsa.4I 1822: Till5vill 1822: skall6flifvets sol, Så blir hon frisk! Af mig hon frisk skall bli! 1822: Himla­gud. Hon går in.9Sextonde Taflan. 1822: Trettonde Taflan.10in och kysser sin mor. 1822: in.15mitt söndergångna bröst. 1822: mitt bröst, gjut lif i lifvet!16Henrika. 1822: HENRIKA kysser henne.17fÄnnu en gång en kyss – och änn en gång – Med dem jag 1822: Jag18blodets konung 1822: Gud, vår Herre Christus20dig och åt ditt hjerta, tro mig; tro! 1822: dig: min tro är stark, somSvea grund.22misstro till all ting. O hulda, 1822: sorg: o Hulda, öppna öppna23öppna högre för den rena strålen 1822: högre högre för den renavällust25Frun. 1822: FRUN kysser henne vällustigt.26Det [t.o.m.] barn! [Ej i 1822]27det der skalet du skall bryta – 1822: detta Skal du, du skall bryta!28vink mig ropar så 1822: vink från Gud så ropar29Från Gud. En 1822: Mig an. En534hör, min 1822: hör mig,5Upphöjning 1822: Förädling5bryt 1822: höj16bättras – 1822: helgas ..29slöjan 1822: henne31Men visst jag anade en 1822: Dock anade jag visst en542Min tafla? hvad? hvad säger du? min tafla – 1822: Min tafla?3ett minne, o mitt barn, ur fordom: 1822: en Tafla, goda barn, ur For­dom:7fri och skön 1822: fri, så skön20knappt har tecknat? 1822: ej du teknat?26mig. 1822: mig! Hon nedfaller.32Henrika. 1822: HENRIKA lägger sin hand på hennes hufvud.33Den tysta ängeln 1822: Guds hvita ängel553Sjuttonde Taflan. 1822: Fjortonde Taflan.4fgården, Henrika går upp till grinden, der en person står och vinkarhenne. 1822: gården: Henrika står i portgången.6Johannes. 1822: JOHANNES vid grinden, vinkar,8Henrika. 1822: HENRIKA går till honom.22är han så 1822: är den ädle så24ansvarar för, att 1822: ansvarar, att27blixtra som – 1822: blixtra såsom afgrunder!30Henrika. 1822: HENRIKA stiger upp i sadeln.31fSe så, nu är jag i sadeln; sätt dig också upp. – Se så, det är bra, skyn­da, skynda! – – (hon vinkar och nickar mot prestgården). 1822:Ach, låt oss skynda, skynda! Hon nickar åt ett fönster.33dig! 1822: dig, du vänaste Moder!565ropar: ”Dotter! Dotter!” alldeles förfärligt. 1822: ropar sin dotter all­deles förfasligt!6Henrika. 1822: HENRIKA stiger af.7ftid. Jag måste stiga af – men ack, helsa grefven. 1822: tid, kära du;men ach, helsa den unge Grefven ifrån hans hjerta.8Se här – tag min hand – säg 1822: Hon sträcker ut sin hand motJohannes. /Säg9ropat 1822: har ropat9mig, annars 1822: mig bort ifrån honom, annars12er 1822: Eder13er. Jag 1822: Er. Ni skall komma till honom! Jag15Släpp! – – – – 1822: Släpp, du vidunderlige –16Johannes [t.o.m.] 56:18 Henrika [ej i 1822]19fSläpp, släpp; släpp! Hon sliter sig lös. 1822: Hon sliter sig lös ochspringer mot Lotta, som nalkas.21Johannes . 1822: JOHANNES i sadeln, jagar hästarne.22Härifrån! härifrån! Mig måste ingen se. 1822: Härifrån, J djeflar,härifrån!23Bort. 1822: Han försvinner i sporrstreck.27ropade så grufligt. 1822: ropar Henrika, så grufligt så.27oändligt 1822: oändligen571Adertonde Taflan. 1822: Femtonde Taflan.7nu klockan, säg, på lördags afton? 1822: väl klockan nu på Sabbats­afton?9Gud vet, men solen 1822: Solen10min goda hustru 1822: kära hustru16bra 1822: frisk28O jag vill sträcka mina armar upp – 1822: Hon utsträcker sina ar­mar, i det hon går framåt.29dig, syster! O jag kommer! 1822: dig. O jag kommer, kommer!31grumsa, min vän. 1822: grumsa igen.34Du kalla 1822: O kalle588Hon ger sin mor moraler; det är hyggligt. 1822: Haha, nu flyga sjelf­va fjärilarne ihop och stångas. Dock, J fjärilar, ej må jag benämnaeder Papiliones, utan Phalenæ, ty verkligen hören J natten till. Menafbrytom icke, på min tro. Vidare, detta är bra, mycket bra.11O min Henrika, öppna mig din famn, 1822: Hon lutar sig i Henrikasfamn.13min goda himmel – 1822: min himmel – O jag ..14Hjelp mig, jag 1822: Vanmägtig14kalla blick. 1822: bittra blickar16Uppres 1822: O res19honung du. 1822: honung, honung!21fÄttika och honung, oxymel? ganska rigtigt. Oxymel är godt för klentbröst. 1822: Oxymel? rätt förståndigt. Oxymel är godt för klent bröst,du är en god lärarinna.23bör ju en dotter? så upp och ned vändt bör det vara i detta hus. 1822:bör en dotter.25Min vackra moder icke 1822: Du höga Moder, icke26skick skall lära dig, du mästarinna. 1822: godhet dig skall lära, Mäs­tarinna.30dotter, tala; vore jag allenast 1822: dotter tala, tala. Vore jag så31verkligt mild som du, jag blef då frisk. 1822: mjuk, så klar som du,då blef jag frisk.34på ditt minnes ljusa tafla. 1822: fordom på din egen tafla.593far, så ung och god. 1822: Far, så himlagod. Hon skyndar till skåpet.8hög och fri 1822: himlagod11mig! 1822: mig, [...] HENRIKA stiger upp. /Min Moder blid, detskall dig änglagöra!14fAkta dig, akta dig, Henrika, stig icke upp; på min tro, skåpet haltar.1822: Akta dig, på min tro, akta dig; skåpet haltar.16stiger upp efter taflan, men sinnesrörelsen 1822: klättrar upp, menSinnesrörelsen17i skakning, så att 1822: i en sådan skakning, att17svigta och faller. 1822: svigta, och ramlar.18fhastigt ned emot frun: dess ena kant träffar hennes hufvud, och1822: nu ned, och faller öfver Frun så hastigt, att dess hvassa kantslår djupt in i hufvudet, och19golfvet. 1822: golfvet afsvimmad.22dig – är 1822: dig, du Nöt. Är22dotter, tror du? 1822: Dotter, vill du tro?22fNej aldrig, modermörderska, erkänner 1822: Nej alldrig i en helmansålder erkänner23blod. Jag måste 1822: blod. Du tokiga Vanvetting! du Modermör­derska. Jag måste24nej – Jag 1822: nej för Näcken – jag24fhit och låta åd – 1822: hit, och låta åder.25Fort ut – ut – fort! 1822: Fort ut – Stilla lugnt, skall Klockaren haf­va tid på Sabbatsafton? Joho, han skall; han har icke nu, som förr, enbegrafningsact att tänka på, för i morgon.26Han skyndar ut. 1822: Han skyndar bort.27– – – [Ej i 1822]28Henrika. 1822: HENRIKA nedlutad öfver sin Mor, söker höja hen­ne upp.29Skall jag ej henne från golfvet kunna 1822: O klarna åter, Stjerna!30I mina armar resa upp? o känner 1822: Res, upp ur molnet res dig!31Du ej, att dina ögonlock jag kysser? 1822: Hon kysser hennes ögon­lock. /Hvi gömmer du din anblick /För bedjerskan? för bedjerskan?32Frun. 1822: FRUN öppnar ögonen, suckande.602Hvad ord [t.o.m.] 60:7 förhindra – 1822: Hvad ord, J himlar? åter /Hon sina ögon sluter? /Hon ropar gränslöst /Ach Moder min, achModer /Min endaste! min endaste!8Frun. 1822: FRUN ser upp, trycker Henrikas hand till sin mun.10Henrika. [ej i 1822].11Hon sluter sina ögon till ånyo! 1822: Hon sluter ögonen till12Frun. [ej i 1822]13Herre Jesus 1822: Herre Jesu15Död? – död? [t.o.m.] 60:24 lik? 1822: Död! död! – /Du Herre stor,var det din mening? mening? /Du mig i Bönen hopp och Fröjd till­sände – /Hon nedstörtar vid liket. /Hu dunkelhöga Thordön, all­magtsstämma, /För dig jag sjunker, ach ej älsklig är du! /Här genom­ljungar Is – O moder, moder, /Herdinna min, si har du redan hem­gått, /Och ser ej, att ditt späda Lam du lemnat /På dunkla hedenqvar? Hu Natten tjocknar /Med åskan blanda sig de hemska läten /AfDjurens rytande omkring i skogen .. /Hvem leder mina steg, jagarma, späda, /På Heden regnar, Moder min, jag fryser, /Huhhuh såkallt! hjelp Moder min, hjelp, hjelp mig!/Hon faller borttynad. – Men nu reser hon sig sakta upp, en Synlik.Min Gud, min Gud, hvi har du öfvergifvit – /Min Gud – /Min Gud, såhär försmälter .. Sol .. här värmer .. /Hon studsar undan från Liket.28fattningslöst – – 1822: hållningslöst, Wie eine Erscheinung.28oändlig himmel 1822: oändligt Hafvet29Kring alla sidor .. 1822: Omkring mig gungar,29vågorna 1822: böljorna30luften 1822: famnen30jag, så vidt, så handlöst. 1822: jag .. o Gud, o handlöst ..31som 1822: nu31skogarna försvinna, 1822: jorden all mig svimmar,32Jag är visst slut .. 1822: Ach, jag är slut,32förbi, förbi, förbi. 1822: min Gud, min Gud, jag dör. /Hon knäfaller./Hör en bön från fromma läppar, /O du Christus: var min ende! /Höjmig, böj mig, bryt mig sönder, /Innerst är jag hel och salig /Evigt din./Brytas grenarna på stammen, /krossas alla ting för evigt, /Falla stjer­norna ur fästet /Slocknade för mig, dock är jag /Evigt din. /Hvilkenklarhet innerst skådar /Jag? O hvilka ångor dofta? /Hvilka toner motmig klinga? /Herrans svar: ”Si, äfven jag är /Evigt din.” /Hon resersig oändlig.33fDu klara röst, din sång är stark och hög – Jag hör dig! 1822: O högaRöst, din sång jag salig hör,611vacker 1822: kärlig2mig – Jorden står i guldgul fägring: 1822: mig, jorden står som brudi blomning,4stjernekungens 1822: Christus-korsets4du min moder 1822: sköna Moder8ut. Nej visst 1822: ut, ej sådan.9unga strålar 1822: blomsterstrålar10undersköna 1822: sköna unga11lifvets port – – 1822: Korsets fot!12fåterkommer, och med honom åtskilligt folk, grannar ur socknen, mänoch qvinnor. 1822: inkommer jemte åtskilligt Folk, bättre och säm­re.14Herr Mogren. 1822: FLERE.15de – slogo möblerna 1822: de? slog Taflan19Jag 1822: Den afgångna? Jag20Herr Adolfsson. 1822: EN.21svar! Bästa Sander, säg mig, är 1822: lugn! är23Barkenfelt. [t.o.m.] 62:3 ögon. [Ej i 1822]625o Libius! 1822: min Libius!6tro! 1822: tro. Han stiger undan ett steg.6O mina vänner! det 1822: Medgifvom, det10Magister Laureus. 1822: EN.11Gode Gud, är detta känslor hos en moderlös? 1822: Gud, en sådandotter; yttrade en moderlös nånsin dylika känslor?13Detta ting, tror ni 1822: Detta usla ting, tror Ni13fmoder. 1822: Moder! EN ANNAN. Gräsliga köld, mitt hjerta isas.Det är icke möjligt, att hon är ert barn, Högvördigste Herr Doktor.16Ja, den menniskan. Dock 1822: Ja den Snömenniskan. Dock,16ej, mine gode vänner: 1822: ej, käre vänner:16flät oss rådpläga, huru 1822: rådplägom, huru17li – 1822: Liket?21fdu? Hvaba? har jag ledighet .. Hvilket öde regerar här! led .. 1822:du? jag ... aj-aj .. hvad är det för ett Öde .. Oh du Näcken ! !23Ferndahl. [t.o.m.] 63:3 vill. [Ej i 1822]634Sander. 1822: EN.5sett, likväl, huru 1822: sett, huru6henne. 1822: henne: exempellösa otacksamhet ! .6Hennes utseende röjer ändå icke en så gruflig känslolöshet? 1822:EN ANNAN Hennes utseende röjer dock ej en faslig känslolöshet.7De la Rose. [t.o.m.] 63:16 fötterna. [Ej i 1822]18Ni talade om 1822: J talen om18sannerligen 1822: alldeles19ja – hon 1822: ja, kära Ni! Hon ja, på min tro, hon19fför sådant 1822: för allt sådant21en rörande 1822: en rigtigt rörande21mina vänner, vid 1822: käre vänner, farer icke vill: vid22Jag är [t.o.m.] 63:30 ser hon icke. [Ej i 1822]31Örncreutz. 1822: EN ADELSMAN32ffJa, magister Laureus, så är det. En olycksalig ande har angripit snartsagt hela Europa, och gangrenerat alla, men i synnerhet de unga.Huru tackar jag naturen, som ej gifvit mig hvad man kallar barn! Giftsig icke, magister Laureus, om han vill vara min vän, gift sig aldrig. –Olyckliga Europa! 1822: Ja, min Vän! det olycksaliga Svärmeri, somangripit snarsagdt hela Europa, mördar Religionen under en masqueaf Religiositet, förbränner Själens märg, döfvar Samvetets och Moral­ens röst, samt slutar ej förr, än det skilt Barnens hjertan ifrån Föräld­rarne, och upplöst de heligaste af alla band, som Naturen knutit.Olyckliga Europa!645Hon går ut. 1822: Hon skyndar ut.6Adolfson. 1822: EN8klart, så. 1822: klart, så. Huru skulle också en så hård själ verkligenkunna bo i en så obeskrifligen fin och ståtlig kropp?651DE FYRA. 1822: Amorina.3ANDRA BOKEN. 1822: ANDRA TIDEN.4– 1822: MIDDAGENS häftiga lågande Brand står hög öfver lif­vet; /Svalkar dig ej något Bad, dör du af Sommarens brand.6en flod 1822: en dunkel Flod7en klippa 1822: en kal klippa9Johannes sjunger. 1822: JOHANNES fortfar att sjunga.10Hvi 1822: Hvarför21sångaren, som nu lutar sig ännu djupare öfver vattubrynet. 1822:Sångaren.23Johannes. 1822: JOHANNES än djupare lutad öfver vattubryn.6617då så brådtom, 1822: nu så brottom22Den är bitter i bröstet. 1822: Bitter i bröstet är Visan.22titta i floden: 1822: skjut en blick i floden:22fej det är roligare, att stå 1822: ej roligare vara, stå23fbort? – Klappa 1822: bort i ändelös flygt? huru tycker du? klappa24litet på 1822: lite grann på26gråta ? .. Aj, nu 1822: gråta? Aj, aj, nu27fJojo, jag skall nog dra upp dig – Nå besitta den skälmen, han for afkroken. 1822: Han drar upp kroken. Besitta skälmen, han rymde!30Tag hit, jag skall 1822: Jag skall hjelpa dig30kroken åt dig. 1822: kroken.671ajaj, tummen 1822: aj, Tummen2Johannes. 1822: JOHANNES suger.3slant. Men jag skall snart suga bort det. Gör 1822: slant, o Pilt. Gör9litet; litet till bara 1822: litet bara9fmin gosse! 1822: min käraste Gosse.14hop 1822: svärm28svar; du är just, hvad 1822: svar. Du är en landstrykare, det är justhvad29grip honom genast. 1822: och det genast.34satan! 1822: Ärkefan! – Känner34Godt [t.o.m.] 68:1 folk – [Ej i 1822]682känner du hans person? 1822: du honom?4Nej 1822: Honom? nej4blott 1822: men4gerningar känner jag. 1822: Gärningar.6Sandskjölds 1822: Benkronas9Ja; 1822: Nej; men9varit af 1822: varit en af10mycket 1822: ganska mycket11jag icke känner 1822: jag känner11stod 1822: hade varit11gunst hos 1822: gunst förut hos12innerligt och många gånger lofvat 1822: innerligen och med sitt he­dersord, ja till och med skriftligen, lofvade13plats 1822: arbete13trånade Johannes 1822: trånade den Johannes14Johannes honom trofast 1822: honom trofast Johannes15tjenster: och 1822: tjenster, ej små: och16efter .. ! 1822: efter, Flickor!18besked. 1822: besked. Detta kände icke jag sjelf.20mörkt, kusligt 1822: mörkt och kusligt25hemskt, kusligt 1822: hemskt och kusligt26dit in, 1822: derinn.28sitter galaklädd i den svarta och röda hofdrägten, 1822: han sitterklädd i Galadrägten29fslagen att fara till hofs. 1822: slagen!31honom: Välkommen! Välkommen! – 1822: honom, Välkommenmin käre! –32fram till bordet 1822: till bordet fram33säger: hvar 1822: säger: förträfflige Beelzebub, min blod börjar måväl, hvar34gömt henne? – 1822: gömt mig ungen? –34Men Johannes omtalar då, 1822: Men Johannes svarar, Herre, jagså34fvemod kommit, 1822: Vemod kommit på,691henne 1822: Flickan2hon mig 1822: ock Flickan mig3hvit 1822: svanhvit3förmådde icke 1822: mäktade ej3hålla henne 1822: henne hålla4Dervid skrattade 1822: Hånskrattade dervid5Johannis 1822: den Johannis5stänkte 1822: stank8så att det röda 1822: och Skrattarens hjerteblod9öfversvämmades deraf; 1822: vardt öfversvämmadt af det röda;10furste. 1822: konung.10Röda och 1822: Blodiga herrliga10golf, lås 1822: golf och lås11gick – han 1822: geck; och han12honom, ingen 1822: honom, och ingen15vi visste [t.o.m.] 69:17 husfolket. [Ej i 1822]18letat 1822: sökt20han dold 1822: han nu dold25fsanden; de 1822: sanden, ach de26honom! 1822: den namnlöst eländige.34icke. J det 1822: icke, den evige Vankaren. I det701thorndönsstämma dåna genom skogen. Det 1822: thordönsstämmagenom skogen dåna: det4han? våga svara på det sättet? – Så 1822: han, den bofven! – Så5fgranskapet. Var icke så ledsen du: Johannes påträffas nog till sluts:har du ingenstädes 1822: granskapet. Har du icke9såg jag 1822: tänkte jag se10ack, vattnet 1822: ach, sjelfva Vattnet10och äfven det nekade 1822: och nekade13Hvad? i vattnet? tror du då han 1822: Hvad? tror du han13Skynda till 1822: skynda för Guds skull till14ner 1822: ned15han velat dränka 1822: han dränkt17Jag tror 1822: Herre, jag tror17fJag tror snarare, att han endast sökt en undanflykt härmed. 1822 : –Jag tror, att allt detta om floden var blott en snara, hvari de fångadesig, som skulle söka rätt på honom. Mitt råd är likväl, att J icke lem­nen denna flod, innan J noga undersökt alla stränder; ty outsäjligenmisstager jag mig, om icke Johannes är någonstädes härborta.20Han är troligen qvar vid stranden här. Jag vill göra 1822: Rättskaf­fens man, jag håller rigtigt af dig, ty du säger allting så ut, som enkarl. Jag vill göra21stryker utmed 1822: stryker här utmed21till venster, och du till höger; 1822: till höger, och du till venster;22långt bortåt du tycker 1822: långt du nånsin tycker24rapport om hvad du funnit. 1822: rapport.26Jag gillar 1822: Herre, jag gillar27gått 1822: vankat27fjag är hungrig. 1822: mig hungrar förskräckligt.31fförbannadt. Du har varit en ganska nitisk spanare. Välj 1822: för­bannadt. Välj32tag hvad 1822: tag så mycket32skall du få mera. 1822: får du ännu mer.34vidlyftig. J blifven 1822: vidlyftig: i afton träffas vi troligen icke; Jblifven711mera i dag. 1822: mera.3väl 1822: ju4uppfylld, förmodar jag, hon 1822: uppfylld, hon5annars – se här, jag super dig till – tag 1822: annars på längden, jagförsäkrar dig, att det är ta mig fan fåfängt. Tag6fvarit i skog och mark förr, eller som 1822: haft göra med bofvar förr;tag7vi, haft affärer med bofvar. Tag mera. 1822: mera, mera.9Er mera så länge. – Farväl! 1822: eder mera. Nog är mig detta till­räckligt, tills jag kommer ur denna hed, till en ny. Tre fiskar och tvåbröd. Farväl – farväl!12Andra Taflan . [t.o.m.] 79:10 kom! [Ej i 1822]7912Tredje Taflan . 1822: Andra Taflan .15gula 1822: blå23måste äfven drägten hållas; 1822: Galadrägten hållas måste.27ur deras ögon lyser, 1822: som deras ögon ljunga,29namn och ordnar! 1822: Namn och Stjernor.802brutna ord och lögn. 1822: osanning och mened4fläckad. 1822: skändad;6Ej Sandskjölds ära sig det minsta 1822: Ej Benkrona sig vanäratoch14omätligt stor, 1822: oändlig, Krigs-Råd,15oändligt 1822: ofantligt16Grefve Rudman 1822: Rudman27Johannes .. 1822: med deshonneur han nu utstruken är, Johannes ..29Vår betjent för detta? Krigsråd, 1822: Johannes? vår Betjent för det-ta? Krigs-Råd,32fKrigsrådet stiger upp och går några hvarf förbi fönstren, speglarneoch porträtten. [Ej i 1822]811Anfelt. 1822: ANFELT stiger upp.6Hvar man så säger. Dock, min höge broder 1822: I anletet vi skolalika vara, Hvar man så säger. Dock, min höge Broder8i släp får hans triumftåg 1822: Triumftåget i släp får17ej glad? hvad oro? hvilken – 1822: så orolig? Vi hindra?20upptog mig – 1822: spände mig,25ändrat; 1822: ändrat. /Att gifva middagar och populära /Soupeer,är en omväg blott, behöfs ej –27Ett ord blott hos den mägtige! 1822: Arbeta hos de mägtige:28Din röst är honom kär, som afgör här – 1822: Hos Konungen, dinRöst är Honom kär.821Fjerde Taflan . 1822: Tredje Taflan .3fjärilar? 1822: fjärilar små? Skola de ej fly, då ett buller nalkas?4fflicka. Hon är ensam 1822: qvinna. Hon är ensam5ffogelbur: det är Henrika med 1822: fogelbur: Amorina-Henrika,Hermans solfromma blomma, som skyndar att möta honom i lundenmed8lunden hördes 1822: sin kärleks Lund, hördes9glädje? 1822: glädje? af hån?11Mig han [t.o.m.] 82:20 stare, [Ej i 1822]21snällt och vackert, 1822: nu beskedligt –22Sjung ”Henrika,” skynda dig. 1822: ”Amorina,” sjung min Stare!24Henrika. [t.o.m.] 82:27 klart. [Ej i 1822]29Henrika. 1822: HENRIKA öppnar buren.31Ser du nu, jag buren öppnat, [Ej i 1822]831Sjung ”Henrika,” fort, så fort. 1822: Sjung nu, sjung nu ”Amorina.”2Staren. 1822: STAREN flyger till skogs.3Wilhelm! Wilhelm! 1822: Herman! Herman! Herman! Herman!4Henrika. [t.o.m.] 83:8 ännu: 1822: HENRIKA /O hvarthän, minStare, flyr du? /Flyr du bort med Hermans namn? O /Stanna dock! Odetta namn, som /Evigt du dig ensamt lära /Kunnat, sjung det här ..o stanna!/9Staren. 1822: STAREN ur fjärran.10Wilhelm! Wilhelm! Wilhelm! Wilhelm! 1822: Herman! Herman!12Hemåt [t.o.m.] 83:15 mig? 1822: Fåfängt, fåfängt kallar sången /Jagtillbaks utaf det ljufva /Brudgums-namnet .. ach! /Hvad är det?17gref Wilhelms häst? 1822: den väntades?18Wilhelm. 1822: HERMAN stiger ur sadeln.19skogarne sjunga mitt namn, 1822: skogarna klinga mitt Namn,22Henrika. [t.o.m.] 84:29 vet. [Ej i 1822]8431sol, o bäfva ej du! 1822: Sol! nu står jag i ljus.32Jag är det, som svalka behöfver. [Ej i 1822]853Henrika. 1822: AMORINA[Från och med denna replik kallas Henrika för Amorina i 1822, vilket inte no­teras i fortsättningen.]7jag flyr? 1822: jag då flyr?10fast 1822: in16min ringhet Gud upphöja, 1822: ock Gud min ringhet höja,18Höjs ett altare framför oss, 1822: Blir du len, du stolte Ljungeld,19Sjunka vi för det till jorden, 1822: Blir jag stark, jag svaga Stängel,20Då det sker. 1822: Då det sker. /När Guds altar höjs framför oss, /När vid det vi sjunka ner, O /Då det sker.31får ske? 1822: skall ske,32tala! 1822: ett guldregn!34Intet [t.o.m.] 86:1 lyssna. 1822: Herrlige, du tala. Höra /Är min frid.Vid Ekens rot står /Liljan lyssnande på vindens /Sus kring Ekenshöga krona. /Liljan lyssnar blott.863Om tiden och dagen ett löfte, gif! 1822: Ett Löfte om tidens fullbor­dan, o gif!4Henrika. [t.o.m.] 86:8 Henrika. 1822: Knoppens löfte att bli blom­ma /Krossas af ett vindkast. – O min/9Wilhelm hvad, säg, hvad förmår jag 1822: Höge Herman, hvad för­mår jag12dig i dag? 1822: dig?14Men hvad, Amorina? 1822: O nej Amorina?15din 1822: min16vänlige sångaren 1822: kärlige Sångarn18Bort han rymde med ditt namn. 1822: Staren bad, jag bröt hans bo­jor, O han rymde med ditt namn!20föga du älskat mitt bedjande hopp? 1822: illa du aktat mitt ömmastehopp,22Och jag – jag oändligt har hoppats 1822: O ve! – Jag ofantligt ford­rar23oändligt älskat! 1822: ofantligt vördar! /Han tar i sina fickor.27Editha, du 1822: Eda, som du30Hvad ser jag? jag har den ej? 1822: Hvad, himmel? förbannade32minnet? o 1822: tanken? O34gäckfulla 1822: fåniga872Glöm då [t.o.m.] 87:4 land. 1822: Skynda ej, O Herman, O ej /Bort!din famn är blidare, än /Guldregn. O din kyss, din kyss är /Sötare änalla Löften. /Fly ej, O min höge Herman, /Kärare ditt Tal är mig, än /Någon bok om Eda: ljungeld, /Återflyg till mig!6färg, 1822: blod,7dig! 1822: dig, /I snöhvita molnen, som omge din barm, /I snöhvitasvalkande floret –9Ack se upp – du än ju älskar? 1822: Uppåt se – Om än du älskar, /Glöm och gläds, du helig är.11Ja, tänka [t.o.m.] 87:15 sådan. [Ej i 1822]16Nu hör, Amarantha – jag säga dig vill – 1822: Ach hör, Amorina –en stråle från Gud,17Du skall mitt förslag icke ogilla – 1822: Mån nu mitt förslag du gil­lar?19vackra 1822: fromma21Henrika. 1822: AMORINA ler.22altare. Det 1822: Altare, o23Christus, som för tusen år se’n. 1822: Christus.25Du ler? [Ej i 1822]30Och du [t.o.m.] 88:1 stund – [Ej i 1822]887Ifrån mig försvinna nu 1822: Mig svimma de forntida8Och kedjorna brista sköra! 1822: De klingande kedjor brista!9må ni 1822: mån J9hos dig 1822: o du10förgången, förlorad i dig, 1822: förlorad, förgången i dig11Amiranda! 1822: Amorina –13Amysanthis! 1822: Amorina.16mig, till evinnerligt 1822: mig till ett evigt17Amauruna! 1822: Amorina!22omkring; ty 1822: omkring.23flyga .. ? 1822: flyga .. /HERMAN /Svala äro gylne Doftets /Skyarkringom Liljans hufvud! /Svala flyta genom Gossen /Herman nyanya ådrar! – /Han kysser henne oändligt.24Wilhelm. [t.o.m.] 88:31 svara: [Ej i 1822]32Har du nånsin hört berättas 1822: Har du hört, du blomma liten,892Henrika. 1822: AMORINA ler3Dikten 1822: Sagan4Lilja? aldrig! 1822: Lilja? aldrig, /Aldrig lyssnade mitt öra /På enSaga, aldrig, aldrig /Hörde jag från Hermans mun ett /Ord, ett guld­doft klinga, aldrig /Glänste mig ur Hermans ögon /Någon dunkel-ljuflig blick.5Wilhelm ler. 1822: HERMAN11solens flamma. 1822: Solens öga –13Tänkte 1822: Ville15drog sig 1822: böjde16undan, nedåt, ned mot 1822: djupare sig bortåt17Gröna, dunkla tufvans bäddar. 1822: Ned i djupa dunkla tufvan.19nånsin 1822: en gång20Sina älskvärdt täcka 1822: Slå de azurblåa21Slå omkring 1822: Kring21stackars Lilja? 1822: stackars stackars Lilja,22ville nånsin 1822: nånsin en gång23Trycka 1822: Tryckte25steg 1822: geck30Henrika ler. 1822: AMORINA906le hon vill ej – 1822: kall och sluten,10du Lilja! 1822: o Lilja!12stjernor; 1822: stjernor, /Kysser solar, kysser stjernor,/16Sänker han en stund, en enda – 1822: Stänker han. O dö, min Lilja,/Ingen anblick ger han dig./19åt Wilhelm 1822: sin Herman25ringar. 1822: böljor.30stjerneflicka, 1822: Stjernemö33du mitt solsken, 1822: Du min Sol,912Mera aldrig 1822: Aldrig, aldrig3häst 1822: hingst5altar tänker nånsin 1822: Altar nånsin nånsin7Bygga 1822: Bygger7ej nånsin 1822: alls icke9ringar – – 1822: ringar. /HERMAN /Skynda dig, o Fjäril flyg, o /Flytill nya dalar, nya /Liljor! – Känner du ej, du ej, /Hur din Lilja digifrån sig /Drifver bort med blomsterdoft? o /Fjäril fly förevigt ..10De försvinna i de skämtfulla lundarne. 1822: Vandlande försvinnade i löflundarne.12Femte Taflan . 1822: Fjerde Taflan .13Rudman 1822: Grefve Rudman13hus. Afton. Grefven är ensam. 1822: hus.14Rudman. 1822: RUDMAN ensam.16en gemen 1822: en dödligt gemen17Du President! hvad 1822: Ach du hjertinnerligen snälle President,hvad19se 1822: titta20döda 1822: skära ihjäl22feldgaffeln, det var väl eldgaffeln? – 1822: Eldgaffeln, det gränslösanötet. Jag vet ej, hvarföre här inne skall vara mörkt, när jag älskarljus. Ifall min jungfru, som städar här, verkligen är en jungfru, så ärhon i alla fall en skymningsälskande jungfru, som icke skaffar migljus. Jag vill hafva ljus i saken bakom kaklugnen, eller under kaklug­nen, eller också inni kaklugnen. Det var väl eldgaffeln, måntro? Jo, sita mig sju tunnor tusan, var det icke eldgaffeln.24måste göra 1822: måste positivt göra25är säkert. 1822: är positivt säkert.25mera då? – 1822: mera då? – Det är förunderligt med det här spjäl­let, det låter så rosligt, när man skjuter derpå. Rosligt? fy fan, hvadjag är dum: rosligt säger man om en döendes röst. Spjället är rostigt,rostigt mente jag: jag sade icke rosligt; nej, säger jag, nehej! –26skräpiga tankar? – 1822: skräpiga tankar? – Ach den der Hjertung­en, Prestungen, Flickungen: på dig vill jag tänka, du mina tankarssilfverkälla: du ömma, du goda, du feminina Ting; du fylliga, finskin­niga, aptitliga gestalt; ach jag kan ej bärja mig längre – ach gissus,om jag hade dig här! Jag skall ha hit dig, jag skall dra hit dig! jag skallsno in dig, jag skall ro in dig.27fDen der sköna Danderydsflickan! hon är mina tankars vackraste käl­la! – Betjent! – hörpå Filips! – Fibs! – 1822: Betjent – hollah Fibs!Han28fbort med en biljett 1822: ränna med en billet29till henne: 1822: till Flickan;29befann hon sig ock 1822: vore det ock30hypothenusan. 1822: himmelen.30fHan skall ej, som Johannes, suska bort sitt ärende. O snabba 1822:O snabba31Fibs, hör 1822: Fibs, min Snabbfot, hittar du till Danderyd? –Djefvulen, hvad du kan söla, klympbehäftade karl; hör31skriker – karl – karl – 1822: skriker ...921Sjette Taflan . 1822: Femte Taflan .2ffsyr. Doktor Libius träder in, och bakom honom Lotta, bärande ett the­fat i handen. 1822: syr.5Doktor Libius. 1822: DOKTOR LIBIUS träder in.7Lotta. 1822: LOTTA kommer efter med ett Thefat.10min hosta? 1822: mitt slem?17detta 1822: slemmet17fTag hit thefatet, så får jag än en gång betrakta det. [Ej i 1822]19bane. 1822: bane, på min tro22deri växer upp. Gå! 1822: för Maskar der växa upp. Gå, Piga.23Lotta aflägsnar sig. 1822: Lotta går.26Hvad befalles? 1822: Hvad befaller Hans Nåd?29Lotta. 1822: LOTTA tar upp solglaset ur sin barm och ger honomdet.30Se här är det – skall jag nu ej längre bära det? 1822: Skall jag nu ejbära det?32Nej. Hädanefter sköter 1822: I de kommande tidelängder sköter33Hädanefter skall ej 1822: Ej skall hädanefter932Lotta Leman! du 1822: Pigan Lotta! du5obehagligare 1822: otäckare6ledsen likväl, när 1822: ursinnig, när7fnågot i hela verlden? 1822: någon sjuk anka?8Nej, Lotta, jag 1822: Nej Lotta, si jag8hjon 1822: qvinnohjon11gudslån.– 1822: gudslån, mer än sex radisor. –11fmåste afhjelpas. Gå, piga. 1822: skall du afhjelpa, gå ut Piga.14kostar 1822: kostade19icke 1822: ej19fälla 1822: gråta20Det är [t.o.m.] 93:28 hvit. [Ej i 1822]28hjerta och 1822: Flinthjerta, och29alldeles 1822: alls29gå i ratine; 1822: gå och yfvas i ratine.29ffördenskull [t.o.m.] 93:31 viss. [Ej i 1822]32fäster vid dig för ett namn? 1822: skyller dig före?32ffJo, jag skall säga dig, ingenting mindre än Modermörderska kallarman dig – 1822: Jo jämnt för intet annat än Modermord, du kisel­menniska.945fren oaktsamhet, oeftertänksamhet och hafs. Sin far 1822: purhämnd, efter hon fått några nyttiga bannor för okynne. Sin Far10Farväl, mina täcka lundar! 1822: Farväl J oändligen täcka lundar.13verlden kanske? 1822: verlden, månne?13gå att sofva 1822: gå och sofva14detta. 1822: detta Grums.17Henrika, tag 1822: Henrika, min dotter! tag17fDu skall hädanefter följa mig, så 1822: Du följer mig nu efter, så19Ständigt 1822: Oaflåteligen19fbarm och icke annorstädes, att 1822: barm, Henrika! Stoppa det in­ter mammas, att21slika hvassa ting. Förstår 1822: dyligt hvasst ting. – Förstår21min önskan? 1822: mina ord? /Hon tar det.22så mycket 1822: så fasligt mycket23väder, jag 1822: väder, på min tro; jag23några 1822: tio24och – du, barn! 1822: och, hör mig! – du barn24skall få åtfölja 1822: skall åtfölja25glaset. 1822: Solglaset. /De gå ut.27Sjunde Taflan . 1822: Sjette Taflan .28fsommarafton mot natten. Johannes kommer ensam ned ur de dunklaskogarne. 1822: Sommarafton.30Johannes. 1822: JOHANNES kommer ned ur de dunkla skogarneensam.31hjelper 1822: lisar953behagar dig; 1822: täckes dig?3mig, att 1822: mig du, att3dig. – Hvad! – 1822: dig. /Han spritter upp.4Månne 1822: Ach, mån5min hunger? Nej. nej; 1822: min grufliga hunger ? . nej, nej;6nu 1822: numera6bröd, som efterspanaren 1822: bröd, den arme Länsman6mig – – 1822: mig. /Han ryter.7Jag tror [t.o.m.] 95:8 fader! [Ej i 1822]8i afgrunden nu, eller hvar? Hvarföre 1822: deruppe i Afgrunden, el­ler härnere? – hvarföre9alstrat 1822: gjort9mig? Står jag här som en bild af 1822: mig? står jag nu här en bild af9eviga nöden, 1822: evinnerliga dårskap, så10Mordet – Verldsdårskapen; så måste väl dock någon veta hvarföre? –1822: må dock du sjelf veta, hvarföre?12har du gjort 1822: gjorde du12fbesvärjer – fader, din son ropar dig! 1822: besvärjer – /Han begyn­ner springa.14Fort – ja spring, spring Johannes! – 1822: Fort Johannes,14fförkastade! Blott en kort väg 1822: förkastade! blott en half mil16solen – – 1822: Solen. /Han kommer till en trakt af Lunden, hvar­est ett Altare nyss blifvit upprest vid en häck af Myrten.17hvad ser [t.o.m.] 95:18 gjordt? – [Ej i 1822)19menniskorna, som 1822: menniskor, såsom20här. Hvart 1822: här; Gud har ju aldrig bjudit mig till sitt bord?Hvart21ju hammarslagen? 1822: dock hammarslagen,22fly! – 1822: o fly,23Detta gräs vill 1822: Dessa blommor vilja24fördömdes 1822: förbannades24intet blad 1822: ingen ros24skull. – 1822: skull. Aldrig vinkade mig en len hand till sig, ty iVerlden klappar ej ett bröst, som klappar för Johannes. –26mig. 1822: mig, ty de äro ej hårdsinta, som menniskor. /Han stickersig i fingret.27fickan – jo, jag har ännu 1822: fickan är ännu27ffpapperslapp qvar. Här tar jag en trädsticka; jag vill stinga den i fing­ret, och doppa stickan i mitt blod såsom en penna. Så här: 1822:Papperslapp och en Korppenna, som jag vill doppa i mitt blod. /Hanskrifver:961Men jag vill icke lägga min skrift ofvanpå altaret, 1822: Denna minödmjuka Anhållan vill jag ej lägga ofvanpå Altaret,2må lida 1822: lider2foten. O jag 1822: foten. Finner jag nåd hos Änglarne, taga de nogupp min bön ändå. O jag2fnalkas – bort! bort! bort! 1822: nalkas, fly du Johannes, o fly –4Han går. 1822: Han försvinner.5komma fram från 1822: komma ifrån5fsida ur de leende lundarne. 1822: sida.12läppen 1822: munnen14borta nu! 1822: borta, undan!19väsende 1822: ting20Det 1822: Den21slumrande 1822: somnande28förnamn 1822: kyssar29trohet 1822: kärlek29sexton 1822: fjorton34dessa fula läppar. 1822: fula fula läppar!973håll, nej håll – 1822: Gosse, gosse ..4Wilhelm. 1822: HERMAN går ned till stranden med sin unga ros.7mer bele mig. 1822: så mig håna!11uppåt vristen 1822: upp på benet15Wilhelm. 1822: HERMAN sätter henne på strand:16Du skall få böja knä på denna strand. [Ej i 1822]17O, från min vackra flickas 1822: O från min unga Ängels19stjernor. 1822: stjernor Ur höga himlen.20Hvad? ser jag rätt? du 1822: Hvad, käraste? du22Henrika. 1822: AMORINA begynner.26Nej, 1822: Ach,28deruppe. Skogens bin 1822: deruppe; nattens fjärlar29I 1822: Ur29honungsboning skola bygga, 1822: honung skola suga, namnam!30Och rusiga af nöje 1822: Och, rusiga af vällust,982vackra band af purpursilke virkadt 1822: hulda Strumpeband, afpurpursilke3fingrar af jasmin – dig lossa vill jag – 1822: liljefinger virkadt, lyck­ligt stal jag /Dig dock ur himmelen till jorden ned ..4Henrika. [t.o.m.] 98:8 jo – [Ej i 1822]10Herr sångare, 1822: Du Sångare,10låt bli det bandet! 1822: låt bli, låt bli min strumpa!15trastar 1822: guldbi17qvittrande med 1822: med den sköna18firmamentets hem. 1822: blåa Himmelshem igen.18Ganymedes 1822: Raphael19förra 1822: fordna23Hör hit, min Hebe! 1822: Hör, ädla Zion!25Henrika. 1822: AMORINA reser sig.29Jag hör [t.o.m.] 98:31 är det? 1822: Så bar, så bar geck en gång ock­så Eva,33skumma häcken 1822: Myrtenhäcken34altare du upprest har? 1822: Altare du redan upprest?996Ej sådana [t.o.m.] 100:15 och varm. 1822: O! ock en sådan halfklarMånskensflamma /Låg öfver Jorden bredd den tysta afton, Då /förstagången mellan höga almar /Jag Hermans dunkelsköna anblick såg. /HERMAN /En sådan underljuflig kärleksånga /Ock susade kring tys­ta svala nejden /Den afton, som jag, Saul lik, för första /För allraför­sta gången slogs af häpnad, Då /Skönhetens gestalt, då Amorina /Mig uppenbarades /AMORINA /En sådan afton /Knäböjde jag i hjer­tats hem, och svor dig, /Du Svenskheten i bild förklarad, svor dig /En evig tro /HERMAN /En sådan silfverafton /Jag svor, att endasttjena liljefromhet, /Att endast dricka lif ur mörkblå himlar, /Ur Amo­rinas ögon: svor, att fängslas /Af änglakedjor blott, de blonda lockar /Som ligga slumrande i gudadrömmar /Kring denna hals /AMORINA/Kom led mig, led mig, Seraph, /Oändligen till Altaret jag längtar /Till Gud att bedja /HERMAN /Altaret står för oss; /Vi bönfalla idessa blida blomster? /De knäfalla.Hörde jorden dem tala mera? Guldfjärlarne kunna häruppå icke sva­ra. Men bägge försjönko fattade af oändliga röster, som hördes kom­mande ur de höga trakter. Klingande vågor af musik darrade om­kring i myrtenhäcken; nu syntes det dem icke värdt, att minnas påjorden längre. /Förlåten geck upp till templet, som alltid var stängdtför folket: för den himmelskt invigde presten allenast geck förlåtenupp. Och de bevingade väktarne vägrade honom ej längre ingångentill det allraheligaste: förbundets rum öppnades. /Små barn slogoguldharpor i purpurmolnen, och invigde Näktergalssången till skön­from sömn. /Huru länge sofvo de, sofvo de?10016Månen, nattens 1822: Månan, den trånande Nattens16andinna 1822: Änglinna17banas 1822: Vaktbanas17spets och beslöjade 1822: spets, beslöjande17viken med sin glans: ja, 1822: verlden med sin hvita glans, Trofast­hetens: ja,18skogen. 1822: skogen; och ännu sofvo de. –18kyligt 1822: kallt19det brukar då 1822: det alltid brukar vara, då19gått upp 1822: uppgått20Hastigt 1822: Och hastigt20fde vaknade. 1822: de ett åter blefvo tu, emedan de vaknade.21Ljudet af en kommande nalkades. 1822: Bullret nalkades, en Mankom.23J säga 1822: J väl säga25aftons 1822: afse27du? hvad vill du? 1822: du? Här är jag, och hvad vill du?32är ju grefve 1822: är Gref32fGud vare oss nådig! 1822: vare oss nådelig!33Filips 1822: Fibs1012Hvad? Undan härifrån, bof! 1822: Han räcker Amorina brefvet. /Alla Fullmånars ljus bistå mig! hvad blir detta? o undan härifrån duförskräckliga bof!4Nådigste herre – jag är oskyldig – 1822: Allranådigaste Herr Gene­ral – mitt hufvud! mitt hufvud! slå mig ej så!5Han flyr. 1822: Betjenten flyr.7Se på mig, Henrika? låt 1822: Skåda mig i ansigtet, Qvinna; låt10Oh 1822: O du11I ditt beskärm! 1822: Min invigde, i ditt beskärm! –11så bister, ah – så hemsk 1822: så bister18bror? – så har du 1822: bror? har du då18förut ej 1822: det har du19mig du det berättat, Wilhelm? 1822: sagt för mig, min ädle Herman.22fdessa mina tankar. Tankar äro icke misstankar. – – 1822: minamisstankar. /AMORINA /Tack Christus! åter mina ådror rinna /Affrid och varme: frosten undansmältes –23fvårt möte på detta sätt afbrytas? 1822: HERMAN Måste dock vårtfrida möte afbrytas?24vi åter 1822: vi nu åter24fflicka! ett minne! gif mig en souvenir! 1822: flicka, en souvenir! gifmig en souvenir!30icke – 1822: icke .. /På knä.30bästa – käraste, gif 1822: Käraste, allrakäraste flicka, gif1022burit har. 1822: ständigt burit.3Wilhelm. 1822: HERMAN tar och kysser Papperet.4Hvilket [t.o.m.] 102:4f gånger. [Ej i 1822]5vid 1822: ur5flickas 1822: Furstinnas6sky, såsom en cherub bredvid min lycka! 1822: Sky, såsom en Gloriakring min oskuld! /Han gömmer den hos sig.7med bokstäfver af eld 1822: med eld15dig vill 1822: dig, du min egen stjerna, vill15Välj [t.o.m.] 102:17 tjenst. – 1822: Han skär af sitt hår en stor lock.17denna lock 1822: detta18den 1822: det18flöfte, som 1822: Löfte och Ed, som20Henrika. 1822: AMORINA gömmer den.21Hör mig, o Wilhelm, vet 1822: Du yngling! vet du, vet22hemlig 1822: faslig23Fast dig hon icke kände, mig, att jag 1822: Mig, fast hon dig ej kän­de, att din kärlek24Din kärlek som en afgrund skulle fly: 1822: Jag som en afgrundskulle fly: O Herman,25hennes ros från bröstet dock jag tagit 1822: dock jag hennes ros urbarmen bortryckt,27nog, min Wilhelm, 1822: nog min Herman?29en – blott en – 1822: en kyss, blott en!31långt – för långt – 1822: långt! min Ek. /Min unga Ek, hvi böjer sigdin krona /Så tynande till jorden? Uppstå, uppstå/33fjag, min själ är omslöjad af ett sorgligt flor. Goda 1822: jag – – minsjäls spegel är flor-omslöjad. Goda34mitt bröst ifrån 1822: mig1031ftyngd – i denna vackra park – – ja i sanning, något är brutet! synd –– 1822: tyngd .. vi hafva syndat i natt. /AMORINA /Herman! Her­man! /HERMAN /Något är brutet, brutet.2försoning och tröst: låt 1822: försoning: låtom2böja 1822: lägga3till 1822: vid3värdiga. 1822: värdige. /Till Altaret gå de.4Henrika. 1822: AMORINA studsar undan.5Min Gud! vid altarfoten här 1822: Hvad? här vid Altarfoten är7Wilhelm. 1822: HERMAN läser.9fBrodermord – 1822: Brodermord.” /Vi andra vittnen haft, än Äng­lar, Herman –12Du höga himmel, o 1822: O Gud,14Det första [t.o.m.] 103:19 Wilhelm. 1822: För det första af dessabeskylles .. /AMORINA O, inför Gud i himlen, tystna! tystna!20fverlden härute redan 1822: verlden redan21fflickan, Modermör – fy mina läppar! hvad ord fläckar er? – – 1822:Flickan, Modermörderskan!22fhärtill föranledd 1822: häri stärkt23fdöd, eller af din brist på aktsamhet, så att den ens kunde ske – såkänner 1822: död – så känner26Rysligt 1822: Hiskeligt26ffot – Synd – de blodröda tecknen 1822: fot – de blodröda teknen27feld i ödets bok! vi lefva i sanning som för tio sekel tillbaka. 1822: Eldi Ödets bok, hiskeligt.29står bredvid 1822: är vidfogadt32Jag vet ej hvad du talar, Wilhelm! Wilhelm! 1822: Jag hemma aldrignågot Syskon skådat.33Wilhelm. 1822: HERMAN kysser henne.34förlåt! förlåt! gråt 1822: käraste, allrakäraste, förlåt! gråt1041svåra 1822: röda2icke det minsta. 1822: det minsta!3skrift – Hvad 1822: helvetesskriften. Hvad3Öfver fyra! – Brodermord – 1822: Han ser åt. Öfver tre! Broder­mord!4menniskotunga. – – 1822: menniskotunga. /AMORINA /Le uppemot vår oskulds himmel, Herman! /HERMAN7vill – hvarhälst – 1822: vill, min glädje!10Henrika. 1822: AMORINA skyndar efter honom.13uppgår? har du, 1822: uppgår, Herman?14O Wilhelm [t.o.m.] 104:19 gång – [Ej i 1822]20Wilhelm. 1822: HERMAN nickar ännu ur fjärran.22bort. 1822: De synas icke mer.24Åttonde Taflan . 1822: Sjunde Taflan .25hos Grefve Rudman af Falkenburg. 1822: Grefve Rudman af Falken­burgs hus.27Skurk! för 1822: Skurkagtiga skurk! för28är det 1822: är nu det28fhon icke svarat på mitt bref, utan 1822: du icke min Harunge, Flick­an, med dig; utan29själ qvar hos 1822: själ hos32grefve Wilhelm 1822: Gref Herman33skogen: – arme Filips, hvad 1822: skogen, der jag träffade dem till­hopa. Arme Fibs, hvad33skulle då jag 1822: skulle jag1052fårskinn! fort genom dörren, ut, ut! – 1822: fårskinn! /Han kör utbetjenten.3henne! 1822: Flickan!4förfärligare 1822: dummare4sådant öde 1822: så förtyskadt Öde5han 1822: min Bror5Man [t.o.m.] 105:8 Ha! [Ej i 1822]9Paus. 1822: Han slår sönder en butelj mot väggen.10Ack, jag ville slå ihjäl honom, 1822: Ach, jag skulle vilja slå alldeleskras ihjel honom,10den förfärligt förhatliga varelsen, – 1822: den öfvermåttan infamaRackarn,11President, den mäktige ormen – ha – 1822: President, den beskedli­ga karlen!12Låt se, jag 1822: Hörpå, jag12fenkom, så väl! det 1822: enkom; det13var icke 1822: var alls icke13berättas huru 1822: berättas, hur14en grotta 1822: en viss Skogsgrotta14norrut i skogar, hvarifrån 1822: norrut, hvarifrån15och – och gör [t.o.m.] 105:18 Johannes. 1822: och roffar folk, slåromkull folk, afrättar folk. Detta kommer ju alltför enkom? Min brorär för mycket storsinnig, att längre böra dväljas i denna usla verlden;det är påtagligt. Om denna påtaglighet bör Johannes underrättas – isanning! I mitt kabinett skall jag gå in och uppsätta min depeche tillJohannes; och, ve Fibs på den här sidan och på andra sidan grafven,om han ej hittar med depechen till Johannis Skogsgrotta. /Han gårin i kabinettet.20Nionde Taflan . 1822: Åttonde Taflan .21hos grefve Wilhelm af Falkenburg. 1822: Grefve Herman af Falken­burgs hus.23Herman! fäja 1822: Gustaf! fäja24Kammartjenaren. 1822: KAMMARTJENAREN går ut.25Det skall ske, nådig General! 1822: Skall ske, nådi General! /HER­MAN /Den saligaste oskuld strålade dock ur hennes ögon, såsomifrån sjelfva den fromma Aftonsolen. Dessa två dagar, sedan jag såghenne, synas mig verkligen två Evigheter. Jag skildes för sorgsenifrån henne, för kall; allt elakt lynne är ett brott, mot en Ängel. /Hanropar.26Grefven [t.o.m.] 107:18 balkonen. [Ej i 1822]10720Herman! har du tagit 1822: Gustaf, tag20briljanterade hedersvärja? 1822: brillanterade Heders-värja, hvar­med Konungen sist benådade mig.21Kammartjenaren. 1822: KAMMARTJENAREN kommer in.22herr grefven 1822: Grefven25går ut. 1822: går åter ut.27outsäjligt 1822: osäjligt27bittida får 1822: bittida åter får29Lofvad vare [t.o.m.] 107:31 lycksaligt! [Ej i 1822]32henne. 1822: mitt unga Lif! Jag skall afbedja mina misstankar hoshenne, på knä .. O på marken utsträckt vill jag bedja henne, och deblida rosor omkring mig skola förena deras bön med min. Jag skallföra henne till altaret, till yttre vigsel inför Verlden. Gud skall förlåta.. förlåta ..33Kammartjenaren in. 1822: KAMMARTJENAREN kommer in.1081Wilhelm. 1822: HERMAN rycker häftigt ur fickan ett hopviket pap­per.2fKarl! kan man ej få en pappersbit utan att oroa mig? Der i rockfickansitter ju papper – se här – tag – ladda 1822: Se här! ladda4mig, när jag ringer. 1822: mig.5ffKammartjenaren. Straxt, herr general! /Ut. 1822: Kammartjenarengår ut. Gref Herman ställer sig för spegeln.10diamantpryddt fäste 1822: diamantfäste11förtjusad af glädje skall 1822: tjusad skall12för stålglansen 1822: framför Stålglansen13sätta oss 1822: lägga oss13andas luftens skönhet 1822: leka14sute 1822: låge14Ja, jag ville 1822: Ja, en äkta ståtlig Man vill jag bli; jag ville17gifva ordres, samt 1822: utdela Regements-Ordres, sticka ut Lust­lägret, efterse Kasernerne, samt18Skeppsbro-noblessen 1822: Den der Skeppsbro-noblessen19ackordet om – ja. 1822: det slutliga accordet om leverancen.21fhos – Gudskelof att jag sönderrifvit mina tvifvel. Godt – denna1822: hos henne vid Altaret. Godt, denna24Tionde Taflan . 1822: Nionde Taflan .25skog. Ensam går 1822: Skog.26Doktor Libius. 1822: DOKTOR LIBIUS går för sig sjelf.27Jag är verkeligen 1822: Jaha, jag är verkligen28menniska 1822: figur30fstå för mitt hus? hvem skall räkna 1822: räkna31mina kläder 1822: mina orena kläder31hvem skall sköta mina pigor, det 1822: och handskas med minastrumpor, det31fjag veta? 1822: jag bara veta?32flink, när hon vill; 1822: flink, varom sanningen trogne;33stundom 1822: någon gång1094hvad som helst 1822: en Tupp5du 1822: jag5dig 1822: mig7kommer störtande 1822: rusar /DOKTOR LIBIUS11Bästa – bästa herre! 1822: Bästa, bästa – bästa Herre!13Jo, joho 1822: Ja, Joho18Hvad vill detta säga? Hvad vill han mig – han – 1822: Landsvägs­strykare! jag vill låta göra mig till en Bryggare, om icke Ni är fånig.19Johannes. 1822: JOHANNES knäböjer.20Ack, var 1822: Ach, ach var20trasor eller 1822: trasor, skåda ej21sönderrifna 1822: sönderklösta21dunkel drift 1822: dunkel, osäjlig drift22förhoppning, jag 1822: tröst! Jag25Blodiga? hvad? [t.o.m.] 109:27 vik – 1822: Blodiga, hvasa? Uh jagskulle säga, att du är en homo cannaljosus, om denna latin vore clas­sisk, eller dock en barbarismus från Medeltiden, som stod till finnan­des i Noltenius. Men nu vill jag blott kalla dig homo, du Omenniska!28Johannes. 1822: JOHANNES reser sig.29du himmel 1822: du förskräckliga Himmel32pinas – hvad skall allt detta vara? 1822: pinas.1102regn unnat 1822: regn har unnat2fgräshoppor 1822: kåda3läckerheter 1822: läckerbitar3för 1822: emot5och jag [t.o.m.] 110:7 Hvad? [Ej i 1822]7ffUnderliga karl, vill ni icke hafva slantarna? Hvad nu, skall du kastaslantarna i ansigtet på mig, menniska? [Ej i 1822]10Johannes. 1822: JOHANNES kastar dem i synen på Libius.11kort – fins 1822: kort – Prest – fins12Doktor Libius. 1822: DOKTOR LIBIUS stiger tillbaka.13Hvasa? Se just 1822: Se just13hvarken född eller 1822: icke18Hvad för slag? Hvad är det 1822: Hvad är det18fritual? Det måtte jag säga! Vidare, nå vidare – 1822: Ritual? Vidare,vidare21gick 1822: geck hafvande22förnam 1822: kände22deltog hon 1822: nödgades hon deltaga23sista stunden 1822: födselstunden23flam – förstår ni? 1822: Lamb!26Obehagligt – ganska otäckt – jag får ondt – 1822: Högst snaskigt,jag får qvabbel. /Han letar.27fHvad? hvad nu? Se så der ja, har jag icke nu återigen glömt flaskanmed mina prinsens droppar hemma! 1822: Kors, att jag kunde glöm­ma mina bescusdroppar hemma!29Johannes. 1822: JOHANNES tar handen full af slarfvor och klapparLibius på kinden dermed.30höjdens 1822: Guds31fviggar, du thordön 1822: viggar du dånande Thordön32er fröjdesång 1822: Halleluja33måtte 1822: må33Ha, ha, ha, detta 1822: Ha, ha, detta1112min vän. Er 1822: käre Vän; er4jag [t.o.m.] 111:11 landet? 1822: [I dessa rader stavas genomgåen­de ”jag” med stor bokstav.]7stor-ådrige, herrlige 1822: storådrige, fullblodige, herrlige7fMen sedan jag fägnat mig af hans röda anblick, slängde 1822: ochsedan Jag mojat mig af hans vinsaft, slungade8handskar 1822: strumpor9att narra och roa de klemmige der hemma. 1822: för att narra deklemige hemma.9Sedan 1822: Derpå10ströfvat rundtom 1822: roat mig rundtomkring11femton 1822: sjutton11Nod. Du känner ju det landet? 1822: Nod.13Min vän: viste 1822: Vän: visste13vore 1822: är13prædestinatio, så 1822: Prædestinatio sanguinolenta, så18Prædestinatio absolute sanguinolenta. Det vill säga en oundviklig ochblodig förutbestämmelse. 1822: Prædestinatio sanguinolenta, ellerpå svenska sanguinisk predestination, kan ock till svenska förvändasmed blodagtig Förutbestämmelse, fastän jag på min tro anser densednare öfversättningen uslare.19Ni måste [t.o.m.] 111:22 fägnar mig. [Ej i 1822]22underbar, kuriös; 1822: nog kuriös;22fvi skola icke neka det. 1822: nekom det ej.23på helt annat 1822: på annat23fsätt likväl, i Sverige, antecknadt 1822: sätt, anteknadt27på grekiska 1822: græce27hvaraf namnet 1822: hvadan tituln:28berörde 1822: högstberörde30panna m. m. 1822: panna och mage m. m.32skulle man kunna kalla 1822: är nu33Linné 1822: Linnæus34frejectos, det vill säga ibland de förkastade, såsom Holländarne påstå.1822: rejectos.1123fafgjordt. Det måste så vara! husch, hvad jag skall – hvad jag skallmå! hvad jag är lugn. 1822: afgjordt; husch hvad jag skall må –hvad jag är lugn.5jemnt, så 1822: jemnt, som en ny-struken prestkrage, så5glatt, att 1822: glatt, så glatt, att5kunna 1822: skola12läppar – jag 1822: Läppar, Prest – jag14min mun 1822: mina läppar14kanalje! 1822: djurbestia!16blodfull – det rinner herrligt! 1822: blodstinn, Prest! /Han slickarLibii rinnande läppar.16ffGodt, ack godt! – Se hur vackert och skönt det drar sig i röda strim­mor utför kläderna? Det kommer någon åkande på afstånd, tror jag?Farväl! jag måste till skogs. Farväl tills härnäst! farväl! 1822: Godt,o godt, så har jag ej mått på länge. /En vagn kommer rullande, Jo­hannes rusar till skogs.20Bort. [Ej i 1822]22Huff, jag 1822: Jag23fmin mun är sönder. Kan någon begripa hvarföre han skulle bita mig iläpparna? jag måste 1822: mina läppar äro trasiga. Jaha, jag måste25något råd 1822: något sannskyldigt råd26vänner i Stockholm. 1822: Vänner.29olycklig person. 1822: kalkon som stoppas.32Elfte Taflan . 1822: Tionde Taflan .33Mot aftonen [t.o.m.] 114:7 Locken brann. 1822: En trakt nära Eds­viken, mot aftonen. Ensam går /HENRIKA /Ej skönare för Eva i defordna dagar, /Då nyss hon Adam skådat, Paradiset glänste, /Än den­na blomsterfromma nejd för mig i dag. /Jag hör dig, dunkelt häpnan­de, du höga Solsång, /Som tusen Foglar, gudabarn, ur skogens kro­nor /I saligt qvitter stämma upp till Solen, herren; /Och när jag frå­gar: har jag förr ej nånsin hört dig? /Så hviskar Svaret: Herman förstdig höra lärt! /Nu först jag Verlden i sin kära lek förnimmer, /I lustigsol-förtjusning Jordens grönska prålar: /Af Guldglans hvilande iBlått, min Himmel strålar. /Hon går vidare. /Hvad ser jag – O dustygga Skälm! min arma Dufva! /En döende dufva ligger på marken,och en orm, som stungit dufvan, skyndar bort. Henrika lyfter dufvanupp i sin barm, smekande. /Förskräks ej, O min unge, att mitt bröstså gungar, /Det gungar mildt – ach värm dig, återkom till lifvet! /Hon dör, den arma Ungen .. /Henrika hänger den döda Dufvan påen Törnroshäck. /Parken skall du pryda. /Liksom en Tår förskönarkinden på ett Helgon, /En Bedjerska – så skall ock du på buskenhänga, /Och Törnros-glansen upphöja med Döds-skönheten! /Honnalkas Edsviken. /O blida dufva, dufva! som din flygt i himlen /Påljusa skyar, sådan ock vår kärlek flyger /Så hvit och fri och from!Dock, Herman, undermulnande /Din sista blick! jag aldrig kan detglömma! trånande /Ditt hufvud lutadt? Herman, Herman, såsomdufvan /På häcken, lutade ditt hufvud du. O Herman /Har någonOrm dig stungit? någon Orm vår kärlek /Vår blida fromhet stungit?förorenat glansen /Af våra hjertans himmel? Trofasta hvarandra /Havi ej evigt varit, äro, och förblifva? /Hon nalkas Altaret. /Orenat glan­sen af vår kärlek? Gud i himlen /Mig svara dock! Vår trofasta, vårhvita kärlek /Hur kan den orenas ? .. Jag ser ett fall, jag ser det – /Om Herman och om jag – om Vi hvarandra älska /Mer, än vi älskaHerran Gud! då sker det, sker det, /Då mulnar fromma Blomsterhim­meln! Herman, Herman, /Ha vi hvarandra älskat mer, än Gud? Vimåste /Bestämdt förhindra detta! Renas, renas måste /Vi, hör du fris­ka Lejon – /Hon lutar sig mot Altaret. /Hur skall jag renas? Svarendock, J Oskuldsfoglar – /Mig svaren Rosor, Källor, unga Löf mig sva­ren, /Hur skall jag afgjordt så bli stämd, att Herren Christus, /Mer, änmitt friska lejon Herman, jag må älska? /Hon knäfaller vid Altaretdjupt. /Barmhertig Gud! O nu jag Sättet ser – /Du skall mitt Offertaga, höja mig /Till Dig – o Herman, vore du ock här! /Hon upptarHermans hårlock från sitt hjerta, och lägger på Altaret. /Du ZionsHerre, hör den ringas späda Lofsång, /Mitt käraste i verlden offrarjag dig, Herre /Hon upptar Solglaset ur sin barm och håller öfverlocken, mot solen. /Fast Aftonsol, du skall ändock, mig Eld förskaffa!/Locken börjar brinna. /Sjung Svan, din sista sång! si lifvet, lifvetnalkas! /Min Herman, hur du brinner! evigt högre går du /I salig röktill Gudi uppåt si jag följer /Din höga gång! hur ståtlig för min syn dulågar .. /Så seraphren blir luften mig – tack Herre Christus. /Hurskönt, när jag i morgon tidigt Herman träffar, /Jag honom allt villsäga. Han skall också skäras /Och dö af lif .. O alla höga himlar ..hjelp mig .. /En undersalig svimning genomgår mig –/Hon nedfaller, såsom död. Det af Hermans-Locken, som hon hållit ihanden, och hvilket ej uppbrunnit, blifver liggande på Altaret. /Hurulänge sof offerlammet vid Altarets fot? Tills tjenarinnorna i prestgår­den saknade henne, sökte och funno henne här. Men emedan honsyntes dem för ljuflig, ville de ej väcka henne, utan buro henne in,och lade henne på Sängen i det samma tillståndet.1149Tolfte Taflan . 1822: Elfte Taflan .13Ja men – men – 1822: Ja men, ja men si –16mig. 1822: mitt gråa hår.22fall, äfven i 1822: fall, i25vår 1822: vå’n25Vår Herre 1822: Gud25fmin unga grefve. 1822: unga Grefven min28Men i alla 1822: I alla30Begge ung-grefvarne 1822: Bägge Smågrefvarne31fAck misstrogna menniskor, skulle Matts ljuga? 1822: Ach du miss­trogna tunga, så du talar, skulle Mats gråa hår ljuga?1151fderom, det 1822: derom, så det2dra i tvifvel 1822: tvifla på2Jag har [t.o.m.] 115:4 honom. 1822: Han visar sig ock på andra or-ter, der han är bekant; någon gång så der.5fHerre Gud, 1822: Herre du Gud,9hemma på vårt familjeslott? huru 1822: hemma? huru9dagar 1822: dar10Hör, hör Matts! 1822: Hör Mats,15göra dig! 1822: fråga!19lång 1822: hel20grefve Rudman, såsom befaldt var; men 1822: Gref Rudman; men21skog vid landsvägen nära 1822: skog nära21staden 1822: stan23fjag dumma 1822: jag fäaktigheter, dumma24som likväl ingenting betyda 1822: som ingenting alls betyda25mig. 1822: mig. Skada, gamle Mats.27som nu. Ack, vet 1822: såsom nu. Ach vet27du, lilla 1822: du, du lille29vacker 1822: så vacker32i går 1822: i förmiddags1162Ack, spökets mustascher 1822: Ach, hans stora mustacher4komma och gifva 1822: gifva mig5fkom, du skall berätta för honom och vi skola rådgöra 1822: kom, viskola gå och rådgöra7obehagliga sak. 1822: redan årsgamla osanning.8han skall icke ännu upphöra att gifva oss goda råd. 1822: han skallgifva råd!9gode 1822: gamle9fjag går fubbligt, och jag vill liksom snafva – men – 1822: jag börjargå så fubbligt på några dar, så jag –13Trettonde Taflan . 1822: Tolfte Taflan .15fHon låg slumrande ofvanpå sin säng, klädd och sådan som hon var,då hon sist gick hem ifrån altaret der hon offrat. 1822: Ofvanpå sinsäng, klädd, ligger hon i samma den ställning Tjenarinnorna ladehenne, då de buro henne in ifrån altaret.16Hennes själ [t.o.m.] 116:28 menniskor. [Ej i 1822]28Det föreföll [t.o.m.] 116:30 någonting ... 1822: Nu höres öfver golf­vet trenne steg, så djupa, såsom gångna fram ur verldens urgrund.Vaknande uppreser sig den lilla ..31Falkenburgs Ande. 1822: FALKENBURGS ANDE ser på henneofantligt. /Anden försvinner.1172ffO försvinn icke! – Hvart tog det vägen? Det är lika hastigt borta igen!– O Gud, hvad var det? – J höga himlar! 1822: J höga himlar,4var draget 1822: var ej draget5icke; honom 1822: icke, ty honom6ju sofva 1822: pustande sofva6mors 1822: Fars6fvålnad? Då hade den en besynnerlig drägt. 1822: vålnad? Var detmin Mors? – Hon skriar himmelshögt.8o kom! 1822: kom!9Nej, jag har icke ro att ligga, jag måste gå omkring på golfvet. 1822:Hon går kring golfvet.9fVar det ej ett 1822: Dock var det ett10från 1822: ifrån10fnejder? Jag känner mig så underbart stämd, som om jag ej vore hem­ma. Christus, 1822: nejder? Christus,12fsom måste göras 1822: som jag bör göra13förskönande? till renande? Ljus 1822: förskönande? Ljus14natt. Jag vill upptända min nattlampa. 1822: Hon upptänder enNattlampa. Vid sitt altares helgedom täcktes Gud göra mig from i går.Nu vill han, att jag skall gå ut i verlden och göra andra fromma? OHerre, jag är beredd, jag går! /Hon lagar om lampan, att den glimmaroändligt.17jag utgå 1822: jag först af alla utgå17söka; nämna 1822: söka, och17fett eldigt ord; 1822: ett eldord,18omfamna 1822: och omfamna20Du skall 1822: Din ande skall21fDu skall icke mer behöfva beklaga dig öfver att spegeln i din själ ärdunkel. [Ej i 1822]24dig, ack ... 1822: dig Herman ...25Detta golf [t.o.m.] 117:26 krans. 1822: Hon sätter sig midt på golf­vet och binder en krans.27min glada vän? 1822: lustige ängel?29leka mellan 1822: leka kurra-gömma mellan33fdu, du min eldiga, höga – ack, ack, hvad du är för ett barn – 1822:du. Du skall låta mig se dina Läppars rosenblod till ett bevis derpå –du mitt eldiga höga Lejon! ja, du skall gifva mig en skriftlig Lapp der­på. Hvad du är för ett barn, Herman!1181Jag vill dansa kring detta golf. 1822: Hon stiger upp, och springerrundtomkring golfvet.3i ringen 1822: i våra armar3med oss 1822: Väfva-vallmar5svarar jag: 1822: jag sagta svarar:6purpur åt 1822: purpur till vin åt7dugga 1822: neddugga9vacker 1822: helig10O min Gud, fläktade jag ut lampan? 1822: Genom sin dans fläktarhon ut lampan.10hvi gjorde 1822: O min Gud, min Gud, hvi gjorde12somnade 1822: insomnade12drömmarne 1822: Serapher13sig i 1822: sig nu i13glänsande af tårar: 1822: af tårar glänsande;14ned ur himmelen till 1822: ned till14henne och 1822: henne i hennes drömmar, och17Fjortonde Taflan . 1822: Trettonde Taflan .19I hans [t.o.m.] 118:25 slägtarf. [Ej i 1822]26altaret. 1822: nu Altaret och finner lemningarne af den uppbrändaLocken,26Hvarföre [t.o.m.] 118:30 Ande? [Ej i 1822]31Wilhelm. 1822: HERMAN studsar gränslöst.1191himmelska – enda? 1822: eviga Enda!2ack, emot löfte, 1822: jo, emot Löfte,4skulle – skulle – 1822: komma skulle?5Och nu, hur har den kommit hit? om hon ej 1822: Hur kan den nuhit hafva kommit –6Den sjelf burit hit? 1822: Hon sjelf den till offer burit?7O talen, [t.o.m.] 119:15 du! 1822: Han drar ut sin briljanterade He­dersvärja./O slunga, du Åska, en ljungeld åt mig /Hit ner, att i afgrunden ljusjag må få /Och se de ofantliga tingen .. /19hen – 1822: henne!20Ha Wilhelm – Wilhelm – 1822: Ach, ach!22vågiga hår 1822: älskiga Hår23pannas behag? 1822: panna?24Hur kunden J – sägen mig – 1822: Och J – jag förgås! – J25Af trofasta, stora, alfvarliga, 1822: Af blida oändliga ögon, så26kunde ni ögon 1822: kunden J dock så27O kind, du kind, 1822: Dig frågar jag, Kind,29O mun, du mun, som Raphaël gjort 1822: Dig frågar jag, Mun, somRaphaël sjelf30täck af madonnans mun – 1822: gjort efter Zions mun /Den heligaGuda-Sångerskans mun, /Hur kunde du, kunde du ljuga? /Han ned­faller vid Altarfoten, och ligger der långe förtrånad.31Här, här [t.o.m.] 120:2 intet. [Ej i 1822]1204igen! 1822: igen! /Han uppspringer.5Kom storm och kom hagel 1822: O hagel, O skynda7molnen 1822: himlen11du min Fädernejord. 1822: mitt Enda, mitt Land.12sidenklädd 1822: bolstermjuk15fogel jag flög 1822: dufva jag lefde17Förförerska – du mina bojor löst. 1822: Förräderska – du min bojalöst!18nu jag återgå skall 1822: jag nu återgår19Lifvet och Staten. – O flicka 1822: lifvet och Staten! – O qvinna,21må dig lysta att håna. 1822: dig skall lysta att håna. /Han tar upp enpapperslapp.22finner jag bläck? 1822: finnes här Bläck?24värjans udd 1822: värjudden24fskrifver på altaret, bredvid locken: 1822: skrifver:27Oskyldig 1822: Dufvolik27Du lindade 1822: Orm-mjuk lindade du28icke gråtit öfver 1822: fägnat dig åt29ett brodermord 1822: Brodermord1211uppenbarades dig här vid altaret 1822: som dig vid altaret här up­penbarades1ffullkomnas. 1822: fullkomnad varda. /Han lägger den skrefna lap­pen på Altaret bredvid den afbrända locken. Flygande krossar hangrenarne på alla träd omkring sig.7det skönklädda spöket. 1822: den eviga draken –8minnes den stare, 1822: mins denna Stare,9låt 1822: skrän14Som brinnande svafvel J lågande stån, 1822: Hon feck! såsom låg­ande svafvel J stån15O helvetesbokstäfver – er nog jag 1822: J Helvetesbokstäfver – nogjag er16ej väcker det 1822: det väcker ej18Hon sjelf var 1822: Ty sjelf hon18förstockad och blind. 1822: var förstockad och blind –19icke, då henne jag 1822: ej, att då jag henne20Ett löfte 1822: Att Löfte23Bort! [t.o.m.] 121:26 älskat – 1822: Dock, nu får den Ormen ettBref ock af mig /Med bokstäver skrefna med blod af min mun, /Få seom hon det låss känna? /Han vandrar bort. /Jag går – att i evighet ejkomma hit – /Farväl, o du saliga, saliga Lund, /Du oskyldig är, så­som Eden; du ej /I Evas förbrytelse deltog. /Han vänder sig om./27kan 1822: bör29hon återfå måste och 1822: Bedragerskan återfå30skall. 1822: skall. /Han upprifver sina kläder, så att bröstet blottas.1221ros? 1822: Ros? /Han söker med gränslös ifver .. förgäfves.2Ej vid [t.o.m.] denna? – [Ej i 1822]4fett ögonblick ifrån mitt hjerta? – 1822: ifrån mig?5Molnklädda, förfärliga, vinkande makter – 1822: Himmelska, för­skräckliga magter ..5fser jag icke någon Gestalt deruppe framför mig? [Ej i 1822]7dina förskräckliga 1822: begabbande8mitt ansigte – 1822: jag anropar dig .. /Han rasar omkring med vär­jan i blixtrande hand, söker öfver hela kroppen, och finner ej.9fHu, en löftesbrytare 1822: var det icke nog, att jag redan en gång,ärelös glömde Edas bok, mitt svurna löfte! Hu Qvinna, var du ett för­rädiskt Hafstroll, så är jag en i svafvelafgrunder spökande Niding ..En fridlyst Löftesbrytare är jag, /Nu stadnar han tvärt, en afbrutenÅskvigg lik.10Det heligaste [t.o.m.] 122:13 son! – [Ej i 1822]13Jag mins, jag mins 1822: Hiskliga minne! jag mins, jag mins14ffickan och 1822: min ficka, och15Herman! en 1822: Gustaf! En15ffmed – brinn af då, skott! brinn af! Det är icke nu skönt att lefva härutan Amorina, utan ära, utan ord, utan tro – 1822: med .. O Neme­sis! brinn af då skott!18Han kysser [t.o.m.] 122:20 till jorden. 1822: Han stinger Värjan i sittbröst, och faller död till jorden.21– – [Ej i 1822]22småningom högre 1822: nu småningom allt högre,23sina sånger 1822: sjunga sin morgonpsalm23för en sakta vind 1822: darrande,23asparne. 1822: Aspar.24Henrika och håller 1822: Henrika, hållande24krans, som hon 1822: kransen, hon24fletat 1822: fletade25fvid lundens början, vid sjöns strand och doppar sin krans i vattnet.1822: vid sjöastrand, vid Lundens början.27Henrika. 1822: HENRIKA doppar sin krans i vattnet.29honom 1822: min Älskling30lockar! – Jag 1822: hjeltelockar! Jag30fut, jag måste doppa dig ännu mer. 1822: ut – /Hon neddoppar kran­sen flere gånger.32Wilhelm, då jag får se honom 1822: Min Herman, då han ligger32fhvita stjernblommor 1822: svanhvita Liljor33fsåsom Michael, himmelens hjelte, 1822: ängeln Michaël, Himlahjel­ten,1232Ah mina ögon! – ser 1822: Saliga mina ögon – ser2icke honom 1822: honom icke2derframme 1822: deruppe3altaret? 1822: Guds altare?3den gode? 1822: den gode, gode!4gräset – jag kommer, 1822: gräset, lekande med Guds röda blom­mor, visst önskar han nu blott, att ock jag vore bland rosorna om­kring honom .. jag kommer,4kommer straxt! 1822: kommer straxt, mitt unga Lif!5stråla vid 1822: stråla med diamantfäste vid5futdragen – jag bäfvar tillbaka för denna glans – det 1822: utdragen!förtjusad bäfvar jag nästan tillbaks framför Stålglansen! det7ffest, hela luften darrar omkring mig såsom ett flor af silfver. 1822:Fest – ligger icke min Herman der i de blida Guldvifvor, såsom på enParadsäng? jag vill lägga mig utmed honom på Paradsängen. /Honkommer närmare.9somnat derborta under 1822: somnat, under10vakna, vakna! Jag 1822: Vakna, unga glädje! jag10blåa jacka 1822: jacka10fluften 1822: morgonluften11icke, 1822: ej,11fmen jag darrar – det är kanske för att jag är så glad – 1822: hvarförjag skall skälfva – jag behöfver ett stöd – vakna Herman, mitt enda,enda stöd, på jorden! vakna för Guds skull –13Hon kom närmare, hon kom ända fram till honom, och – 1822:Fram geck den späda och såg sin älskling mördad, och stod. Men, dåhon vankade till altaret, och bredvid den kära locken, som hon off­rat, såg det papperet, som var skrefvet med hans läppars rosenblod,och läste hans Afsked till henne; då sjönk hon till jorden. Så lät Gudhenne ligga två tider och en half tid. /Nu reste hon sitt hufvud upp.Såsom en Vålnads hufvud reste hon det. Hon nickade åt Solen, ochsatte sin krans på den dödes hufvud.HENRIKA AMORINA nickar /Hör – Gud – ett enda svar blott – sägett ord, /Skall detta hjerta brista? /O Herman – höge Herman – digGuds änglar /Deruppe der du är, beskrifva skola, /Att jag ej mördatdig, en orm ej varit, /Fast du visst är en dufva, gode Herman .. /Honblottar sin barm och lägger hans Värja på den. /Din ande lefver, Her­man! hör och se, /Jag vid ditt Svärd bedyrar, dig jag var /Så trofastoch så hvit, som dessa strålar /Från Solen, från min barm, och fråndin klinga! /Åter nedlutar hon sig, sittande i blomstergräs. /Tack,tack min Herre Gud, du svarat mig. /Nej, nej, jag blir ej vansinnig –nej, nej; /Jag är så lugn, så lugn, så lugn, så lugn, /Först vill jag gå ochgråta liten smula, /Sen sofva – utan drömmar ! .. länge sofva. /Detblir nog bra, den svåra hufvudvärk går öfver. /Hon afrifver sipporoch blad, dem hon kastar hit och dit, men mest öfver Hermans anle­te till att dölja det. Slutligen lägger hon sig ned, med ansigtet åt jor­den. /Så länge låg den utsträckta, tills hon hörde i sina öron, som omen ängel skulle hafva ringt med en klocka. – Uppåt reser sig oändlig/AMORINA /Christus, Christus, Underhelsa /Svallar ned – o jag villfatta, /Fatta det – I Verlden ut jag /Vandra skall, och vittna, vittna /Herre, huru stor och .. stor Du /Är. /Herman, Herman, sjelf nu migjag /Amorina kalla skall, ty /Enka efter dig jag är! ty /Herman – inommig din bild jag /Bär. /kroppen /Ängel, ängel, mins du än hur /Sköndu somnade en blund i /Denna lund uti min famn? O /Herman, en­dast din och hvit och /Trofast dig jag evigt är. O /Herman, hvi omorenhet du /Talat? tystnen, tystnen lundar! /Jag till Hermans skuggatalar: /Är här något orent, kroppen, /Kroppen är det! Ned att bada /Går jag i de ljusblå vågor, /Bada mig för Hermans ande – /Glänsandemin kropp han då skall /Se, och åter hålla mig så /Kär!/Ned vid stranden försvinner hon under dunkla Alar och lutande tätaPilar, bakom hvilka hon afkläder sig, och går så ned i den morgon­svala Sjön. Hon simmar först bort bakom Udden, utan att vi se hen­ne: hennes afsigt är, att sist återkomma till vår strand igen. Helig stårtystnaden öfver det hela, ej en trollslända flyger, ej ett almlöf susar; iTaflans bakgrund ligger Sjön, klarblå, såsom den nalkande Oändlig­heten. Ja, hon nalkas: hon nalkas oss nu åter, ur Taflans bakgrund,Amorina. Lustiga skämtande krusor löpa sagta öfver viken. Ty Amo­rina har uppstuckit sitt hufvud öfver spegeln, och skapat ringar affina böljor. Flytande blonda svaja lockarna i de ljusblåa vågor. Honnalkas, hon nalkas, mot stranden hon småningom reser sig, Hermano skåda, hon stiger allt högre, för dig uppenbarad! ur häpnande vå­gor de rodnande läppar sig höja; de saliga kinder, de klaraste skuld­ror, O ser du ej? ser du ej? Längre försmår att för Solen sig gömmaden frommaste dal i den skönaste barm. Allt högre mot stranden sigSynen reser – O skynden er, skynden, J strålar ur Hermans saligaögon, skynden att famna det smärtaste hvitaste skönvuxna Lif .. be­ständigt allt högre hon stiger, hon stiger – men nu kastar Raphaël,ängeln, snabb ett purpurflor öfver Taflan.1241DE FYRA . 1822: Amorina .3TREDJE BOKEN. 1822: TREDJE TIDEN .4– 1822: Handlingar nu ? .. dem AFTONEN pratsam samlar –som Hösten /Frukterna. Aftonens ljus slutar i Midnatts-skräck./6Olivelantz’s 1822: Ocrantz’s6fEn trädgård: hofmarskalkinnan 1822: Hofmarskalkinnan13vän 1822: Du15goda 1822: dyra15ack om du viste 1822: ach om Ni visste16dina ömma känslor, du, min dotter 1822: edra sentimenter, ädlaDotter ..18Likväl 1822: Min nådig Mamma alltid har så rätt. Men dock,19Fullkomligt oafgjordt? 1822: Är verkligen obscurt.20ännu om 1822: Er om än22Du 1822: Ni22glad 1822: säll22du 1822: Ni23du 1822: Ni23kommit – 1822: kommit, /Och edra Nerver böra stärkas. – Ach,24du 1822: Ni25väl, som jag har 1822: sällhet, som jag uppgjort27fremmande 1822: ankomna27goda dotter 1822: Ach min dotter,28du 1822: Ni1252o nej, min mor, visst ej; 1822: O nej, min ömma Mamma,3Tvertom, var viss, hon 1822: Visst ej. Tvärtom hon4Hofmarskalkinnan. 1822: HOFMARSKALKINNAN hviskar.7Men – jag 1822: Ach .. jag8Min gamla [t.o.m.] 125:11 d’Espagne. 1822: Mitt Nervsystem i såoändlig darrning /Försätts hvar gång, jag på min Orden tänker!/12Hon går in ur trägården uppför de stora slottstrapporna. 1822: Hongår in i sitt Slott.16för mig var utan fruktan, 1822: var utan frugtan för mig,20gjorde, att hon öfvergaf 1822: tvungo henne, att öfvergifva26Amorina [t.o.m.] 125:28 enka.” [Ej i 1822]29Fröken Angelique. 1822: FRÖKEN ANGELIQUE stiger upp.32anspråkslösa 1822: delicata34gren 1822: branche1262Är jag af hennes slägt? nej, nådiga fröken. 1822: Jag? ach nej, nådigFröken.4i många trakter 1822: i så många trakter så,5varit i sju 1822: varit sju5Herre du Gud 1822: Herre Gud6det blir snart tre fjerdedels år 1822: nu är det jemnt ett år6hemifrån. Min fru 1822: hemifrån! just så här dags på året var det,som den ljufliga Tiden slöts, då vi voro hemma. Min Fru7svåraste tid och 1822: nionde månad, och8enka är hon. 1822: hennes ädle Man är död.10Hvad hör jag? han är död 1822: Ach fasa! är han död13Det är ovisst, det. Men under hela detta tillstånd 1822: Under helasitt liggande tillstånd15skönhet. Min 1822: skönhet. Knappt är han tre månader; men detär, som Helgonmod redan strålade ur hans ögon. Min16säkert 1822: klart18– Någon gång [t.o.m.] 126:25 framdeles. [Ej i 1822]27men det är rysligt! 1822: Uh, så jag ryser!28– – [Ej i 1822]29Hvad, hvad? min mor mig ur ett fönster vinkar? [Ej i 1822]30Hofmarskalkinnan. 1822: HOFMARSKALKINNAN ur ett Slotts-fönster.32Fröken Angelique till Lotta. 1822: FRÖKEN ANGELIQUE till Lot-ta, i det hon går.33Jaså, min vän, förlåt, 1822: Min ömma Vän, förlåt1272skönt 1822: ståtligt2förmak i samma slott. 1822: Förmak i Slottet.5din 1822: er7Stor, herrlig, vidtomfamnande 1822: Ja stor och vidtomfattande10gifvit, men 1822: gifvit – dock11Dem har 1822: Och allt13flammar 1822: brinner!16känner du. 1822: nog du känner.20Vi dela ut 1822: Utdela vi26ansatt. 1822: plågad:28höga 1822: nobla30Min mor, den tanken är i sanning skön och djerf. 1822: Ach, hvilkentanke, djerf och hög som Obelisken!33Du väljs 1822: Ni väljs33Du skall 1822: Ni skall1281hvar älskare 1822: er Älskare3dig 1822: Er5du 1822: Ni6ditt 1822: ert6allt längre ständigt 1822: beständigt längre8skall 1822: vill19ett 1822: två21bör synåln bli 1822: väl Synåln blir21kassa 1822: börs det23Var säker, Angelique 1822: Ja visst, min Angelique24Men 1822: Den24dig 1822: Er26noggrann om sig är 1822: kufvat sitt begär27blick 1822: lust28sinnesbrusning 1822: sinnes-rusning31som dekoration 1822: till Decoration33spetsar 1822: Taggar33vilda 1822: plumpa1293Jag har en försmak! jag – 1822: O, jag en försmak har ..6blir 1822: är7ren från 1822: ifrån8frid ha lyckats hinna 1822: ädla känslor hunnit9I denna seger, som vi sjelfve gått att vinna, 1822: Vi låta från vårhöjd i segren, som vi vunnit10Vi gifva andra del 1822: Nu andra taga del11vi, må blifva här. 1822: vi här blifva må;15När 1822: Då18goda du. Men 1822: dyra Du! men18först kom in och 1822: kom nu först att25fsnödrifvan, den gamla Kammarfrun, har 1822: snödrifvan Kammar-frun har13015längesedan 1822: lång tid sedan19tänka efter – 1822: assurera Er ..22Olivelantz 1822: Ocrantz24egendom 1822: penningar28fförsta årgången – innehållande Ordensreglorna och en beskrifning påförsta upphofvet) blifvit 1822: Ordens första år) blifvit31lyckan krönt 1822: lyckan har krönt1312engelska – 1822: engelsk ..4Men 1822: Och6socknen – dessa beklagansvärda barn – har minskats 1822: sock­nen – Herrarne inse utan tvifvel, att jag menar dessa beklagansvärdabarn, som endast känna sina olyckliga Mödrars namn, men, om möj­ligt, af dem förnekas – detta antal har minskats9nitton 1822: sexton9som stodo 1822: som för andra gången stodo12likväl – 1822: ädla Fru?14Bästa 1822: Söta15säkert bara bort att 1822: säkert bort, att18nyheter. Se 1822: Nyheter, ädla Fru. Se18fkrigsrådet Anfelts 1822: Krigsrådet Anfelt19andra herrarnes stolar. 1822: andre Herrarne.21Nå, men 1822: Ach,22herr hofpredikant! 1822: lilla Herr Hofpredikant!25i slutet af fjolsomras 1822: i fjol26allas uppmärksamhet spänd 1822: allas munnar öppna,33Mine herrar, förlåt mig, 1822: Förlåt mig, mine Herrar,1326rätta 1822: alltid rätta7nät, och 1822: nät (man säger ej gerna hvari hon egenteligen fästehonom), och11Åh, det är för orimligt! Dessutom var grefven 1822: Förlåt mig, Gref-ven var15honom. Det 1822: honom, som sagdt var. Det16fbefordrat sin mor till döden, och 1822: mördat sin mor, och20honom. 1822: honom, som sagdt var.20fbetänker huru 1822: besinnar, huru24skogar? Det låter verkligen som vidskepelse – det 1822: skogar nuför tiden? detta1332forskat – jag 1822: forskat, och4öden vet. 1822: olyckor jag vet. –4Vill någon – sägen! 1822: Vill någon6Commercerådet. 1822: BRUKSPATRON7bäfvar! tala! 1822: bäfvar.13svårläst 1822: dunkel19Rudman och till Wilhelm 1822: Herman och till Rudman20gräfning i ett hemligt tornrum. 1822: gräfvandet i Slottets torn.21de ord: 1822: den spådom,22gren 1822: branche29kallat 1822: nämnde32i skräck. 1822: en Skräck!33saga 1822: Sagan1342sist en djupt 1822: slutligen4återstod 1822: sista ådra5i grund det plåna ut. 1822: det utrota i grund.8adelig gifter 1822: adelig person vanhedrar sig, och gifter11någonstädes om 1822: någon stans i11fett slags 1822: en stygg12icke 1822: aldrig12emellan 1822: mellan13frappant, men 1822: ny, frappant, och gör uppseende i franska språ­kets studium; men13futan tvifvel den äldsta och rättaste. 1822: otvifvelagtigt den rätta.Kunna icke Herrarne medge mig det nu?21vardt 1822: blef22Han nu i stället blef 1822: En Gud för alla flickor, nu i stället Hanblef22mörk och dyster 1822: ihålig, så mörk, så dyster23vålnad 1822: Grafvård24familjepapper 1822: Geneologier25forskade att återfinna 1822: grubblade, att igenfinna32tid en flicka älskat, 1822: tiden haft en Flicka1352ofrälse förening – så 1822: ofrälse förbindelse,3Han tog det 1822: Så tog han detta3ordet – skulle slägtens åder 1822: Slägtens ådra4Förstöra! – genast bröt han af sin kärlek. – 1822: Förstörde! och nustraxt den arma qvinnan /Han dref ifrån sig utan nåd och mildhet.8Misstyck ej att 1822: Förlåt, att9vägen? hade hon redan söner? 1822: vägen?12ett offer hon, för fördom, kom. 1822: hon, fördomarnes offer, kom.15vardt 1822: blef18blef 1822: var19tvenne skilda torn 1822: tvänne Marmortorn20Förenade af slottets vägg allenast, 1822: Förenta blott af sjelfva Slot­tets bygnad,22När sedermera sönerne, de tvenne, 1822: Emellan dem. – Då sedanSönerne,23De begge tvillingsbarnen, Rudman, Wilhelm, 1822: tvänne tvilling-barnen, Herman, Rudman,24Växt upp, 1822: Tillväxte,24till lärare jag kallad blef 1822: jag till Lärare blef kallad25slägtens hemligheter känna 1822: Slägtens hemligheter lärde26lärde 1822: känna34tör 1822: lär1361Sin seger vunnit, 1822: Ha segrat,1offer han 1822: Offer han för Grubbel2för tankar, under och för grubbel fallit. 1822: Ha fallit.5fvara – såsom du framkastade i går – ett 1822: vara ett6slags skuldoffer 1822: Skuldoffer7fAnfelt? hvilka egenheter. Skulle generalen hafva varit utsatt för så­dant? 1822: Anfelt?12ock han 1822: han ock12den grymma skriften 1822: Helvetes-skriften13Kanske försona 1822: Den Munksagan, och14Jag läst om dylikt. Huru 1822: Försona. Huru14det 1822: icke detta17Kors, om [t.o.m.] 136:19 utomordentligt – 1822: En dum Historia.Förlåt mig mine Herrar, låt oss stiga upp.24liflig 1822: gräslig27har växt, som alltid. 1822: Naturligtvis har växt.27Nog vi [t.o.m.] 137:3 menniskor. – [Ej i 1822]1374slägtens sista återstod, 1822: Trädets enda Stubbe nu,8kamp, så vidt jag kan, för sanning. 1822: ädel kamp för Ljus ochSanning.11en syn, förvirringen har alstrat, 1822: de syner, som blott frugtanalstra,19fmidnatt. Rudman af Falkenburg kommer ensam, insvept i en kappa.1822: midnatt.21Rudman. 1822: RUDMAN kommer insvept ensam.22Johannes 1822: Han26ficke hjerna, president! 1822: icke, hjerna, President! /Han sätter sigpå en Gatsten.30fle beau garçon, le beau fanfaron – 1822: Le beau Garçon, le beauGarçon ! ..31fru Understrands 1822: Fru Yms32i hufvudstaden. 1822: i hela hufvudstaden.32fLustigt in – dit in – 1822: Lustigt, Gossar och Flickor – in – ditin!1381kommer ut efter 1822: störtar ut, efter2U hyndor 1822: U fäaktiga hyndor2djefvulen! glädjehjon, 1822: Djefvulen, J Glädjehjon,2fglädje, ö hut 1822: glädje. Slaskiga ögon, slaskiga läppar, ö hut3rackor! slokiga och gemena kindben 1822: rackor! Slokiga och ut­tänjda bröst,3likt karutscha 1822: lika gammalt Karutscha6då så rent 1822: då rent8ju snart ett 1822: ju ett9Usla hjerna, 1822: Uslaste af uslingar,9icke 1822: ej9ej träffade 1822: träffade ej10morduppmaningen 1822: Mordbefallningen11det då för 1822: det för12uträkningen riktigt död 1822: din uträkning rigtigt mördad14i alla väderstreck, 1822: alla tyska Kyrktorn här i nejden,15Johannes icke 1822: Johannes ej16kalla 1822: svala17godt 1822: svalt17natt. 1822: natt. /Paus.18Ack menniskor! [t.o.m.] 138:19 mig! [Ej i 1822]19ännu mera 1822: mera19förnuftigt, Rudman; 1822: förnuftigt tal, Rudman,21illa. 1822: dödligt ondt.21henne – 1822: Prestdottren ...22Henne! 1822: Prestungen!22Rudman, Rudman 1822: Rudman, O Rudman23mild 1822: öppen23Den der haren – mins du – som 1822: Den läckra Harungen, som24sköt en gång, får 1822: sköt, får24häckelfjäll får han! ha 1822: häckelfjäll, ha25fnågon annan 1822: något ök26henne, ingen Filip, ingen menniska, jag 1822: henne, jag27henne sjelf – ah, här är dager – 1822: henne, jag sjelf: god morgon!/Han försvinner.30prydd 1822: ornerad30Olivelantz’s 1822: Ocrantz’s32fen piedestal i form af en hög pelare. 1822: ett högt Altare.1391Hofmarskalkinnan. 1822: HOFMARSKALKINNAN i Penelopesdrägt.4J Protectrices 1822: O Protectrices9Ack fruar! 1822: Ach ädla!10när ymnoghetens 1822: då ymnighetens11lilla 1822: tysta12När 1822: Då13tackar så 1822: lofsäger13makt deruppe, 1822: Magt deruppe, /Som han sin ljufva lycka fromttillräknar;14sanna 1822: höga15högt 1822: då18som hans tår i ögat tillber. 1822: som, okunnige, han tillber!24Se 1822: Sen26Ni unga! 1822: – Ni goda!26fram 1822: hit29hit 1822: fram32denna pelaren 1822: detta Altare33offraden! 1822: offrade!1403De få också sin grads tecken. 1822: Dessa få ock sin Grads tecken.6fullt hus skall vänta dig. 1822: Hus-lyckan väntar dig!8hos mig dess 1822: din fina9En sympathetisk 1822: Hos mig en inre11Hon nickar åt bondflickorna och vinkar sedan åt 1822: Hon vinkaråt15Sen thevatten 1822: Så, Thevatten16graden Chasteté. Vi 1822: Graden Chasteté. –19den fremmande 1822: den unga Frun21åt! gå, gå, var snar! 1822: åt! – Gå, men var snar!25verksamt 1822: eldigt28Amorina. 1822: AMORINA suckar.33dock jag 1822: jag dock1416Hör en röst – 1822: Hören mig –7ungdoms-tycke 1822: ungdomsfromhet11och plocken gyldne 1822: O plocken gyllne16om dem glädjens väfvar 1822: blomsterväfvar kring dem19kringom vintertall 1822: omkring Vintertall20ljuda, 1822: klinga21J flickor 1822: O flickor22fkaprifoliets Rankor: 1822: Vinets rankor,23blomma tätt vid blomma 1822: Se hur Drufva varm vid Drufva24ångande 1822: rodnande26en inre skönhet 1822: den inre musten27önskar, hoppas; 1822: tränger, glöder,29kaprifoliets 1822: någon drufvas31Eller säg mig, 1822: Eller, säg dock32Wilhelms ande tig ej! 1822: Hermans sälla ande33Säg mig – 1822: Säg dock!1424långa lockprakt! fladdra 1822: fria Hår, o fladdra5den snabba 1822: de friska6så som stjernans strålar: 1822: såsom stjernestrålar:8Kärlekshåret. 1822: Kärlekshåret. /Lösen upp er barm, J unga, /Låtden bölja, fladdra, flamma:12Öfver bröstets 1822: Vill i barmens16Er den 1822: Den Er20o J unga: lyden 1822: O J unga tärnor,21Vinkaren den rene, lyden! 1822: Lyden Vinkaren, den rene;23solfromt såsom 1822: sol-fromma med34Men, 1822: Dock,1431gråa 1822: djupa2gröna 1822: fulla5sagdt 1822: taldt7då 1822: nu17en stund och vandra 1822: och åter vandla25De promenera ut i marche-takt. 1822: De marchera ut.30icke 1822: inte30flicka, 1822: springflicka;30uniform? 1822: Generals-uniform?32Se nu står 1822: Si nu stadnar1442bor deruppe 1822: bor som främmande deruppe5Menar 1822: Damen? Menar9Unga ängeln, som 1822: Den unga Ängeln, som9de 1822: vår Herre9hit ifrån staden? 1822: hit.10icke 1822: inte10fnamnet, ser herrn, men 1822: namnet, men11omkring i tysthet 1822: i smyg omkring12icke hennes nåd 1822: inte Hennes Nåd12utaf 1822: af12fderföre kalla vi 1822: att vi alla kalla13så der 1822: si så der,13namn 1822: Dopnamn16Jaså, du vet då icke hennes namn? när kom hon hit? 1822: När komhon hit?18Litet före Mikèle i fjol. 1822: Mor och jag band Majstång, när vi förstfingo se henne, men hon hade varit på slottet några veckor förut.20fnära tre fjerdedels år. 1822: litet öfver ett år.21fhon, det är verkeligen hon! O 1822: hon! det är Honan sjelf! O25mor hafva slagtat ett lam, jag 1822: Mor slagtade ett lamm, jag28spring! 1822: skutta!28intet 1822: ingenting30fså vackert från Anna. 1822: ifrån mig så vackert!32Då hon hastigt 1822: I det hon nu hastigt33att litet blod 1822: att blod33försvinner mellan 1822: försvinner, löpande mellan1454egen uniform 1822: uniform6så lik 1822: så gräsligt lik7jag blir 1822: Jag är7ett lik 1822: ett gräsligt Lik8var 1822: är8planen? 1822: Planens förträfflighet?8På detta sätt 1822: på detta sättet9just tro – 1822: ju just blifva narrad?19ffsäker. Han sitt grymma misstag ångrar, /Han vill mig återse. Till lun­den går jag, /Den liknar – ack – vår egen fordna lund. 1822: säker!– Bort till almlunden jag måste, /Dit aningen med snöhvit hand migvinkar.23mor! min mor! säg är det du som vinkar? 1822: blida Mor, min högeÄlskling, vinka!24hvar stam så skön 1822: hvar jättlik stam25vackra 1822: granna27från dig, från dig. 1822: från dig, min Man!29forntids bild – 1822: brudgums bild .. /Rudman kommer mellanträden.31Hvad? ser jag icke honom der? Gud! Gud! 1822: Oändligt käre, skå-dar jag ej dig? O nalkas ..1462Ah – 1822: Från Gudhem ankomne, du höge Vålnad, /Hur talar dutill mig, din fordna hustru?4täck? Rättvist 1822: täck, unge. Rättvist4kallar man dig 1822: kalla dig alla5glädje. 1822: förnöjande.5Räck mig din hand. Min unga ängel! 1822: Han tar hennes hand. /Min unga Ängel!7hvilket ord? hvad ord till mig! 1822: huru detta ord mig klingar!8Nu visst 1822: Nu, nu9så 1822: ock9Amorina? 1822: Amorina? /Hur kunde du så falla dödens offer? /Okyss mig litet till Försoningstecken!10Rudman. 1822: RUDMAN för sig. /Anfäkta, hvad hennes retandebarm anfäktar mig! /Högt.11denna dunkla löfsal. 1822: denna löfsal.13Och derföre – och derföre du 1822: Du höge Herman, led ditt lamm,min Herre. – O älskling, derföre du åter14såg 1822: skådat16mig, hur mild du åter är? 1822: mig du åter är, min konung.17skön, hur 1822: skön och18fläcken sitter 1822: blodfläcken är18värjan – 1822: stålet I bröstet ingeck!20lammblod. 1822: lammblod. /Min Herman, O mitt lamm, ja, ja, jagvet det. /Du lejonherrlig är, min starke hjelte, /I stridens storm: dockvän och ljuflig åter/Hos Amorina är du. Dyra hjertblod,22Din hjertblod, Wilhelm 1822: Ditt blod, o Herman22det. Lammblod, himmel! 1822: det, lammblod, lammblod23kyssa – 1822: kyssa, /En helsning den mig vara skall från Höghet, /Från Barnslighet, ifrån min Hermans lynne.25Men sätt dig ned, älskade; känner 1822: Det var sant, ja. Den är enhelsning från ett barn, som sade sig känna dig, och som sade mig, jagskulle helsa dig. Men sätt dig ned, läckraste af läckra ting, känner25här hos 1822: här i buskarne hos27vet du ej allt, o Wilhelm? 1822: Var Hermans blomma annat?29dig, jag 1822: dig, köttunge, jag31sig! ack säg mig, säg mig, 1822: sig; dock säg mig Herman,34Det må icke 1822: Ett bekymmer, som ej må34egen – O! 1822: egen Hongestalt.1472underbare vålnad, outgrundligt – 1822: underbare, outgrundlige3mycket är du olik. 1822: åtskilligt du olik är. –3Hör, o Wilhelm, 1822: Hör Herman,4förvåning, 1822: förvåning, /En konung man i allt så noga skådar;5bär vittne 1822: bevittnar6– o min Gud! – som stupat – 1822: vid vårt altar stupat, /O högeVålnad!8ömmaste, tro på 1822: ömaste; tro då på10saker ville jag så gerna säga – 1822: ting, O hjerta, låt mig dig be­rätta;13Två [t.o.m.] 147:15 första? 1822: Två gånger två kyssar först, ochtvå på köpet; facit sex kyssar. Se så ja, berätta nu – det första tinget?17Du – sedan du från mig gått bort och stupat 1822: Ach Herman,stolte Ek, då du mig stupat18På jorden, sade jag till mig: hvad hindrar, 1822: Omkull på jorden,sade jag: ”hvad hindrar,19ej han åter 1822: han ej ännu20sin andes anblick, 1822: sitt Anlete,21vackra 1822: höga22skild – är skild från himlen, 1822: landsflygtig från himlen,26fRudman. /Och det gjorde du? Stackars flicka. [Ej i 1822]28fAmorina. /Så jag, en vårvind lik 1822: Nu är jag Vårvinden30sväfvat har 1822: sväfvande31några 1822: qvinnor32Likt knoppar längtande 1822: Som Liljeknoppar, längtande32spricka ut 1822: spricka33Till hvita [t.o.m.] 148:3 dö. 1822: Till hvithet ut, dem till utsprick­ning kyssa /Jag vill, och för dem sjunga om den klara /Den Gudafrid,och lära dem de tårar, /Som perlor blifva uti himlasmycken /De oför­gängliga. Och dem berätta /Om starka lena glädjen, som ej sviker /Iköld, jag vill: och jag för dem vill tala /Om mig, och om min unga Ek,min brustna, /Och sedan dö./1489fDu ädla, du ömma, hvilken ros? du intar mig, du förtjusar mig – huru1822: Du tjusar mig .. du .. hur10nämna dig? 1822: benämna dig? /Vårqvinnan helsa de mig, Mor­gonbarnet, /Ty jag är Solens föregångarinna, /Dock ej Aurora, ickeVenus-stjernan /Jag kallar mig: jag vill ej heta Venus,/12Du mins, att sjelf mig Amorina kallat 1822: Min Herre sjelf benämntmig Amorina/13Har du en gång, du mins? Så heter jag. 1822: Så heter evigt jag.15Godt, godt. Fortfar! 1822: Godt, godt.17I dessa tankar hit till slottet kom jag 1822: I ödmjuk frid till dettaslottet så18En dag: och i min mening stiftat har man 1822: Jag kom. Ett säll­skap i min varma mening19Ett Sällskap här – men ack, min store Gud – 1822: Här blifvit stif­tadt ..21Du blir namnkunnig: 1822: Ömaste, du blir namnkunnig,21fär det en rigtig Orden du har stiftat på hofmarskalkinnans slott?1822: är det en rigtig Orden?24Men, Wilhelm, kalla saker 1822: Dock, Herman! kalla former25uppstaplat, 1822: uppstapla,27hårdt 1822: illa27af all den 1822: af den28Rudman för sig. 1822: RUDMAN29Ändå – nog är det synd om henne ändå! 1822: Stackare mitt barn.1492Hvad? 1822: Å nej?7Men säg, säg, hvar 1822: Hvar9mig? 1822: mig? – /Min Furste kom, hvarhälst du vill: dock ler mig/Den taflan skönast, då på Sjön vi gungat /I båt tillsammans. – Hörmig, nästa gång /Vi talas, låt det ske uti en Julle!/11Gud! [t.o.m.] 149:12 varelse. 1822: Jag skall se till.16frymden med så underbara blickar? 1822: rymden, så häpen?19Hör, Wilhelm, hör mig – svara, ande, 1822: O Hermans Vålnad, sva­ra ängel,20väsen 1822: änglar21Hvad nu jag säga vill, ej Gabriel, Uriel, 1822: Ej, det jag nu skallsäga, Gabriel, Uriel,27fdarrar! jag vet icke! högtälskade, käraste, tag mig i ditt hägn, i dittförsvar, i din famn. 1822: darrar, jag brinner af köld! Tag mig i ditthägn i din famn med ett enda eldigt famntag!28Hvad [t.o.m.] 149:29 famntag – [Ej i 1822]31väl 1822: ja32helgonrånare 1822: helgonskändare33ville – 1822: ville ... /Min Herre, klare Siare, mån Trädens stam­mar/34Förgäfves! tvekan 1822: På oss ej lyssna? Tvekan1502asp, ett 1822: asp, eller ett2fmig? en fara? en – en 1822: mig? En5Men blomman 1822: Ja .. frukten5en sammansvärjning – ack 1822: en eldig Sammansvärjning!6ord – ts! ts! – en 1822: ord! .. en6son af – – 1822: son af dig jag har.8Af mig? Du svärmiska – utan all like! Du har en son – 1822: En Sonaf mig? du svärmiska vällusting, vällustiga svärmerska, en Son8Och [t.o.m.] 150:9 intagande. 1822: AMORINA /Så skön, somMorgonsolen guldbelockad, /Som Morgonhimmeln rosenrådnande,så skön! /Jag honom Reginhald den dunkelblommande /Benämnt; det Namn, som Herman alltid älskade /Så högt; men afhans eget öde Tillnamnet /Jag tog; ty mörkt hans ursprung var ochmörk /Hans första tid, hans blomstringstid förflutit.//RUDMAN /Käraste, du är förtjusande; och den ära du gjort migskall jag aldrig glömma, med hvilka höga änglar jag än går omkring ihimmelriket.10Tala mera om min – 1822: Tala mera om min Son –12Jag tiger – mina ämnen hafva slutat. 1822: Om evig ro jag talat; nujag tiger /Till evig ro.14Så skall jag i stället tala. 1822: Så skall jag orda ett ord.14Du har [t.o.m.] 150:19f vackrare? 1822: Ämnet om min Sons till­komst är i sig sjelf ett förträffligt ämne; jag skall samtala derom äfvenmed Ariel och Panuel, när jag sätter mig i det nya Jerusalem och lä­ser i boken Suph. Du, min förtjusande Du, låt oss gå upp på denmörkaste Kullen; jag är ännu icke sinnad, att spänna min vinge, ochåterflyga till himmelriket: låt oss gå upp här. /AMORINA. /Herman– /RUDMAN /Jag älskar dig tredubbelt, sjudubbelt, niodubbelt, ochalla heliga Tal dublerade, derföre, enkom derföre att du vill vara miglydig och undergifven i allt ting. Hitåt är bäst.21– – [Ej i 1822]22De försvinna mellan träden. 1822: De försvunno mellan träden.24Buller höres. Hastigt återkommer ensam 1822: Buller höres.25Rudman. 1822: RUDMAN springer upp.26Hvad? hvad? nalkas det 1822: Hvad? Kommer det30tror ni, att vi skola kunna igenfinna den fremmande frun? 1822: sko-la vi finna den ädla Frun?31Betjenten Charles. 1822: EN AF FOLKET32fVoyez madame, deruppe i den dunkla bocage ligger le jeune et célesteAnge. 1822: Se, uppe i den dunkla häcken ligger unga Ängeln.1512Min mor! det är fasligt, 1822: Det är fasligt,3natten. Skaka henne, Lotta. 1822: natten.4Lotta. 1822: LOTTA skakar henne.7obegriplige – du vålnad – 1822: obegriplige, – du Vålnad /Af den,som Gud mig till min man har invigt?8Förundransvärde – älskvärde – o Gud! 1822: Förundransvärde, likoch olik var du,9Du var så lik – men så förfärligt olik – 1822: Som samma År frånSommar bytt till Vinter –10Men det – det skulle vara profvet – profvet! [Ej i 1822]13Gud, likväl, hvilken poesi? hvilka uttryck, hvilka ord, min mor?1822: Ach hon har ändock charmanta Sentimenter!17Hon 1822: Ach, hon17bort! hvilken 1822: bort i sina drömmar; hvilken17synd, att 1822: synd är det icke, att19Jakob. 1822: EN AF FOLKET21Gabriel. 1822: EN ANNAN22icke? 1822: inte?24låter der borta i 1822: låter i25Charles. 1822: EN ANNAN26Terrible nuit! hvilken 1822: Ohyggliga natt! hvilken26på denna tid! 1822: vid denna tid?27Jakob. 1822: EN ANNAN29Anton. 1822: EN ANNAN30uniform skymta fram der borta 1822: uniform der borta32Folket löper bort. 1822: Alla af folket löpa bort.33Hofmarskalkinnan. 1822: HOFMARSKALKINNAN /Arma mennis­kor, när skall upplysningens rena ljus hinna edra ögon? När skolen Jupphöra, att se andar och djeflar bakom hvar mörk buske? –34icke 1822: ej1527fmenniskoskepnad? lys hit med facklan. Och det till under en parox­ysm! 1822: menniskogestalt? En sådan sofverska ville Raphaël San­zio hafva aftecknat.10O min mor! jag 1822: O Mamma, jag11Huru är [t.o.m.] 152:19 ögonbrynen. [Ej i 1822]20De gå upp till slottet. 1822: De gå in.22Åttonde Taflan . 1822: Tionde Taflan . [Sic!]25ffan står derframme och svär, och binder fast sin häst vid ett träd? –Ha, du? 1822: Djefvul står och svär derframme? Ha, du?27Johannes. 1822: JOHANNES binder sin häst vid ett träd.28rolig natt, herr president. 1822: godnatt, Herr President!1532händt här 1822: händt dig här6jag i den derjemte. 1822: jag ligger i smutsen derjemte.7Johannes. 1822: JOHANNES fattar honom i kragen.8Herrn 1822: Du8pengar. Tag 1822: penningar, fort10satan, skall du fatta mig i kragen? är 1822: satan! är11och vän? 1822: och vänfaste Vän?19fmåtte 1822: skulle kunna20fhit i vestra delen af Upland till 1822: hit till24ett och annat, 1822: en och annan tjenst;24fsnål mot en bekant och vän, det vore 1822: snål, detta är27skaffat 1822: gjort28inlade företrädaren 1822: stoppade din Företrädare29man nu för tiden? 1822: du?1545ditt kindben 1822: din hvita näsa7sanning! 1822: sanningen!9bref – Johannes? 1822: bref? Oh Johannes ..11den arma karlen 1822: Mesen13icke? 1822: icke, barn?23den hungrige 1822: toma Krukan25Så visst som jag fått ditt bref, 1822: Så sant som det är, att jag fåttditt bref;25så visst har jag också mördat 1822: så sant är det, att jag mördat30Då 1822: När30stack 1822: mördade31bevittna sanningen. 1822: bevittna, att jag talat evig sanning.33Nog, nog. 1822: Nog, helvete, nog.34skall 1822: vill1553Jag skall. Det är klart. 1822: Jag vill.5Du som kan 1822: Gast, du, som kan5äfven 1822: ock6menniskor? 1822: fredsamt folk?8Du är ju sjelf 1822: Du sjelf är9myntar du! 1822: gör du mynt åt mig. /Han störtar honom till mar­ken.10Säg, säg – vill 1822: Hollah – vill12O Gud, hvart är jag kommen? – 1822: Hu – ryt ej förfärlige!12stöt [t.o.m.] 155:13 hiskelig! [Ej i 1822]13penningar 1822: pengar14börs. Begrep 1822: börs! stöt ej ihjel mig, förstår17skämtade blott. Jag 1822: skämtade. Jag20icke 1822: ej22Johannes. 1822: JOHANNES tar honom i lufven.23det i bakhåret åt dig: se så. 1822: det åt dig.29summan 1822: Summa30skall 1822: skulle30gjorde illa åt min bror 1822: mördade min broder33icke 1822: inte34hos henne 1822: i hennes famn1561hos mig 1822: i min famn1fmin vilja, utan 1822: min yttersta vilja med henne utan3snart, rätt snart, hur 1822: snart, hur4bort, men jag 1822: bort i sin silfvervagn, rätt snart, Midsommar ärju om några dagar, då åker hon bort, men jag5återigen! 1822: återigen, jag skickar inte dig bror Johannes, att tafast på henne återigen;5Mycket qvickare 1822: utan mycket qvickare6gång, säg mig 1822: gång, fyra gånger qvickare än du, säg mig7många, många gånger 1822: åtta gånger10icke 1822: ej10fvetat huru flink du är. 1822: vetat, att du var flink i affärer.13öfriga 1822: serskildta16fStockholm, hu hvad det skimrar för mina ögon – för mig hem –1822: Stockholm! o skaffa mig snart till Stockholm!19Hästen, som du ser bunden 1822: Det Stoet, du ser bundet der20prest och är ett sto; det är alltså en prestflicka, 1822: Prest. Det äralltså ett Prest-sto, eller en Prestflicka,21jag hålla 1822: jag fördenskull21löfte – sätt 1822: löfte, som du sade jag klåpat bort. Sätt21den 1822: Prestflickan25Men lät oss 1822: Låt oss27hästen, Rudman 1822: hästen, och Rudman28galopp. 1822: galopp öfver hedarne och träsken. Åskans ljungeldvisar dem vägen. Och Stormen går.31sköna 1822: fromma31nejden på en ö i Mälaren synes 1822: Nejden synes32lummiga lindar 1822: lummige almar32fkyrkogården. Rundt 1822: Kyrkogården, dunkelt djupsinnige. Rundt33små blomster 1822: blomster små1571luta sina 1822: luta nu sina1kanter. Öfverallt sitter 1822: kanter, så trygga, så nöjda; och öfveraltpå dem sitter1fen skara bondgossar 1822: en stor skara af bondgossar2klockorna 1822: Kyrkoklockorna4kom Amorina. Då 1822: kom enfalden, kom Amorina. Dock stråla­de tvänne ljus ur den enfaldigas anlete, dunkelblå himmelsöppnalugna. Då4inträdde 1822: kom in5upp ifrån 1822: från5fvid åsyn af den fremmande. Gudstjensten 1822: upp af salig häpnad,och de hörde inom sig likasom denna Röst ifrån Höjden: Si jag sän­der min Ängel framför mig, att bereda vägarne räta! – Gudstjensten6fvar tom. 1822: var ännu tom.9blommor, som 1822: liljor, den9fDå hon gick 1822: Men, då hon geck10följde de öfriga med förvåning. De kommo in 1822: höjde sig alla despädas hjertan likasom på detta sätt: Följom, O följom! – Och degingo in11Amorina framträdde till altaret 1822: Till Altaret framträdde Amo­rina11derpå. 1822: derpå, till ett Blomoffer.13på klockarens kinder 1822: öfver Klockarens kind14samlade sig några skrynklor, just som i 1822: tillrade en tår, i18Låt barnen få 1822: Tillstädjom barnen att19altaret innan vi begynna, ty 1822: Högaltaret!19fMidsommarsdag. Han teg, ty han var slagen af förundran. 1822:Midsommarsdag.21fsig i sin okunnighet lekande vid 1822: sig lekande omkull vid22än som sofvande, än som vaket. Men 1822: såsom sofvande. Emel­lanåt smekte det Communionskalken och Oblat-asken, föreställandesig i dem de skönaste saker. Men23stod böjd vid duken, 1822: låg knäböjd framför Altarets flor,24hennes ögon blundade icke, 1822: ej blundade hennes ögon,24klar dager 1822: men gudaklar dager25rundtomkring skaran 1822: rundtomkring Altarets disk skaran27Dagvard; nu är det midsommar. 1822: Dagvard, ty nu är midsom­mar!28Amorina uppreste sig. Derefter 1822: Upp reste sig Amorinas knän.Derefter29fden forntida lofsången, så 1822: ångan af den forntida lofsång dof­tade genom Paradiset, så30fram genom 1822: genom31två 1822: tvänne31fgången 1822: altargången32visade sig en färg på 1822: sprack en rodnad öfver34gången ställde 1822: kyrkogången stälde34sig sjelf och 1822: sig, och34fbandet på ett flor 1822: ett band på det flor1581en mängd rosor 1822: och en mängd af törnrosor2golfvet. 1822: kyrkogången.2Dervid 1822: Då4straxt 1822: dock straxt4fgick likväl denna fantasi 1822: gick denna phantasi6är. – Men 1822: är; – oss synes, hon är Midsommarens ängel, somHerran hitsändt. – Men7ungdom, vid 1822: ungdomsguld vid7det blomgifvande floret; 1822: den törnros-gifvande barmen,7han fördes 1822: och han fördes8orgelverket och började spela. 1822: Orgelverket och han börjadespela Toner, mägtiga heliga helsosamma.9fmidsommars-blommorna 1822: Törnroshögen10kyrkogolfvet 1822: Kyrkogången10Hon gaf dem åter en vink, 1822: Åter gaf änglinnan en vink,10ffhvar och en tog ur högen en ros, den han bortgick att bjuda åt sin bäs­ta leksyster bland flickorna. 1822: hvar och en Gosse förstod den,och så tog han ur högen sin egen törnros, och bortgick att bjuda denåt sin egen käraste leksyster bland flickorna. Der blefvo många ung­par i kyrkan.13Se, en 1822: Och si, en13som 1822: den13ros 1822: törnros15en tår 1822: en klar tår15föll på barnets 1822: föll ur hennes öga på barnets15hvilken förde med 1822: förande med16Flicka, min 1822: Flicka, o flicka, min16du, ty också 1822: du; ty ock16udda. 1822: udda på jorden.17emot 1822: mot17hvarandra, och 1822: hvarandra försjunkne, och17spelade sina orgor. 1822: spelade allt sina höga molldunkla Orgor.19Hon tecknade i flickans 1822: Och ängeln tecknade med svanhvittpekfinger i flickans20också 1822: ock22ej; den gråhåriges 1822: ej; stel såsom silfver låg handen på altaretsmarmor, och den Gråhåriges22orgor läto 1822: Orgor sväfvade24i hjertat, 1822: i innersta hjertat:25den fremmande 1822: Amorina25en sådan ros, 1822: Hoppets eviga ros,27förvåningen 1822: häpnaden27taflans tystnad 1822: Taflans oändliga tystnad28Vid Gud 1822: Vid Herran Gud!29besvärjer jag dig, 1822: jag besvärjer dig,29säg oss 1822: förkunna oss,29hvem du är? 1822: hvem är du?31det han 1822: det tecken, han31fLik ett aflidet väsende 1822: Lik det heliga lifvet32nu åter bort 1822: fram33förbi barnen 1822: förbi de törnrosinvigde barnen,33blick på alla till afsked. 1822: solblick öfver dem till helsignelse.34kyrkans dörr 1822: kyrkodörren34sagt 1822: talat1592syntes Amorina ännu 1822: si, ännu syntes då Amorina3grenarne 1822: löfven3De 1822: Och de4fkyrkdörren 1822: kyrkans dörr5de ännu se 1822: de se5fladdra 1822: fladdrande5skogen; 1822: skogen ännu;6det var 1822: detta rätt var6nånsin. 1822: nånsin. Det berättas, att alla dessa barn blefvo ärligtfolk.7utgången 1822: gången7vinkade 1822: ropade7fÄrevördige åt den Gråhårige 1822: Ärevördige med hög röst till denGråhårige8ungefär med den meningen:   1822: likasom dessa ord:9barnens tjenst   1822: Barnens gudstjenst9slutad. Detta   1822: slutad, den ordlösa9fen föresång 1822: Ottesången10Men kalla nu 1822: Men nu, kalla10begynna det rätta. 1822: begynna Högmässan, uti den skall Jag pre­dika.13fnu inflyttat till hufvudstaden, spår, och i det offentliga låterdet offentliga låter 1822: i14ffKassandra. Väggar, bord och stolar synas fulla af mystiska prydna-der, kaffé står islaget. 1822: Kassandra. Genom fönstret synes det,huru på himmelens slöja Hösten*) redan börjar breda sig. Väggarneäro fulle af mythiska prydnader, Caffe är islaget.*) Någon, som läser denna Bok, föreställer sig kanske att den icke ärså alldeles rasande: påstår till och med, att der finnes 2 à 3 goda ra­der – och likväl är det icke så. Jag kan omöjligen nu längre afhållamig ifrån, att göra Läsaren uppmärksam härpå. Befängdheten synesallraklarast och bäst af den Anachronism, som är begången i anseen­de till Amorinas Utflygt hemifrån; och som ingen undgår att se, utomen blind Författare. Jag skall utföra hvad jag sagt. Andra Tidentilldrog sig tydligen en sommar, och Amorinas bortgång ur Fäderne­huset efter Grefve Hermans död kan ej anses hafva skett förr än täm­ligen långt in på sommaren det året. Likväl, året efter, då händelser­na hos Hofmarskalkinnan i tredje Tiden begynnas (och hvilketallt var före detta års Midsommar, emedan Midsommar först efteråt,nemligen i nyss föregående Tafla, äger rum), säger Lotta pag. 157:”att det då var jemt ett år sedan hon med Amorina gått hemifrån.”Till följe af detta uttryck skulle de hafva vandrat ur hemmet föreMidsommar året förut – hvilket är en dum osanning af Lotta, eme­dan så icke skett: men ett ännu dummare tilltag af Författaren att låtaLotta säga, emedan han i henne aldrig målat en lögnerskas porträtt,utan ett Får.Vidare – när Gref Rudman pag. 172 håller tal i tyska brinken (hvil­ket tilldrog sig före Midsommar), qvider han bland annat öfver, atthan skrifvit bref till Johannes om sin bror Hermans mördande, för ettår sedan: – huru länkar detta ihop sig med berättelserna i andraTiden, der Rudman först långt in på Sommaren (pag. 127) talarom, att skrifva detta bref?Än mer. Då pag. 180 Rudman är i färd med en så kallad Springflicka,och frågar henne, vid hvad tid den främmande (Amorina) kommit tillFru Ocrantz’s Slott, säger Flickan: ”Mor och jag bandt Majstång, när... etc.” Majstång kan jag försäkra Herr Författaren, att man binderföre Midsommar, således skulle nu åter Amorina hafva kommit tillMamma Ocrantz långt förr, än hon rymde från sin Far! 
 
Hvad är nu allt detta? Är sådant poetisk enhet med sig sjelf? Är detaristeri, plastik, architektonik, vett eller seder? Hvad bevisar det, omicke, att en Författare, som ej kan räkna till fyra i sin egen Composi­tion, aldrig borde skrifva sex rader. Man kan invända, att LottasAnachronism blifvit gjord med flit, för att visa, huruledes hon, somåtföljer ett Fjoll, sjelf är ett Våp, och räknar tiden galet. Man kan äf­ven säga, att Gref Rudman , då han väsnas i Brinken, endast gåroch vurmar, hvadan hans ett år sedan kan vara en Numerus rotun­dus, och betyda så mycket som i fjol. Men – i all verlden! – Flick –ans intyg, att hon och Mor bant majstång, när Amorina kom! Är dådenna Flicka äfven en befängd varelse, sådan, som det tycks hafvavarit denna Författares utmärkta nöje att göra alla sina Personer? el­ler får man tro, att personerna äro snusförståndiga nog, men att detderemot stått illa till under Författarens mössa?Hade vår Författare haft sundt förnuft, så skulle ingenting för honomvarit lättare, än att afhjelpa hela denna Anachronism, som i öfrigtrubbar intet af hans Plan. Han skulle blott låtit Lotta pag. 157, i stäl­let för att yttra: Herre Gud, ja nu är det jemt ett år sedan vi gingohemifrån! just så här dags på året var det som den ljufliga .. etc.säga: Herre Gud, ja nu är det snart tre fjerndels år sedan vi gingohemifrån våra älskeliga spilkummar och vår välling! snart blir detåter så dags på året, som det var när den ljufliga .. etc. – Och pojkenReginhald, som hon straxt efter, sid. 158 säger vara nära tre måna­der, kan verkeligen icke bestås mera än en; ty posito, att hans lifsgnista tändes om sommaren året förut, t.ex. i Augusti (hvilket eftermålningen i II Tiden kan antagas), samt att nämnde gnista vederbör­ligen legat i askan ifrån Augusti till Maj året derpå, och då förstglänste upp i dagern; så kunde han vid III Tidens begynnelse, somvar något före midsommar, ej vara mera än en knapp månad gam­mal. Detta hindrar honom dock icke, att ”redan stråla af Helgon­mod,” såsom Lotta bedyrar; ty man vet, att detta strålande mod stårväl tillsammans med det obeskrifliga uttryck af Ingenting, som manså högeligen finner i ett nyfödt barns ansigte. – Allt detta hjelps såle­des, om man blott förändrar 3 månader till 1.Rudman skulle, pag. 172, i stället för ”Kors, det är ju ett år sedan!”ropa: ”Kors, det är snart ett år sedan!”; så är äfven detta räddadt. Detär väl ändå ej correct; men hans Numerus rotundus nalkas nu betyd­ligt närmare Sanningen: en liten småsak, som aldrig skadar, ej engång i Poesi.Men att hjelpa Flickans Majstång, med mera som följer pag. 180, detär vida kinkigare; och den som här vill frälsa Författaren från dårhu­set, stadnar der sjelf. Genom diverse Ords omtryckning kan allt blirigtigt, det är sant: huru väl hade det då icke varit för Författarensrygte, om han velat rätta sig i Manuscriptet, och icke efteråt göraBoktryckaren ett besvär, som är för sent, då allt redan är tryckt. – DåFlickan på nämnde ställe säger: Mor och jag bandt Majstång när viförst fingo se henne, men hon hade varit på Slottet några veckor förut;så sätt i stället: Mor och jag bandt en stång åt Maja, när vi först fingose henne, men hon hade kommit till slottet några veckor efter Mikaëli.Stången vill säga en sådan grann Stång man på landet sätter vid grin­dar och dörrar utanför bröllopshus; och som det lätteligen kan pone­ras, att en Maja stått brud vid Mikaëlis-tiden, blir allt hulpet och ga­lant, ty det vill då säga, att Amorina kom till Ocrantzer-bygden framemot hösten, som skickar sig väl ihop med hvad i II Tiden omröres.Derföre bör Rudman, straxt efter Flickans yttrande, på samma sida,ej säga: Snart är nu åter midsommar, hon har då varit här litet öfverett år; utan: Snart är nu midsommar, hon har då varit här nära trefjerndels år. – Jojo.På detta sätt, med dessa ords förvandling, fattas ingenting i ordning­en! ingen Anachronismus, alt är obeskrifligen ypperligt! – Författa­ren bör verkligen tacka mig för den tjenst jag bevist honom: och jagtror nästan han också gör det, ty vi äro icke hufvudfiender.Men – ännu en besatthet! Tredje Tiden är enligt sitt EpigrammeAfton och Höst, och likväl har här förekommit Sommar hela vägenigenom, ända tills nu. Hädanefter blir det något höst-agtigt märkerjag, och jag vill upprigtigt tro, att det mot slutet af denna Tid blirhögst obehageligt och ruskigt. Men, hvarföre denna Sommar-in­gress? – Jag, för min del, har tagit det så, att som Författaren ifrånförra årets Sommar (då Herman dog), ej ville gå till samma års Höst,på det hans lamm-fromma (Att få tala om lejon och lamm är, såsombekant, ett synnerligt mums för vår Författare!) och kyska Amorinaskulle hinna bli qvitt bördan af sin Reginhald; så förbigick han stilla­tigande ungefär trefjerdedels år. Alltså befann han sig, i denna Tidsbörjan, vid sommare[n]. Men den tredje Tiden skulle vara Höst!Således fick det sommar-agtiga här blott rum såsom ett Ingångs­språk, hvilket han fann förmånligt att nyttja äfven ur det skälet, atthan då kunde låta Amorina utföra en del af sina Vandringsbedrifteroch ”Handlingar i den yttre offentliga verlden (hvilka härkat’exochän kallas Handlingar; se Epigrammet för III Tiden pag.155)” under en täck årstid, passande till hyggliga Taflor.Gud vet om jag häri träffat Auctors mening, ty, oss emellan, har detunderstundom förefallit mig, som hade han ingen mening. – Emed­lertid må jag sluta med denna vackra Bön: Gifve Himmelen, att allaPoeter ville läsa litet Mathematik! och några Propositioner mera, isamma förhållande, som de framdeles erna blifva mera förryckte!Och du, dyre Vän, dråplige Scribent (jag vänder mig här till dennaboks Författare serskildt; och hvilken jag kallar Vän, efter han är minmedmenniska)! räkna icke för rof, att vara begriplig i dina skrifter!om ej eljest, gör det för de svaga hufvuden skull – annars händer, attdu sjelf blir hållen bland de svaga! och ingenting i verlden skulle för­tryta mig så mycket som detta, emedan jag nästan anar, att du är ettaf vår tids allradjupaste genier – och till på köpet, det allra-anspråks­ 
 
lösaste.CORYDON .[Sidhänvisningarna i denna långa not gäller 1822.] 159 28Ja, visst är svaret, du 1822: Ja Svaret går till visshet: Du28i sot och aska 1822: Eld29Och af en qvinna elden 1822: Och denna eld en Qvinna29upptändes 1822: upptände31aska 1822: Eld32spåfru 1822: Spåfink33ringaste 1822: minsta33Wilhelm 1822: Herman[Också Herman Fyring får förnamnet ändrat till Wilhelm; i fortsättningen no­teras denna ändring icke i variantapparaten.]33icke 1822: ej160 7stilla, stilla. 1822: stilla lugnt.10oförnuftig 1822: oförståndig10menniska! 1822: Fru Menniska16fSåå prathöns! Jag har ingen dotter? hon skulle ej vara min dotter?Mins 1822: Såå, Prathöns! Mins17Stocksund 1822: mitt Pastorat, från Stocksund17blott 1822: endast18min socken 1822: mitt fårahus18fvarelse [t.o.m.] 160:19 madam! 1822: nedriga morot20fÖfverståthållar-Embetet här i staden? 1822: Öfverståthållar-Embe-tet?24hånar 1822: håna26ändock 1822: ändock jag27Jag dig välsigna vill med ljus. 1822: Dig ljus-välsigna vill.27Qvinnan 1822: Denna qvinna161 4fom hvad folk kan eller inte kan? Hvad folk har eller inte har? mindotter och 1822: om hvad folk har, eller inte har? Min Dotter, och7Fyring, du har ett halft år varit 1822: Fyring! du är9fuppbragt 1822: arg11minsta, skaffar jag henne 28 par ris. 1822: minsta, mördar jag hen-ne.12O Libius! [t.o.m.] 161:13 namn? [Ej i 1822]17O Fyring, [t.o.m.] 161:18 tillmälen! – [Ej i 1822]20nativitet 1822: födselstjerna20ffrågade. 1822: frågade mig.21var 1822: gick21ffSpica är hennes stjerna; Astræa, som är namnet på den astronomiskajungfrun, är hennes nativitets konstellation. Nåå, 1822: Spica, hocest Astræa, är hennes Nativitets Constellation. Nåå25Astræa! 1822: Astraja16211efter hon precist vill vara tokig, så må hon gå der. 1822: hon må gåder, efter hon just vill vara tokig.12faparto fruntimmersmenniska för mitt hus och min mat. 1822: apartoHushållsmenniska.15Men ts! bäste farbror, låt 1822: Högvördigste Doktor och Farbror,låt15är narraktigt 1822: är ändå narraktigt16Se – här 1822: Här19Tjenstgossen. 1822: GOSSEN22Gå och betrakta 1822: Betrakta25Han går. [Ej i 1822]26Tjenstgossen. 1822: GOSSEN27blek 1822: mager27fin 1822: han är fin27har 1822: han har29värdige inträda 1822: värdige, att inträda30Rudman inkommer. 1822: RUDMAN bugar.1631tydt jag hoppas af er mun? 1822: upplyst af er mun jag hoppas?10Granris-Kajsa. 1822: GRANRIS KAJSA ser koppen.30Ty han blef hemligt mördad. 1822: Han blef lönnmördad.30jag? 1822: jag? min Fru ..31visdomsthron 1822: Visdomsthron /Han ger henne börsen.1641sagt, bevittnar, 1822: sagdt, bevisar4fbudet ifrån slottet har ånyo varit i herr grefvens logis. 1822: Budifrån Slottet!6Rudman. 1822: RUDMAN ger henne ducater ånyo.8vänskap, mitt 1822: vänskap och12fmed de dukater hon fått af honom. 1822: med penningarne.15du, Wille, hur 1822: du hur19pusslustigt 1822: pussroligt25gode farbror 1822: Högvördigste Farbror26han 1822: den26han 1822: den33vän och 1822: predikant, och1651på svenska 1822: suetice1fegenskaper som 1822: öde, som2hvilkas 1822: hvars2fkommit till verlden? 1822: kommit till?3smörja 1822: l–t4Men lät [t.o.m.] 165:5 är. [Ej i 1822]9Men deri [t.o.m.] 165:20 tid. [Ej i 1822]20fJa, lät oss gå och dricka på Malmens, jag har alltid tyckt om Malm­ens: 1822: Ja, lät oss gå till Malmens:22rhenskt bleckert! 1822: Portvin. /De gå.25fflöper. Det synes på löfven och gräset, att sommaren nu är temligenlångt framliden. Skolmästaren 1822: löper. Skolmästaren1661Sara. 1822: MODER SARA2är en 1822: är mig en2fröjd! 1822: fröjd, O broder;3Jag gör det blott för att mitt hjerta lisa, [Ej i 1822]5märkeliga 1822: dråpeliga15icke änn 1822: ännu ej23Helt 1822: Just23torparflicka, tycks mig, 1822: en bondflicka mig tyckes24mörkblå 1822: randig28Amorina. 1822: AMORINA kommer upp.33Vill – vill du dricka vatten ur ett lönnlöf? 1822: Vill du, som jag då,ur ett Lönnlöf dricka?16710af 1822: för11heller elak, 1822: elak, barn,12andra, barn. Så skynda, 1822: andra. Se så, skynda,13Bär upp 1822: Tag hit14upp. 1822: tillbaka.15halsduk, det går bättre 1822: hvita halsduk, Fader, Så går det bättre17Hvad nu? du 1822: Ach barn, du18se’n 1822: nu20flicka, 1822: jänta;20rätt 1822: just21Åh 1822: A21hon mig synes rask 1822: bondflickan är stark22hennes duk blef våt, hon 1822: halsduken är våt hon26nu samlas, 1822: är samladt27Gud 1822: Gudi29Gud beskåda 1822: Gudi skåda30täck och ljuflig Mälarstrand? 1822: Mälarstranden, fader?30Jag följer. 1822: Ja, jag följer.32Godt, godt 1822: Godt barn1681änn 1822: ännu1vill i hagen 1822: i hagen vill5varsamt, flicka 1822: varsamt piga7Amorina. 1822: AMORINA tar ett knyte i hvardera hand.8Jag tar ett knyte så i hvar sin hand, [Ej i 1822]9dem bra 1822: nog bra13(ej undra [t.o.m.] 168:19 offrar, [Ej i 1822]19när nu fram 1822: när fram20skall breda 1822: då breder28väl 1822: nu30boken 1822: Arbetet30du hittills kommit 1822: nu du hunnit32delen 1822: Boken33En historia 1822: Det en34Der blir 1822: Skall bli34qvinnans underdater 1822: stora Qvinnans dater1691sjelfva 1822: ljuflig2vill 1822: skall3Sara, der jag också 1822: Sara! jag der också4måla af 1822: afmåla9herrskap 1822: Bönder,10bondfolk 1822: Gummor,11Har frågat 1822: Utfrågat11utransakat huru 1822: väl ransakat! Märk nu –12Med hennes händelser det tillgått. Märk – [Ej i 1822]13första delen 1822: första Boken14delen 1822: boken15möbeln 1822: Möbel19leda furier 1822: vreda Furier24Jag säger [t.o.m.] 169:29 dog. [Ej i 1822]30delen 1822: Boken31mången klandrar, och 1822: många klandra33kärlekshändelser 1822: kärlekshändelse33honom; 1822: Grefven;34ömkligt 1822: sorgligt1701Man det [t.o.m.] 170:6 i qvaf [Ej i 1822]9Förstår, att 1822: Begriper nog, att9olycksfallet skett allt derför, 1822: detta skett alltderför,12det senapsfröet 1822: den blomman12upp. 1822: upp! Föraktfull13Föraktfull, majestätisk, uppom allt 1822: Och majestätisk uppomallt förgängligt14Förgängligt, sinligt, har hon häraf blifvit. 1822: Hon häraf blifvit(nog jag henne fattar!).15tredje del 1822: tredje Bok20sin Ordens hem 1822: sitt Ordensslott21Bereser 1822: Besöker23nejden är så täck, 1822: stranden är så ljuflig;32ej mycket 1822: så litet34Mitt ämne [t.o.m.] 171:5 blir. [Ej i 1822]1716Hur innerligt af själ och hjerta 1822: Men O, hur innerligt af hjertat7teckna 1822: måla,12icke! 1822: icke, du. –12Jag om en nu talar, 1822: Om en jag talar18mitt verk 1822: min bok19Det synnerligen [t.o.m.] 171:31 gör? [Ej i 1822]32Hon reser landet om 1822: Hon går allt land omkring34varma 1822: starka1723Alla 1822: Allom8kan! I ett jag henne 1822: må!9är lik, att jag har haft en mor, som dött – [Ej i 1822]11Berätta 1822: Ach käraste Berätta20Ty jag vill lära mig – jag 1822: Jag lära vill mig – Ja, jag22fjärdarne sig redan öppna 1822: Björkfjärden sig redan öppnar.23På afstånd – här på kullen kan man se dem! [Ej i 1822]26Låt [t.o.m.] 172:30 – – [Ej i 1822]31Mäster Petrus. 1822: MÄSTER PETRUS går bort bland folket.1731Pelle Mårtensson. 1822: EN BONDE3se. 1822: se inte.6Gamla Kersti. 1822: EN GUMMA10ögongropor 1822: ögon10en qvart timmas 1822: halfannan timmas12Anna. 1822: HENNES DOTTER13Och vi 1822: Vi13hit och bli 1822: tillhopa, att blifva15Kersti. 1822: GUMMAN16bort för att 1822: bort, att16fden fremmande, ”unga liljan” de kalla, komma hit 1822: unga Lil­jan komma hit,17icke 1822: ej17fett endaste ord åt henne 1822: åt henne ett ord18festen, ser ni, för 1822: festen, för19Märta 1822: hon19fhenne någonstans vid 1822: henne i en Dal vid21harsyra 1822: näckrosor22Anna. 1822: DOTTREN23se ett 1822: se upp! se, ett26er! 1822: Er, manar Er!27grymma 1822: dånande28Mamsell Therese. 1822: TVÄNNE MAMSELLER29Hu, Charlotte, lät 1822: Hu, lät31Lasse Warg. 1822: EN TIGGARGUBBE till Amorina.32du deruppe på kullen och 1822: du och33skor och strumpor på dig 1822: på dig skor och strumpor1742fmen icke mig aning i ögat felar: 1822: dock felar ej anden som lärmig att sia:3åskorna – flyn! flyn! 1822: Åskor: flyn, flyn!5Jag tror ett fasligt 1822: Ett förskräckligt10Folkskaror. 1822: FOLKSKAROR springa.11henne! lyd! – gräsliga 1822: henne, lyd henne, gräsliga14stranden 1822: blommande stranden14skall ni vara säkra 1822: skolen J vara säkre15Längre tid skall åskan icke dåna 1822: Och längre skall åskan ejdåna17Mickel. 1822: TIGGARGUBBEN störtar omkull.18fdet präktiga trädet 1822: den präktiga Eken19ligger i 1822: ligger nu i21Skynda, skynda ned till stranden! 1822: Skyndom, skyndom tillMälarstranden! Se huru solen nu åter börjar skina upp?22Anna. [Ej i 1822]23Se nu hur skönt solen åter börjar skina upp fram om molnet? 1822:[Se sista meningen i föregående replik.]24– – – [Ej i 1822]25En annan Grupp. [Ej i 1822]26Märta. 1822: MÄRTA kommer andtruten.27fJa, här [t.o.m.] 174:28 tillbakakommen! [Ej i 1822]28fhela den här högtiden och mana hit folk att komma och se, och nu stå1822: allt det här, och nu stå30ftill finnandes vid 1822: längre qvar vid31dalen – och omöjligt någon annanstans heller. 1822: dalen.32Lilla Calle. 1822: EN GOSSE1752förbi! – intet 1822: förbi, förbi, intet3– – – [Ej i 1822]4Borta vid en vik. [Ej i 1822]5Amorina. 1822: AMORINA vid en vik.6ropa de derframme? 1822: sägen J?6icke 1822: ej10jag, såsom ni, med håg i hjertat, 1822: jag såsom J; ty hågen brannmig12många 1822: hulda16ej! Ej något under kom! 1822: ej!19Amorina. 1822: AMORINA hopknäpper sina händer.20höge Christus! 1822: Herre Christus,20då ett Under icke 1822: ej ditt höga Under,21För oss i dag du uppenbara ville – 1822: Din Strålblixt ej för oss duvisa ville I dag! – nu hör en bön från späda läppar:22Så 1822: Du22gode 1822: Herre24sinnen 1822: själar29deruppe på kullen? De 1822: deruppe? De31Märta kommer på afstånd. 1822: MÄRTA på afstånd.32just hon, hon sjelf! 1822: hon sjelf, hon sjelf,32igenkänner henne, det är hon 1822: jag ser henne redan33viken! 1822: viken. /ALLE /Det är hon! det är hon – till viken!1765Skarorna. 1822: SKARORNA omkring henne.8folk af norden 1822: Folk af höga Norden8mig det syns – det synes, 1822: mig det synes10hufvuden? stå upp – hvad är det? 1822: hufvuden för mig: statt upp,/Stå rak, jag bjuder dig – stå rak och from, /Du Folk!15glada nordanvindar 1822: friska Nordan16J ringat om 1822: J omringat21J gingen 1822: Så säger Herran, Herrskarn, genom mig: J gingen21ett under 1822: mitt Under22under Gud er sända. 1822: Under nu jag sända:23Gud 1822: J23sjelf 1822: mig24han 1822: jag26Tala! 1822: Tala! Tala!28svenska folk 1822: Svea Folk31skön och mild 1822: kysk och skön32högsint, fri och klar; 1822: högsinnig och klar:34glad 1822: fri1773Alla. 1822: ALLT FOLKET5– – – [Ej i 1822]6Amorina. 1822: AMORINA går framåt.7gode 1822: käre10Amorina. 1822: AMORINA tar upp ur barmen.13– – – [Ej i 1822]14Jerker. 1822: EN på ängen.17Martin Nyman. 1822: EN ANNAN18qväll 1822: dag20Gustaf. 1822: EN ANNAN22udden 1822: stranden22fkung Carl XII:s marsch, 1822: Kung Carls marche26Jerker. 1822: DEN FÖRSTE28icke dansa? 1822: inte dansa.30fmumma 1822: öl32Herrskap från Sturehof. 1822: HERRSKAPSFOLKET1782Så gerna ville 1822: Mån någon ännu lyssnar på min röst? Så gärnaönskar3kan 1822: vill3mig? 1822: mig? /Och derifrån tillbaks till lands igen?4Martin. 1822: PELLE6Hans Mickelsson. 1822: HANS8dit och 1822: dit allihop, och9Mamsell Therese. 1822: EN DAM10Björkö, det 1822: Det10rätt söt och vacker ö? 1822: för söt Ö?10flåt oss följa med – [Ej i 1822]12Herr Lindemarck. 1822: HENNES HERRE13fffornlemningar. Om herrskapet har lust, så är jag gerna med. Det serut att bli en munter färd. 1822: fornlemningar!17en gång till språk, 1822: till thordönsspråk23stranden må vi stiga 1822: sjöastrand vi stige24segling ut 1822: Lustsegling på26Vi segla! vi segla! 1822: Vi segla.28Ty – vänner – så har hon oss bett och bjudit! 1822: Ty, så har ungaliljan, den Guds perlan Ibland oss, bjudit – Hennes bud är ljufligt!30fara 1822: segla, vi segla30liljan 1822: Liljan30Björkö! 1822: Björkö! /MÄSTER PETRUS lyfter Amorina på sinaarmar. /Se på mig! jag hissar henne i blåan sky! Hurrah! /ALLA SKARORNA/Hissa liljan bättre än, bättre än – Hurra! Hurrah!31ned 1822: nu31jullarna 1822: Jullar32vågorna 1822: björkfjärden32fkan räkna 1822: räknar33deras 1822: gässenas33far 1822: for34herrskapsfolk 1822: herrfolk34fSå långt man kunde höra från stranden, var detta 1822: Men dettavar1794Manar – du 1822: Ropar! Du7droppar 1822: silfver10Täckaste prydnader 1822: Gossarne så ha oss11Smycka oss så, 1822: Kärare änn22oändliga 1822: ofantliga27Halloh! 1822: Halloh! /Men hörom, hvad är det? i /Sjön hvilka to­ner? de /Hviska, de hviska så /Här: /”Dig mana vi, Gosse i /Fören, vitoner, vi /Harpor i Mälarens /Klarblåa famn – o /Lyssnare, lyssnare,/Klinga vi ljuft då i /Alfver förklädda ur /Djupet vi komma och /Hel­sa din ande från /Himmelska Gud? – o /Gosse, o Gosse, o /Vänd dig ibåten åt /Sidan, der sitter en /Ungmö: om henne vi /Klinga, vi tonerur /Mälaren – Nu du /Lyssnare, skåda i /Ögat på henne. /Ser du deflammor? de /Lysa dig, vinka dig, /Tala detsamma som /Vi hafvasjungit ur /Mälarevågen, de /Helsa från djupet: – de /Visa på oss,som vi /Klinga om dem – men /Bägge om Christus.”/1803fmig, ingen skall känna igen dig eller taga fast på dig, och 1822: mig,och4reser du före 1822: följer du med5Han är [t.o.m.] 180:7 dit. [Ej i 1822]10En betjent inkommer och lemnar ett bref, Rudman bryter och läser.1822: EN BETJENT inkommer. /Nådigste Herre – ett bref! /RUD­MAN bryter, läser, Betjenten går ut.11ynnest – jag är 1822: ynnest af Hans Maj:t Konungen. Jag är11futländsk ledamot af kejserliga Österrikiska och Spanska gyldeneSkins 1822: Commendeur af Nordstjerne och Wasa15jag. Käringen 1822: jag något. Kärringen16fKassandra, som jag icke vet hvad hon sökte för heder uti, låtsade1822: Kassandra, låddes17pergamenter 1822: grekiska Pergamenter18stackars 1822: lustiga25höra på mig 1822: höra mig25talar, och du 1822: talar, du27fden lycklige, den uppåt gående! 1822: den lycklige, uppåtgående!30så utomordentligt, så alldeles lugn 1822: så gränslöst lugn34starka 1822: hiskliga1814lustigt, Johannes, lustigt! jag 1822: lustigt Johannes! lustigt, lustigt!Jag5min 1822: vår5ftidigt i morgon, gör 1822: tidigt, gör7fort, fort, 1822: fort, friskt,7fram och tillbaka. 1822: fram, tillbaka, huller om buller –7Tala icke [t.o.m.] 181:9 dugtigt! [Ej i 1822]11[t.o.m.] 183:24 = Trettonde Taflan . [Ej i 1822]18325[t.o.m.] 185:19 = Fjortonde Taflan . [Ej i 1822]18520[t.o.m.] 185:31 = Femtonde Taflan . [Ej i 1822]1861Sextonde Taflan. 1822: Trettonde Taflan .2Svartsjölandet. 1822: landet.3Prosten [t.o.m.] 186:4 bredvid. [Ej i 1822]6fFarväl! nu går jag. Hafven tack, J gode! Hvarthelst jag kommer, minsjag evigt er. 1822: Haf tack, du vördnadsvärde Man, och du /Hansälskeliga Maka; hafven tack!8Prosten. 1822: PROSTEN, åttatio år.11hjertlig hit till 1822: hjertelig till11nejder 1822: trakter14några visor för oss, hör du: 1822: några vackra Visor för oss,15logen 1822: ängen17mycket, mycket. Säg oss 1822: underbart. Ach säg oss,18nu från 1822: du från18du längre 1822: nu längre20anden 1822: Gud har21upp mig tagit 1822: mig upptagit21funnit. – 1822: träffat. /Dock ..28prestgård – lik min barndoms hem! 1822: hulda Prestgård.29Min moder, du, o moder 1822: O Moder min, O Moder31barndomshemmet, der 1822: Barnahemmet, der32o min mor! 1822: Moder!1873vinden 1822: stormen.4Om hösten. [Ej i 1822]6Dotter! 1822: Min dotter!8Hvarför gråter du? 1822: Hvi gråter du nu så? O gråt ej Gubbe!10Hör, barn, 1822: Ach barn,13Ej neka 1822: Afslå ej14halsduk 1822: Näsduk14som jag sjelf har 1822: jag har sjelf den16hufvudet, ty 1822: om öronen (ty16blåsten är rätt kuslig. 1822: Hösten blir n u kuslig!), /När regn ochkalla vind omkring dig hviner, /Skall den och mina böner skyddadig./19Anna! hör 1822: Ulla! Hör20nämna 1822: kalla21Amorina. 1822: AMORINA knäböjer22Dig, min fader 1822: Dig jag Fader23Jag kalla får? 1822: Vill kalla.23Lägg dina mjuka 1822: Lägg nu dina helga24På håret – på min hjessa! 1822: O Fader, på min hjessa;33Och vare 1822: Dig signe Herren Gud, som bor i Höjden! Och vare33kraftig 1822: helig1881bister nöd, om död 1822: Död och olycka3förhindre 1822: afvärje4begrafning ödet 1822: Begrafning ej dig5Ej unnar dig, och 1822: Af ödet unnas,9döden som till lifvet. 1822: Döden och till Lifvet.11Farväl – så 1822: Näst Gud. Nu13Sjuttonde Taflan. 1822: Fjortonde Taflan .14familjegodset 1822: Stamgodset14vapensalen 1822: Vapensalen i Slottet,21Johannes aftager förklädningen: löshåret, vaxnäsan, m. m. 1822:JOHANNES aftager löshåret och vaxnäsan. /Jag har bortlagt all för­ställning.23oupphörligen 1822: oupphörligt23Icke [t.o.m.] 188:24 persons. [Ej i 1822]25Jag 1822: Men jag25var rätt fram 1822: var alfvarsam26spökena här, efter 1822: spökena, efter26synes ogilla 1822: ogillade28Krigsrådet 1822: Herr KrigsRådet29var redan då en liten tid deras 1822: var deras18914mildhet – var 1822: godhet? Var14fbarmhertig och förklara 1822: barmhertig, förklara22fnågonting 1822: något27borrar sig fram 1822: borrar sitt hufvud fram27jorden. En 1822: jorden, ekonomiserande. En30klarseende, han 1822: klarseende –33stormen 1822: och stormen34sin 1822: en1902Hu – du har sett? du har sett? blixtskådare! stormlyssnare! såg1822: Hu Blixtskådare! Stormlyssnare! såg5håller dig i 1822: fasthåller din10mig. När 1822: barn – När10blåser 1822: rasar11De [t.o.m.] 190:12 se. [Ej i 1822]12vankade en natt till 1822: vankade till12fslott, mitt hem förr en gång. 1822: slott.13Under det jag 1822: Och vid jag16och jag vill 1822: och vill18vandrade 1822: vandlade19han gick tigande, såsom 1822: ofantlig geck han, tigande, såsom20fanropade jag honom i stället om 1822: ropade jag honom an om21emot 1822: för22fmitt eget lifs mening. 1822: min Mening.23såg 1822: ljungade23bort åt 1822: åt23ständigt 1822: evigt24icke på mig. 1822: mig ej.25vid den högste okände anden, 1822: vid Gud den högste okände,26ändock 1822: dock27sista 1822: eviga28fmörkret ensam på golfvet: jag satt svart såsom salen sjelf. 1822:mörkret, ensamen, svart.29Känn nu på 1822: Det gjorde godt! känn på29bröst, Rudman! 1822: bröst, Gosse,29känn, huru fast 1822: huru fast31mig lika. 1822: mig. /Han ruskar på Rudman.32Hvad! har Rudmans själ flyktat? vakna upp! vakna upp! 1822:Hvad? har hans själ flyktat?1912bror? och 1822: Bror, gosse? Och2mor? och 1822: Mor, gosse? Och2också 1822: ock6Berätta! 1822: Berätta! Berätta!13Buller nalkas dörren. 1822: Buller höres.17tjenare, herr grefve och president: 1822: Tjenare, Herr President:22Anfelt. 1822: ANFELT blir varse Johannes.23Johannes? djefvul! du helvetes spöke! 1822: Bof – du helvetes spö­ke! du djefvul!25fins ju intet 1822: fins intet25spöke 1822: helvetes Spöke27han 1822: det31måste genom förklädning hafva narrat 1822: har genom förkläd­ning narrat32frymma undan rättvisan längre 1822: rymma längre1921Johannes. 1822: JOHANNES kastar honom till golfvet.3Han kastar [t.o.m.] 192:4 folk. 1822: ANFELT springer ut. /Folk!Folk hit!6Oförsigtige, hvarföre 1822: Oförsigtige man, hvarför8fly, fly! fly! fly snabb 1822: fly, fly snabb8ganska 1822: mer än8fmycket snabb, mitt rykte 1822: mitt rykte9fara .. oh .. 1822: fara ...11Rudman. Jag skall fly. Godnatt! 1822: Rudman: Godnatt!12mera: – jo, Rudman, en gång 1822: mera. – Jo Rudman, jo en gång12fåterse mig. En hjelper oss! 1822: åter se mig!14Han flyr. Krigsrådet återkommer med folk. 1822: Han flyr.15Anfelt. 1822: ANFELT återkommer med folk.16den listige skallerormen, mördaren? 1822: Mördaren?24hafva 1822: veta26historia, är det icke? jo det är det, i fonden 1822: historia, i fonden28mine förfäder 1822: mina höga Föräldrar31fdet, oh – ja, godt, herr Krigsråd, det skall jag! dock herr Krigsråd,huru 1822: det, det skall jag! dock, Herr KrigsRåd, huru33saker berättas 1822: saker derom berättas34fförståndet nekar mig att obesedde 1822: förståndet nekar mig atttro, men hedern nekar mig att obesedde1932ffrågar – frågar – frå – 1822: frågar!21fack, herr Krigsråd, det är icke allt bra – 1822: oh –28Ja – [...] oss. [Ej i 1822]28fAtt, Krigsråd, dylika 1822: Att dylika30derom 1822: det30Krigsråd 1822: Herr KrigsRåd,32er till ledare 1822: Er till min Ledare34följden nödvändigt måste 1822: följden måste1942jag, det 1822: jag Er, det3det heli – hel – men 1822: heligaste, men3ni bör å er sida ej undra om 1822: Ni bör ej undra, om4min stora undran, då 1822: mitt interêt, då4undrar derpå. Ni 1822: talar derom, Ni6armen 1822: axeln7icke 1822: ej7herr Krigsråd, jag – jag – 1822: Herr KrigsRåd, jag9ung 1822: god11och [t.o.m.] 194:13 något. [Ej i 1822]15och hvad [t.o.m.] 194:16 helst? [Ej i 1822]18det ju som 1822: det som20Slottspredikanten, han – 1822: Slottspredikanten31anden 1822: denne1953fde ypperliga fraserna bättre, än 1822: de ädla ypperliga phrasernabättre än7kommit öfver 1822: läst7han säger 1822: säger10skilt sig ifrån 1822: skilt ifrån sig12några 1822: flere12fgifte adopterades – 1822: Gifte adopterades, så ..15Hvad? Gud! 1822: Hvad, hvad?15var då grefvinnan 1822: var Grefvinnan18fullbordan, herr president, just derigenom att excellensen 1822: full-bordan, att Excellensen20är att 1822: är det, att24emot 1822: på24fhjertats eld 1822: hjertats heliga Eld26återgifvit 1822: repeterat27exstas 1822: ekstasis29med nöje 1822: visst29fprestens anmärkning 1822: sorgliga skickelse32den deremot föraktad skulle 1822: den, föraktad, skulle33anmärkning 1822: reflexion1962ståtliga 1822: herrliga5märkliga 1822: höga8Nattsida och bakdel 1822: Negativitet, Nattsida och Bakdel9noggrant 1822: troget9anföra 1822: återgifva9fvårt vanliga 1822: vårt usla vanliga11denna egenskap 1822: denna låga egenskap13slägtens upprättelse. 1822: Slägtens upprättelse m. m.17lär finnas 1822: fins20mening 1822: betydelse23flick-personen 1822: personen24Dagsida 1822: positiva sida25upprättelse (i evigheten nemligen) symboliseras 1822: upprättelsesymboliseras29sådana saker 1822: så höga ting30smärre eller större syner 1822: små och stora Syner31rikligen 1822: öfverflödigt31i sanning 1822: verkligen19712stannat. Jaså, 1822: stadnat på tolf. Jaså12nå det var naturligt, jag 1822: det var rätt, jag13aftons, emedan jag var ute och åkte hela tiden. 1822: aftons.15inne – låt se – 1822: inne.19jag nödvändigt 1822: jag alldeles nödvändigt20fKrigsrådet omtalat, 1822: KrigsRådet beskrifvit,21jag skall nödvändigt – skall – 1822: jag26ehuru 1822: ehuruväl27Saladin, som deri 1822: Saladin och andre som deri29fkunna profetera, och lätt nog gjorde det sedan händelsen timat.1822: prophetera.33fmera? det har jag icke hittills fått veta! 1822: mera?1987En förarglig och vidskeplig 1822: En vidskeplig9språk, d. v. s. genom ödets vridning) man, 1822: språk) man.10idé, och så möjligtvis i sjelfva 1822: idee, och så i sjelfva10kan bli 1822: blir,11det, som sagan 1822: det Sagan13någonting, 1822: något helt annat13skarpt, skarpt, jag 1822: skarpt, jag14ffram – fram pergamentet – 1822: fram pergamentet, jaha,17ångrar verkligen, 1822: nästan ångrar,19fördröjes endast genom 1822: fördröjes genom19fnerver: 1822: stämning,20jag [t.o.m.] 198:24 syner. [Ej i 1822]24fJag måste på allt sätt söka 1822: så att jag nu med fullt alfvar måstesöka25fStockholm. Att förströs, att glömma, är honom bäst. 1822: Hufvud­staden.28icke? 1822: ej ..32skrift. 1822: Svartkonstskrift.33honom angelägnast 1822: honom nu angelägnast33skall aflägsna 1822: skall derföre aflägsna1992lyder, jag går efter det; men 1822: lyder;4Han går. Grefven blir ensam. 1822: Han går ut.6Johannes, din 1822: Johannes, Johannes, din6lyder; Johannes, jag lyder dig 1822: lyder, jag lyder dig7fdu, Johannes ... 1822: du, vän Johannes!9fGrefve Rudman tyckte sig efter ett ögonblick höra ett doft åskslag påafstånd. 1822: En dof Åska börjar på afstånd.10dånar det för hans sinne hastigt 1822: dånar den hastigt11upp af en 1822: upp, och en11fvind, som släcker 1822: Vind släcker12ljus. Men 1822: ljus, som brinna derinne. Men12fi stället framgår ett eldsken för Rudmans ögon högtidligt 1822: ettEldsken framgår högtidligt14fkommer något, som han finner vara Falkenburgs ande 1822: kom­mer Falkenburgs Ande17ögonstenar blicka 1822: ögon vank18Rudmans ögon 1822: Rudmans27fgenomskinligt inifrån. 1822: genomskinligt.28fhan sjelf uti griften 1822: han uti Griften32tiden tycktes dö för Rudmans föreställning. 1822: tiden dog.33ljudet 1822: klangen34Det nalkas – det nalkas i 1822: Det nalkas i34kraft 1822: ljud2002fmorgonrådnadens, 1822: Morgonrådnadens glans,3emot 1822: mot4Se, då 1822: Och si, då5ffattar och för denna hand till 1822: fattar och för den till6sig: nu 1822: sig, och nu9jag en gång som hastigast sett 1822: jag sett9fpå en gata i Stockholm! 1822: i Stockholm en gång,11rand. Hon! hon var vår moder! 1822: rand; hon! hon är vår Moder!18under det att 1822: vid18bedja så, 1822: så bedja,18fuppstår för Rudmans ögon i ett oändligt fjärran en klar låga 1822:si, i ett oändligt fjerran uppstår en klar Låga23likväl 1822: dock24dem begge. 1822: dem.24Då gingo de åter och föllo 1822: Och åter föllo de24fbedjande på sina knän. De greto 1822: bedjande ned, och greto25så mycket, mycket, att 1822: så ganska mycket,28ymniga rosor 1822: ymniga friska rosor29en liten flicka 1822: en Nympha30uppstigit ur källan, 1822: ur källan var uppsprungen,30foch hon nedlade 1822: och nedlade31nacke 1822: rygg31fUnder det hon 1822: Men vid hon32offerbilan, liksom en sval frid, 1822: offerbilan (en sval frid)34en ranka 1822: en skön ranka34omkring krucifixet. 1822: om Crucifixet.34Nu 1822: Och nu2014och då 1822: och si, då5fdenna hand 1822: den8ned. 1822: på knä.9gruflige 1822: förskräcklige13lägger 1822: lindar13fförsonade 1822: saliga15desse begge vilja 1822: bägge Gossarne vilja15omfamna 1822: famna16foch med henne under armen tågar 1822: och, hållande henne underarmen, tågar17grafven. Monumentet 1822: grafven; och si, Monumentet20öfver bort till 1822: öfver till20fvackra landet på andra sidan. 1822: frida ljufliga Landet.22begge gossarne (liksom ynglingar, fast små), och 1822: bägge Gos­sarne, och24bilden 1822: barnabilden24Han håller [t.o.m.] 201:31 vågor. [Ej i 1822]31Den andra bilden, Rudmans 1822: den andre, Rudmans31fgår till venster. 1822: till venster.34till sin anblick 1822: till anblicken2022fDeras krälande 1822: Krälandet3roligt, som ville 1822: roligt och lustigt som ville5ständigt 1822: beständigt7sjelf ur jemnvigten 1822: alldeles utur jemnvigten8fsynes sjelfva Rudmangestalten nedstörta – 1822: nedramlar hanofantligt10Rudman nedfaller i konvulsioner. 1822: RUDMAN konvulsiviskt ut­sträckt på golfvet.11föll dit ned, du 1822: föll, du11blifva 1822: varda12sagt! sagt! 1822: befalt!14fblir synen för Rudmans ögon. Ej 1822: är Synen. Ej15till mera. 1822: till.15Äfven 1822: Och äfven17ljudit för hans sinnen, uppgår 1822: klungit, uppgår18ljushaf igen, och 1822: Ljushaf, och20Lik en ljuf och salig gungar 1822: En salig Nympha gungar23ser det ut som en snäcka 1822: synes huru en Snäcka25sitter 1822: blixtrar25ny 1822: frisk26guldbanden 1822: och guldbanden27efter, dragen af henne. Allt 1822: efter. Allt29midt i ljuset. Nu 1822: i medelpunkten af det sköna. Nu30också 1822: ock31till himmelsblått 1822: i himmelsblott [sic!]31omsider, och 1822: omsider; och hvitt solsken32hvitt solsken framför Rudman – 1822: solsken, Gudahvitt framföross. –32fända till den grad slutligen, att han bländas. 1822: Blundom, att viej må bländas! Vi göra det. Men när vi åter se upp, är hela dennaSpöksyn försvunnen.2031träder efter en stund in 1822: träder in5tagit 1822: stulit5häst 1822: hingst7Anfelt. 1822: ANFELT löper till Rudman.8ormens, mördarens 1822: Mördarens10Herr Krigsråd, 1822: Åh Herr KrigsRåd,14Hu – hans ögon! – hans 1822: omkring sig![207]AMORINA /eller /HISTORIEN /om /DE FYRA . /Sednare Delen./Jönköping, /hos J. P. Lundström, 1839. [Ej i 1822]2091DE FYRA . 1822: Amorina .3FJERDE BOKEN. 1822: FJERDE TIDEN .4– 1822: NATTENS lusta har födt de ystra, de bistra Gestalter./Blunda o Ängel, o sof! Nattsången manar ej dig.6Doktor Libius 1822: Libius7tapp 1822: tunntapp9hår 1822: borst10fhenne från Stockholm till 1822: henne till11men icke 1822: men alls icke11gå [t.o.m.] 209:12 bränvin. 1822: koksa om mina bränvinskäril?13ned 1822: ner16bu .. busen, 1822: från fan17trädrucklet. Hahaha! 1822: Trärucklet18eld? Aj – aj san! 1822: eld?24kamel 1822: vill ox25ljuset och tappen ifrån 1822: ljuset ifrån27munter 1822: ung28till så der. 1822: ljuset från en karl.28förnuftig och hör 1822: förnuftig, hör28kjolklädd person 1822: lintygsperson2101icke. 1822: inte als.3någonting i låga? 1822: brand på någonting3jorden 1822: verlden4ganska stor – 1822: ganska stor konst, på min tro ..9flilla! min näpna vän, en liten, liten – hvad nu, du gamla mamsell!1822: lilla! Hon är smord med sirap tror jag? min näpna limpa, litenliten kyss,12hundsk 1822: plump,16matfrisk, min lilla vackra – 1822: matfrisk, täcka Siskonkorf lilla!18bu – bu – ger 1822: från fan, ger18smäll 1822: orre20det gick ej bättre än att 1822: feck ej behålla det, utan21vardt 1822: såg ut24kommer hon 1822: hon kommer25en solfjäder 1822: ett underplagg25alltid 1822: evigt28Ej heller [t.o.m.] 210:30 snygghetsmenniska. 1822: Nu skall hon ejklaga och väsnas, att jag börjar bli oordentlig, och ej vet, hur det stårtill med min ekonomi. Ty ser hon, hon sjelf är min Contomenniska;jag slår bara upp henne, så ser jag straxt, hur vackert och väl allt stårtill.32väsende 1822: tal32icke ut från 1822: icke från32Malmens, 1822: Malmens Källare,33endast för 1822: bara för att33se så – jag gaf 1822: peta mig ej i mungiporna! Jag gaf2111fhärifrån igen, 1822: åter härifrån,5ingen alls 1822: inte als6vackra 1822: arg7ej! Du 1822: ej på rona! Du7person 1822: persilja10filbunke, om jag 1822: Filbunke, dig sjelf till nöjsam uppslukelse,om jag13Såhå? 1822: Åhå,13fta mig busen 1822: tag mig från allt hvad fan heter,14qvar hahaha! 1822: qvar.17kan 1822: så kan20eld i 1822: eld bak i20fkjortel. Hon springer brinnande kring golfvet. [1822: se nästa rad]22Husmamsellen. 1822: HUSMAMSELLEN springer brinnande kringgolfvet.23aj jespos! det brinner! det brinner! det svider på mina ben! 1822: ajJespos! det svider på mina vador!24ben 1822: vador26nog. Låt 1822: nog högre. Låt28vän 1822: unge28fej: men ett litet rökt svin skulle du omsider kanske kunna bli? 1822:ej; men användom i stället denna absoluta sats: du är ett svin! Ser du,min radisa, då säger jag åter som vis ekonom: jag älskar stekt svin­fläsk!31vatten! var 1822: vatten bak! var32eldsvåda! Är han så smit, att han ej begriper – o min Gud! 1822:eldsvåda!34fkissöga. Jo, jo, spring 1822: kissöga; jag vill gifva henne en liflig lec­tion i Logikan. Jo, jo spring2124Hejsan grefvinna! spring 1822: Hejsan, spring4bättre, än bättre! 1822: ännu bättre, ännu bättre!5röken far 1822: elden frasar6elden i 1822: elden bak i7grafvens daggmaskar 1822: grafvens fugtiga daggmaskar7fO vackra rock! 1822: O Rock, du som har kostat Libius tre Persona­lier på zirade regalark!8O förskräckliga mamsell, hon 1822: förskräckliga Mamsell, hon12häftigt inspringande. 1822: kommer inspringande.13genom fönsterna, 1822: genom alla fönster,15bror, den 1822: bror, just den17sådant spektakel 1822: sådant bedröfvelsens spektakel20fsjelf, gå efter mitt vin sjelf. Kors 1822: sjelf. Kors22straxt. Tag 1822: straxt, var förvissad. Tag22fvintappen! Se, 1822: öltappen! Jag vill tappa sjelf, profva sjelf, bjudamina vänner sjelf. Se!27Fyring. 1822: FYRING hemligt.28Gud – i hemlighet – farbror! 1822: Gud, Farbror!32gråta på 1822: lipa litet på32hon: det 1822: hon: nå det2131vaken. Stackare. 1822: vaken.3upp sig igen – släck 1822: till igen; släck9fHär fins nu intet 1822: Jag har nu intet10häfva på henne. Ursäkta 1822: släcka med. Ursäkta11fnattrocks släckande hindrad 1822: Nattrock hindrad13Fyring. 1822: FYRING klifver upp.14Jag skall klifva upp efter bunken – håll 1822: Håll28Victoria! vivat Britannia! Du 1822: Victoria! victoria! Du21429fFyring? Vet, min vän, att Libius begriper sina saker. Se nu 1822:Fyring? Se nu9Granris-Kajsa? 1822: Catharina Abietina?11fsvafvelsticka om 1822: fontanell, om19efter [t.o.m.] 214:22 hjerpe. Så 1822: och tappa i en flaska Honings­kummil; så24naturen 1822: försynen24alstrat 1822: låtit tillkomma25en – och 1822: en ohygga; och27med 1822: mellan31Vi skola doppa dem i mjölken, tag 1822: Jag vill slicka dem, tag34herr doktor och farbror! i 1822: Herr Doktor! i21510slår jag ihjel 1822: mördar11O! jag är 1822: Jag är11hjertans bror! 1822: hjertanskäre!16fklinga vi härpå med körsbärsvin – 1822: supa vi på bekräftelsen.18arkebusadvattnet 1822: Arkebusarvattnet20fingrar, min vän, jag 1822: knogar, hjertanskäre, jag23åter ut. 1822: ut att ansa sig.27Doktor Libius. 1822: DOKTOR LIBIUS gnider hans fingrar.28icke 1822: ej29ftjenare, spirituella tjenare. Kalla 1822: tjenare i andelig måtto. Kalla32Nåväl, Du. 1822: Nåväl Herr du.32arkebusadvattnet 1822: arkebusarvattnet32fskönt efteråt – ack, fortfar här! – Men 1822: skönt! – Men33hör likväl, min bror! 1822: hör min Bror!34fGud – som – som jag 1822: Gud .. (å ja lät det gå!) .. som2161hjertas – min bästa bror – 1822: hjertas ömaste kraft!7smälter 1822: försmälter8smälter till 1822: smälter sönder till11fAck du – du min lille Fyring, du har träffat det rätta ordet. O minmåg! också jag har, 1822: Ach, jag vill låta göra mig till en aborre,om du ej alldeles har träffat det rätta. O min Måg lilla, också jag har,16bror ej sjelf – men – 1822: Bror ej nådde den sjelf; men –19fdetta? jag 1822: detta prat och predikogyckel? jag20våldföra 1822: bedraga20fdock omsider detta stränga 1822: detta stränga21endast vill plåga sig sjelf 1822: vill må illa sjelf21fplågade 1822: sjuka22och moral och lyx? 1822: och snygghet och lyxus?23på sitt lif, och 1822: i sitt hus och29vid 1822: med31i rolighet 1822: i roligt dus31rolighet om 1822: roligt sus om34malagan 1822: Honingskummiln34ned 1822: ner2171har ej ännu sagt åt henne 1822: har ej sagt åt henne rigtigt ännu4källaren, lilla anka, 1822: källarn, mitt Bohvete,5öl, af det rätta, hon begriper: 1822: öl, och gult filtreradt:6flaskan också – den med nejlike-knopp 1822: flaskan med Johannis­knopp ! !7går 1822: går ut9ner 1822: ned9Sedan 1822: Då9vistas 1822: så vistas11emellan hvarje snaps? 1822: mellan hvar snaps,19Ut. 1822: Han går till dörren.21ostädadt – spring, spring ut – spring 1822: ostädadt. Spring ut,spring22Lisen. 1822: ungen.23Fyring återkommer jemte sin syster. [Se 1822: nästa rad]24Fyring. 1822: FYRING kommer tillbaka med Systern.28tjenarinna, herr doktor! Kors 1822: Tjenarinna Herr Doktor, hurstår det till? Kors28hör jag? 1822: jag hör!29fsin Lisen? hvar 1822: Lisen, sin fordna leksyster? hvar33här? 1822: med min dotter34aprikosen 1822: gurkan2181likören 1822: ölet3röda 1822: Gula4som – jag kör 1822: som Nämndeman gaf mig; jag kör7slarfvor och elände rundt 1822: sot och slarfvor rundt8doktor, har ni 1822: Doktor lilla, har Ni8faf Representationen 1822: af yttersta domen12fHolah godt folk! här skall ni få se på bränvin, som representerar godtbränvin. Bestyrmenniska! 1822: Hola! uppståndelsen stundar O öl– ej längre skall du försmägta i buteljens grift! lyssna på mitt ord Be­styrmenniska!18O älskansvärda Henrika, skulle 1822: O min älskade Henrika skulle18fDet är så [t.o.m.] 218:29 bedrägeri! 1822: Mången gång fordommins jag du gick ifrån mig och brydde dig ej om mig, kallade migsentimental, och menade härmed knapt något berömligt, ty du såg uti din mine liksom fann du mig tråkig. Likväl vill jag icke hämnas, in­tet bedrägeri ..31fkänner till hennes 1822: känner hennes33Dokor Libius. [t.o.m.] 219:3 glas – [Ej i 1822]2194Doktor Libius. 1822: DOKTOR LIBIUS dricker.11Wille 1822: Herman13Fyring. [t.o.m] 219:15 nödvändigt. [Ej i 1822]20bums 1822: i morgon afton20till en löfruska, om 1822: till ett par ullstrumpor, om23två halfankare vin ligga 1822: tio halfankare ligga23mig hemma för 1822: mig för26Två 1822: Tio27planen, o mina barn. 1822: Planen, barn.28sin moder 1822: sin ömma moder28Min dotter 1822: Dotter min30Hon 1822: Det fattiga barnet30fftror positivt att folk lefver efter döden, och är fast öfvertygad om an­dar, emedan den sednare tron är en nödvändig följd af den förra –1822: tror på ett lif efter döden, hon är fördenskull fast öfvertygadom andar ..34jag icke dig! 1822: du icke mig! jag bedyrar dig det, fast du aldrigville tro mig.2201Fyring. [t.o.m] 223:5 ack – [Ej i 1822]22310sin stackars mor 1822: sin mor11göra henne medtagen. 1822: knäcka henne.14fknäbyxspännsknapphålen, dito i mun och bakom öronen; ty 1822:knäbyxspännena, blommor i alla knapphål och dito i mun, ty18syster snart 1822: Syster min snart20ut – 1822: ut; men,22Ypperlige 1822: Förträfflige22orator, men – 1822: Hofpredikant för Hoffröknarne.24dromedar 1822: ankbonde29Förlåt oss! förlåt! 1822: Älskansvärdaste, jag kysser er nattrocksfållså länge, tills Ni förlåter mig.31henne, på 1822: hennes lilla flughjerna, på32nu, det blir allt mörkare på qvällen, tag 1822: nu, tag33svepning, vi hafva månsken, kläd 1822: slöja och kläd33fFyring, tag 1822: Herman Fyring, tag34stick i dina kläder, ty 1822: stick på dig, ty2242en svart fernissad menniska 1822: en fyrkantig menniska3hennes aktion 1822: din action4Paus. Libius slumrar in. 1822: Han slumrar in.6ställ 1822: lägg7bror. Men aj, aj, skynda dig! Henrika 1822: bror. Henrika8hör hennes steg. 1822: hör redan hennes steg derute.9Lisen släcker ut ljuset. 1822: Hon släcker ljuset.10fAmorina, med en söndrig halmkrans på hufvudet. För sig. 1822:AMORINA, med en söndrig halmkrans på hufvudet.12flygtat? 1822: flytt ifrån min själ?12fWilhelm! aflidne! jag kan 1822: afledne Brudgum, jag kan14min klarhet 1822: min frida klarhet15Du, min förbleknade stjerna, 1822: Ach min bleknade stjerna,15fsista förskräckliga möte 1822: sista möte16minne? 1822: sinne?17fkall och olik – 1822: kall,19Hon träder in i salen. 1822: Hon träder in.20Och icke vill 1822: och icke heller vill21grift på min vackra, älskade kyrkogård! 1822: grift!23den der prestgården, och 1822: den sköna Prestgården och24grep mig och 1822: grep mig i djupet och29ack du har då hört min bön? Ur 1822: min bön är hörd! ur30ej ändå, att 1822: ej att31Ack, jag vill 1822: käraste, jag vill31fdin själs vingar 1822: dina stjernbeprydda vingar34en ljuf befallning att 1822: ett högt bud att2252Tala – o tala! 1822: Bjud heliga!6goda barn 1822: välsignade barn6fförsoningslänken emellan 1822: förlåtelselänken mellan7fader och din moder 1822: Fader och Moder13fordne vän? 1822: lekbroder här på landet?13Men du [t.o.m.] 225:14 olik – [Ej i 1822]20silfvervågor 1822: solskensvågor20underbart 1822: högt20fhäpnande 1822: bäfvande25min 1822: höga26min arma kärlek 1822: min kärlek27bäfvan, och 1822: häpnad och29ej var 1822: var ej29o moder 1822: moder31är 1822: dväljes32fvålnad på jorden – så lik honom – men 1822: vålnad förunderligtvanstäld –2265nu är han 1822: är Herman7evigt obegripliga 1822: eviga obegripliga12söta flicka! Här är nu halfskumt – 1822: alrasötaste flicka!18tala så? 1822: håna mig?18gamle väns 1822: älsklings21min Wilhelm du? 1822: du? du min Herman?23Men, min bästa du, 1822: Men min lillaste23kommer då åt 1822: kommer åt27ande 1822: djefvul30framför Fyring, som också står på knä. 1822: för honom.31Ack hör mig, 1822: Ach hör,31jag för dig skall gråta, skall 1822: för dig jag gråta vill, jag vill33Två af – men säg blott 1822: Aftjena – säg blott2272det. 1822: Herman.3Amorina. 1822: AMORINA störtar upp.4Hu, döde du 1822: Du, Dödman, du5dig jag hade mördat – 1822: jag dig mördat, du!7Att, vålnad! det är du, som mördar mig – 1822: Att du är den sommördar mig, o Vålnad!9död? är jag en vålnad? jag kan 1822: död? jag kan9fdet. Vet du, Henrika, det 1822: det: vet du syster, det10icke 1822: inte /AMORINA /Din Syster jag? hu kalle, gruflige – /Ditt hjertas leksyster, din kärlekssyster, /Ja väl! men hvarför nyttjardu det ordet, /Det stela hemska Systranamnet? är du /Då verkligenså tom på lif, så blodlös? /Så verkligen ett spöke? svara hamn!/11Amorina. [t.o.m.] 227:24 hamn – [Ej i 1822]26hamn? ett spöke? Gud, 1822: Hamn? Lisen,27Ut. [Ej i 1822]28Amorina. 1822: AMORINA ut efter honom.30Fly dock ej från mig! 1822: Fly ej, o fly ej!34skölja bort! Fly, fly ej – 1822: afskölja, o fly ej ..2282stanna! kom åter! 1822: stadna!3Amorina. 1822: AMORINA inkommer åter och faller till hennesfötter.4moder, här vid dina fötter 1822: Moder, du, du återstår mig,5Du ser mig åter, mig, ditt fallna barn! [Ej i 1822]8fBästa, älskade, du är bedragen! Ah, hvad jag är förskräckt af allt det­ta! 1822: Bästa, min alrabästa, du är bedragen!12Ifrån din slöja stänka? Hu, andinna, 1822: Ned ifrån slöjan rulla?Hu Andinna,13icke du ur 1822: du ej utur18säger du? hvad ord af dig? 1822: sade du ? . Förkrosserska,21ångrens grymma håla din .. 1822: Ångrens gifthåla21din boning? 1822: din boning, Vålnad?26likbegängelse! Si jag är slut! 1822: likbegängelse.31Lyft upp 1822: Upplyft2292ber dig! älskade jag ber dig, 1822: bönfaller – o dyra Vålnad3fordna, vackra 1822: fordna hulda7Jag gråta, bedja vill, och dö för dig: 1822: Dö vill jag, bedja, gråtablod för dig –9Systern. 1822: SYSTERN flyende.11Amorina. 1822: AMORINA skyndar efter.13fDu, ett skelett, med nakna ögonvrår /Och blåa ormar kring din hjessanickar – 1822: En Dödskalle, med ormar i de toma /De djupa nak­na ögonhålen, nickar, /Ve! ve ! .15Systern. [t.o.m.] 229:19 ve! [Ej i 1822]20De försvinna begge genom dörren. 1822: De försvinna.27skakar på hufvudet 1822: skakar hufvudet29fMin herre, jag tackar er för att ni tillkallat mig, ehuru jag ännu ickealldeles förstår er. Likväl stärker detta min 1822: Min Herre, jag för­står Er icke aldeles; men äfven detta stärker min31som 1822: utan2303min herre 1822: min arme Herre4kan 1822: så kan4ett enda ord. 1822: ett ord!6herr presidenten 1822: Presidenten10söndagen, och 1822: söndagen, straxt innan det ringde samman tillHögmässan, och11kommo 1822: kommit15gode gubbe 1822: arme Gubbe15söndagen före den sista, det 1822: förre söndagen, det16efter min tanke nu satt 1822: alltså satt17tvenne alternerande tillstånden 1822: tvänne Tillstånden20fdyrbart och måhända för vetenskapen ännu okändt rön. 1822: dyr­bart rön för Vetenskapen.24vaken verksamhet 1822: vaket tillstånd24förlamad då, 1822: förlamad,25tyckas ej fixera 1822: fixera ej32fkroppsligt, utan det är hans Psyche, 1822: kroppsligt. Det är Psyche2314icke rätt fullkomnade 1822: ej fullkomnade5hurudan pul – 1822: hurudant vatten ..9fgrönlågiga 1822: blålågiga12Förste Läkaren 1822: ANDRE LÄKAREN13fNi märker, att han ser gå, fast han har slutna ögon. Huru fick hanknifven? 1822: Hur fick han knifven?16Bra 1822: Oh16fden token, 1822: den ganska lustige17muntra 1822: löjlige18ffort, fort målare! doppa penseln – 1822: fort, doppa penseln.24ffremmande person, när han talar. 1822: främmande person.27det kunna vara? 1822: det vara?29frambringar stundom magnetism, man har exempel på det. Det måstevara 1822: har frambragt denna Magnetismus. Det måste vara31fDenne person är det som talar 1822: Denne talar34Mina herrar! hin onde är 1822: Vördige Herrar, den Onde sjelf är34fAck se huru han vrider sina händer, fastän han har tillslutna ögon![Ej i 1822]2322Rudman. 1822: RUDMAN vrider händerna.3fingrarne 1822: de5präktiga, herrliga böljorna – här 1822: präktiga herrliga böljor: här5ftunnast, rinn! rinn! doppa 1822: tunnast, namnam, rinn namnam,doppa6penseln nu! mät 1822: penseln, mät6fyrkant, målare! har 1822: fyrkant, har8Förste Läkaren. 1822: FÖRSTE LÄKAREN rycker knifven ifrån ho­nom.9Fort bort med knifven! min Gud, han ville sticka sig i pulsådern.1822: Han ville sticka sig i pulsådern, min Gud!12ack jemmer, jemmer, bron är 1822: aj jämmer, aj jämmer, Bron är12fså smal, så mycket smal, så grufligen smal! hur skall han kunna gå?1822: så mycket smal, så grufligen smal, hur skall han kunna gå. /Han störtar fram.14Fort! fort! hugg, tälj 1822: Hugg, tälj,14fom bron 1822: af Bron16något [t.o.m.] 232:17 stapla! [Ej i 1822]20fsig. Han betraktar och omtalar nu sina egna inre delar. Tyst! 1822:sig.25sina fötter? se på, 1822: vadorna, se på25vacklar 1822: raglar27år! ginseng! 1822: år, posito Ginseng!29ffalla örter och pharmaca, som han nämner. Patienten är här sjelf-lä­kare, och anordnar verkligen rättast sin egen kur. 1822: alla phar­maca han nämner; patienten är här Sjelf-läkare.33ffdråpligt botemedel för svage! förstår du? gapa Rudman, drick gin­seng och rid ryttare! se så, sätt dig upp på Prestfli – 1822: dråpligtför oförmögna, gapa upp Rudman, drick ginseng Ryttare, se så, sättdig upp och rid på Prestfli .. /Han stormar till dörren.2332fSyster, hu! spring på, spring fort! Du, hans syster, kom hit! anklagaden der Rudman starkt, sätt dig på gyldne 1822: Syster, huff, duhans syster kom hit! anklaga starkt, sätt dig på gyldne4lågorna frasa! syster, han var din bror! hvar är din bror Rudman? hanskall 1822: lågorna frasa, Syster hvar är din Bror? han skall6fskola vi få 1822: skall jag få9bevare oss! 1822: bevare!11Ehuru jag [t.o.m.] 233:12 erkänna, att [Ej i 1822]12hans logik thy värr synes börja gå 1822: Hans Logik börjar verkli­gen gå16mörka poesier 1822: Tragedien19I korthet [t.o.m.] 234:2 med sig; [Ej i 1822]2343begge alternerande tillstånd 1822: bägge tillstånd4Unism. – Vi 1822: Unismus. Vi5fi ett, så att han både har öppna ögon och tillika då talar. 1822: i ett.10ftillstånd, då hans ögon äro öppna, men han ej kan tala? 1822: till­stånd?17Jag sjelf är 1822: Jag är19Jag sjelf är 1822: Jag är20uppspärras hastigt. 1822: uppspärras.28ffögonkast ur hans ljusgrå ögon (de voro fordom blå) visa sjelfva vä­sendets sönderfallande, liksom till fahlaska. 1822: ögonkast tydasjelfva Väsendets sönderfallande såsom fahlaska.30också en själ ruttna 1822: ock Själen rutna31Gamle Mats. 1822: GAMLE MATS tar Rudman i sina armar.32Jag vill taga dig i mina armar, mitt olyckliga stackars barn! 1822:Mitt olyckliga stackars Barn,34åtminstone 1822: dock2352sängkammaren: Mats bär Rudman. 1822: Sängkammaren.5Olivelantz’s slott 1822: Ocrantz’s Slott6fstolar. De vackra grannarne sitta och hviska åt hvarandra. 1822:stolar.8Fröken Aurore. 1822: FRÖKEN AURORE hviskar åt sin granne.16En Fru. 1822: EN FRU högt.18dock oss gåfvo 1822: dock här gaf oss20lemnat, 1822: lemna23vår fru hofmarskalkinnas 1822: Fru Hofmarskalkinnans25skulle väl bli qvar, 1822: vara qvar väl skulle26Men all 1822: Dock all28varit 1822: äro23613struntfjäs 1822: fjäs20de la Mothe Chesmé. 1822: SOBRIQUET24lösa upp – 1822: upplösa.2371blygas 1822: skämmas2frukten af en blomma, som de älskat 1822: Frukten af den Blomma,som de älska3För högt 1822: Så högt4kännbart, tio 1822: tungt, men tio5slås an, jag tror: jag något ädlare 1822: Bli anslagna: jag något9Imperial 1822: Regalpapper13Reginald 1822: ung Reginhald27Sitt du 1822: Sitt nu30”Nionde [t.o.m.] 237:31 listeligen ..” 1822: ”Femte budet: Du skallicke dräpa. Hvad är det? Du skall öfverallting frugta och ..”2382hafva lust – 1822: dräpa,2tallarne, som resonerade så? 1822: Tallarne som ropte så. /Månge afbandet komma fram.7fhimmelens 1822: himmelske8mig! 1822: mig! /De rycka henne bort mellan sig.10fGå du emellertid och undersök pojken, som sitter på sten derframme.1822: Gå du och undersök Pojken, som hon satte på sten deruppe.12Nibbel. 1822: NIBBEL hos Reginhald.15något annat att uträtta 1822: ett annat arbete15slåss med katjesen; 1822: röra vid Kachesen,17Jockum. 1822: JOCKUM till Nibbel.21hafva 1822: ha21strumplästerna. 1822: hälarna.2391Gefyr. 1822: GEFYR slår henne till marken.2Ned på rygg med dig! Du har pengar, 1822: Du har pengar,8min goda, min Henrika, om du 1822: du min goda käraste Vän, omdu10gaf mig och sade 1822: gaf mig sägande14kapten 1822: Herr Kapten21Harbjebba! [t.o.m.] 239:22 hufvud. 1822: Höj bösskolfvarne, så ti­ger Harbjäbban.23Johannes ur skogen. 1822: JOHANNES ljungar ned ur skogen.24fHolah – här är folk! Hören j – hämplingar! bäfven undan för blixten– tillbaka! 1822: Holah hämplingar! J hören Åskan, och bäfven ejundan för den kommande blixten? Tillbaka!27Djerfva persedel 1822: Djerfve hädare29Skogarnes 1822: Vilddjurens29fRöfvarguden – skall jag behöfva skjuta upp min hatt? 1822: Röfva­reguden – /Han skjuter upp sin hatt.31Sen upp, nu kännen j mig? 1822: Kännen J mig?2403namnet röfvare, j 1822: namn af Röfvare, J6Du ! ! 1822: Du ! du !8svåra 1822: sura10vårt kraf 1822: vår buk15Menniska 1822: Herre15djupaste af djeflar 1822: djupaste djefvul18lusten 1822: vällust20talar 1822: ryter23likväl 1822: dock26men 1822: och29Johannes. 1822: JOHANNES stöter ned flere Röfvare.30fRackarpack – jag skall stöta ned eder! – fort – fort – hvad lust är, detveten 1822: Rackarpack, hvad lust är det veten2411De fly [Ej i 1822]4dig, min lilla Lotta 1822: dig lilla min Lotta12Johannes. 1822: JOHANNES på knä.16Johannes. 1822: JOHANNES kysser hennes fötter.17fvar – mild 1822: var då mild20dig, om du var 1822: dig nyss, är du27hånler, så der, Johannes 1822: hånler, min Johannes34vacker 1822: däjlig34tvättat 1822: badat34ffors? Gud ske lof, att vintern ännu är så blid, att jag kunde göra det.1822: källa?2423fors? 1822: källa?3har en helande 1822: har helande4Jag skall först försöka med att skölja händer och ansigte. 1822: Hansköljer händer och ansigte.9mig, Lotta 1822: mig o Lotta11vara, att 1822: tänkas, att22flicka 1822: barn33O barn, så 1822: Praterska! så34blifva en Guds afsky 1822: varda en Gudaafsky2434törst – jag måste, jag måste, jag måste. 1822: törst, jag måste, jagmåste.8icke, när 1822: icke just när9Johannes far upp. 1822: JOHANNES springer upp.10vill, vill? visst vill jag! – O barn 1822: vill? vill ? – O barn14du rödsköna 1822: rödsköna16ffmig, Johannes, Johannes! /Han löper tillbaks och omfamnar henneoändligt. 1822: mig, Johannes!19Johannes. 1822: JOHANNES löper tillbaks och omfamnar hennegränslöst.24Rinn icke så, mina 1822: Rinnen o ej så, mina29vill vara i 1822: vill ligga i31ack hör – hör – Johannes kom 1822: ach hör dock – Johannes, kom34hindrar mig en bestämning förut? 1822: hindrar en bestämning?34fDet som varit förut, är icke nu. [Ej i 1822]2443Skulle [t.o.m.] 244:10 som – [Ej i 1822]14Qvinna 1822: Kalla qvinna14icke så gerna mig 1822: icke mig15Följ. O ville 1822: Följ. Du vill, att jag skall vilja ändra mig? O ville16guldbin 1822: Guldbi17fvingar. Jag vill detta – 1822: vingar.27måste du brinna af 1822: brinner du af27fser du, nu har jag stuckit mig med saxudden i läpparna – 1822: Honsticker sig med saxen i läpparne.29Kyss nu din Lotta – är 1822: så kyss nu din Lotta; är31flicka! 1822: mö.34mig – oh! du 1822: mig Satan, du2451trasor – – 1822: trasor. /Hon dignar på knä.5Tig, Lotta, säg 1822: Tig, barn, säg6ditåt 1822: bortåt7nalkas i skogen, och det 1822: nalkas, och det7möta 1822: mota12skogstrakt, dagen efter. Vargskall 1822: skogstrakt, Vargskall15två 1822: tre17Johannes förklädd till herre. 1822: JOHANNES förklädd till jägare.31herrar, en bit bröd 1822: Herrar, en almosa2462Vi dö af elände, om vi ej få någon hjelp: mycket långt 1822: Ach,ach, vi dö af elände, mycket långt3Komma vi härur, så 1822: Komma vi ock härur7en täck 1822: en ung täck8obetydlig 1822: ingenting11Hörpå, vi 1822: Gode Herrar, vi15se här 1822: här15Hvad [t.o.m.] 246:20 l’aurez [Ej i 1822]21Herr Knut. 1822: BARON KNUT23trasa 1822: hål26vara kall 1822: tämja dig29plumt språk? 1822: groft språk!2472fallmosa. Hon behöfver egentligen icke pengar, utan bröd. 1822: al­mosa.7flicka 1822: barn9Lotta. 1822: LOTTA kysser hans hand.11Hon kysser hans hand och går bort. 1822: Hon går bort.13Skjuta ej herrarne snart 1822: Skjuter Ni ej snart16j nu skjutit 1822: J nu fjäskat27följa 1822: förfölja2483tala och säga: 1822: tala, sägande:4varginna 1822: Vargs hustru4vore väl, att 1822: vore, att5viljen j slåss? 1822: viljen J ej slåss?7förolämpat er 1822: förolämpade9nejden 1822: landet9gå, att – 1822: gå –11fEj ur fläcken! ty här är den alla söka – Johannes. J förbannade hjon,er blod skall 1822: Jag är Johannes, J arme! men er blod skall14(Skogen klang 1822: Och Skogen klang17dessa ädlingar 1822: desse Ädlingarne19(Derifrån gick han upp till bergshöjden.) [Ej i 1822]20Johannes. 1822: JOHANNES går upp till bergshöjden.24dem om. 1822: dem.26Rysliga dag! 1822: Du afskyvärde!2491Lotta på knä. 1822: LOTTA med Reginhald på armen.6späda gossen på min arm, och 1822: späde Gossen, och8fbästa, allrakäraste vän 1822: käraste, alrakäraste Vän10himmelen som en 1822: himmelen, en11fdu Gud, min Herre, gif 1822: du, o Herre, gif13Ångor och sömn 1822: Angor af sömn14granruskor. 1822: granruskor ofvanpå en drifva.14fsofvo de begge barnen 1822: sofvo barnen18stor 1822: ung19såg på tingen med strålande ögon. 1822: det han skulle se, det såghan.20ut sina vingar, 1822: sina vida glänsande vingar,21i skogen 1822: i den mörka skogen22kom Reginald 1822: kom ung Reginhald30sina 1822: hennes31den unge Reginald? 1822: ung Reginhald? Reginhald?32fstanna, att om möjligt frälsa 1822: stadna att frälsa34förvandlar 1822: stämmer34ftårar i sång till darrande 1822: tårar i darrande2502ffor hennes hår kring hufvudet 1822: flög hennes hår upp ifrån huf­vudet,3armar mot skyn 1822: armar ifrån bröstet3Eldsprutande 1822: Lågor-sprutande5fsom, lika i öde, 1822: som lika af ödet7och de stirrade 1822: och stirrade12nejder aldrig varit. 1822: vinternejder aldrig legat.2514sjelf är läkare 1822: är Sjelfläkare5album grecque 1822: chocolade26ordenstecknen 1822: Ordensteknet27såra 1822: sårar29ortens spinnhus 1822: Spinnhuset34folket då från stoj 1822: folket ifrån stoj2522himlen se’n från 1822: himlen ifrån7att icke hon det kan: men ryktet 1822: att hon ej kan det: men densatan10På sätt som gamla, goda seder kräfde, [Ej i 1822]13det rapporterats, 1822: man rapporterat16kyssas der 1822: famntagas21sätta tro till alla ord 1822: omfatta med tro de ord24Dupe af egen känslighet 1822: Dupe utaf sin inbillning26gör: till Danviks-hospital! 1822: gör; till Danviken!31ren 1822: nu34fängslad föras skall till länets 1822: förs i handklöfvar till Länets2532bojor? det är 1822: handklöfvar? nog6Men enligast [t.o.m.] 253:13 rätt. [Ej i 1822]18Rätt lustigt 1822: Pusslustigt24stadens tukthus mellan 1822: tukthuset emellan28Men, jag så när 1822: Dock jag sånär2541Nu 1822: Men2här 1822: nu3afvel, J förståndsförryckte! 1822: afföda, förståndsförryckte,14fängelset 1822: tukthuset2551Ledamöterna börja sätta sig kring 1822: Ledamöterna sätta sig nukring6Men 1822: Dock8ännu 1822: nånsin13Rättens förmak hörs derute! 1822: Förmaket derute hörs!19Gud! se! se! o himmel – 1822: Gud, hvad vill det säga?25huru? 1822: huuu!28in 1822: hit2568ganska månge; hvem 1822: månge, månge; hvem20Vi! vi! vi! vi anklage 1822: Vi! vi! vi! anklaga29den 1822: denna31fuppståndelse: huru ljufligt, huru ljufligt! – 1822: uppståndelse! detvore namnam –32hu! nu 1822: nu34session förderfva 1822: Session förspilla2577Höge, store 1822: Höge, höge12basta, ponto och manille 1822: basta och manille13Jaja! 1822: Ja,13medgifves, att 1822: medgifva vi, att16ett ståtligt chagrin 1822: en ståtlig Corduan29fdå mer behöfva beskärma dig mot 1822: då beskärma dig längremot25814mången annan 1822: många andra22förtecknas! 1822: utforskas!29Jerusalem, o Jerusalem – ej en sten – 1822: Jerusalem! O Jerusa­lem –33han skall läkas! 1822: läkas skall han!2592O Jerusalem – ej en sten 1822: Ej en sten13den der qvällen ifrån mig att 1822: så hastigt från mig, att15kalk 1822: kalken33säkert 1822: förvisso2603hvarför 1822: hvi3fmig? du fattar om 1822: mig och omfamnar11begynna mitt tal – är 1822: börja mitt tal? är13grufligt 1822: grufligen16i skogen! 1822: uppi skogen.18enda 1822: sista18lilla Reginald 1822: sköne Reginhald18fbarmhertiga – Lotta – 1822: barmhertiga, förbarmande Lotta!21vacker 1822: vänaste21oh låt mig 1822: min käraste, alrakäraste, låt mig24gosse? min sista sol? min son? min son! 1822: änglagosse? mitt endaSolsken?26och en varg 1822: en Varginna27bordet: ljuset faller – 1822: bordet, så att ljuset faller omkull.29fför Guds skull vakna, 1822: alrakäraste vakna2616fAmorina fram ur lågorna. 1822: fram ur lågorna14O himmelens! [t.o.m.] 261:15 lågorna! 1822: Amorina skyndar frampå trappan så tätt förbi Libius, att hon nedstörtar honom i lågorna.17var detta 1822: är detta,18bergskulorna 1822: bergskulor24instörta 1822: instörta nu25ej 1822: icke30osäker 1822: rusig30ffor han fram och åter 1822: raglade han31fdet nu med hans själ om han dog spicken? 1822: det med hans själ?2624svider 1822: värker5sodoms-ed 1822: nedrig Ed5på sitt vis 1822: nog13Läs upp! ack visa 1822: Hvarföre kan du ej visa15ditt barn, min mor! 1822: ditt fattiga barn, Mamma! Mamma,15fJag är obegripligt underlig i hufvudet! [Ej i 1822]22moder! – 1822: Mor!29till 1822: åt2632aflägsen 1822: annan4sett till henne 1822: sett henne4I 1822: J10säg mig för Guds skull 1822: tala Fader!30Du store Gud! 1822: Ach, du store Gud,26411hus der förut 1822: hus förut15sina nakna axlar 1822: sina axlar17Ack gif också 1822: Gif också21tyckte ock synd 1822: tyckte synd32fsplittring i tu (att jag så må säga), som 1822: slitning, som26514ifrån 1822: från22ögon-nerver 1822: ögonnerv34Hvem är det, mina vänner? Hvart förs hon? 1822: Hvart förs hon?hvem är det?26619mitt hjertas kärlek? 1822: min hjertanskäre?20bröst 1822: hjerta21Ack menniskor 1822: Kära menniskor23älskling 1822: ädling24ropar 1822: skränar25mig in i ett rofdjurs gap! 1822: mig efter dig, och stuckit mig in i ettrofdjurs gap!27leksaker – oh! 1822: leksaker.31ordstäfver 1822: uttryck32En [t.o.m.] 266:33 henne. [Ej i 1822].2672Håll starkt i sidenskärpet, det är 1822: Det är10Fort – åt söder! 1822: Fort, fort, åt söder!11åka utför 1822: åka i fyrsprång utför13mot 1822: vid16Hvad, se der 1822: Hvad? se här19dit, det 1822: dit24föra 1822: förom26stilla 1822: längre33Ha! – genom 1822: Victoria! genom33hans djupa anskri 1822: hans anskri2682är minsjäl Rudman! 1822: är Rudman!5farväl du Rudman. Nu 1822: farväl bror Rudman! nu5förbi. Körpå. 1822: förbi.8bort bak – bakom Afrika 1822: bort bakom Africa11svimmar, han faller; det 1822: svimmar omkull; det12fsomnat på ett rysligt sätt. 1822: somnat ofantligt.2691DE FYRA . 1822: Amorina .3FEMTE BOKEN. 1822: FEMTE TIDEN.4– 1822: Ny skall oss stunda en MORGON, en Vår, vårt eviga Ena./Nämn hvar och en i sitt Namn. Der skall han hafva sitt Hem.Första Taflan . /Morgon. Blidaste dager flyter öfver den tysta un­dersama verlden. Klaraste luft doftar helsa öfver den skönaste nejd.Det är en trakt i skären utanför Stockholm omkring täcka Udden.Ännu har ej en vind vaknat på sjön, utan denna ligger i en hel spegel,såsom det eviga fromma. Dock sofver ej Sjöspegeln, utan klarnar alltmer af morgonens stigande Sol, likt det eviga som öppnar sig: såsomsofvande och vaken tillika ligger hon, – drömmande. Hvad drömmerhon? jo de Taflor, som af den östra Himlens färgspel ständigt målasoch åter försvinna på dess duk. – Hvilken tafla drömde Sjön dennamorgon i sin spegel?EN SOLSTRÅLE /Vaker upp, vaker upp! /EN KLIPPA /Hvad är det,att vakna? klockan är ej sex än, tig, jag vill sofva. /SOLSTRÅLENVaker upp, vaker upp /Gula sångfoglar små, /Hvita sippor och strå, /Klara böljor så blå /Va­ker upp! /LÖFVEN /Hvad trollsång oss manar att vakna? /O lyssnen,J Andar i tingen! /Hvart träd sig nu vise en Dryas, /Hvar blomma enleende Tärna, /Hvar bölja ett lekande Lif. /FÖRSTA NARCISSEN /Hör du, de vaknande löf samspråkas? /ANDRA NARCISSEN /Gifmig en kyss, lät oss uppstå, vi också. /TREDJE NARCISSEN /Jagicke än – min dröm är ej slutad. /EN KORP, ur kronan af en Ask. /Sagan i din Dröm skall sluta, /När från dunkelsvart det hvita /Skiljes.När ur kalla vågor /Ängeln renad uppgår varm, – när /Det oändligtlåga Sinnet /Lossar det oändligt höga – /Tvänne Vansinnen förJorden, /Som, emellan bägge lagd, ej /Fattar det oändligt låga, /Detoändligt höga ej: – när /Bägge sammansjunkande sig /Lossa, skilja,frälsa bägge /Evigt från Hvarann, – då slutas /Drömmen, o min Nar­cissblomma./5Första Taflan . 1822: Andra Taflan .6Morgon. Stockholm, gref 1822: Stockholm, Gref24vet 1822: känner2705Rätten just 1822: Hofrätten8oundgängligt. Men den 1822: oundgängeligt. Den13hit åt sidan, bästa 1822: afsides min bästa18uppdrag hm, 1822: uppdraget,22Stöt er, ni, på ord! – 1822: Låt oss tala svenska! /HANDSEKTERN/Ja, lät oss tala svenska; rigtigt, rigtigt.23Mig medge 1822: Men medge34har 1822: snart2717fångens kärra, krisis 1822: fångkärran, en krisis9ryslig 1822: hisklig15Andra Taflan . 1822: Tredje Taflan .16fsängkammaren. De begge läkarne sitta vid grefvens säng. 1822:sängkammaren.29skall få se 1822: nu skall se2723stundom talat vanvett? 1822: talat vansinnigt?7Assessor Anfelt för sig. 1822: ASSESSORN för sig.9verkligt 1822: pålitligt10Handsektern till Anfelt. 1822: HANDSEKTERN12presidenten här 1822: Presidenten nu16honom som ni vet? hvad 1822: vederbörande? Hvad18stämd? och sedan dömd? och 1822: anklagad och dömd? Och19fså sin presidentstol, ledig /Den står .. 1822: Presidentstolen, den le­dig /Ju står ..33portfeuille, min herre. 1822: portfeuille; förstår Ni?2734gör väl 1822: äro5saken 1822: spelet7ställs och dömmes 1822: ställes, dömes11får 1822: skall12Danviks-hospital och tjensten mista. 1822: Danviken och embetetförlora.16Förträffligt! 1822: Förträfflige!16oss blott gå 1822: oss gå17man undrar på vårt tysta samtal. 1822: vårt tysta samtal misstänkes.21gamla Maria sina egna ögon 1822: Maria sina egna gamla ögon26predikan i Clara, sade 1822: predikan, sade30ut. Efter ett ögonblick inkommer 1822: ut.32Ett Bud. 1822: ETT BUD inkommer något derefter.34hem 1822: upp2741Assessor Anfelt. 1822: ASSESSORN9jag nödigt 1822: jag för nödigt9ffinner – jag skall väl hitta på svar åt dem, som komma – skynda,skynda! 1822: finner, skynda, skynda!12hufvudet; sätt 1822: huvudet,17två är sju. 1822: två, sju.21ej i Mars 1822: ej nu i Mars21fNådigste herr grefve [...] ni 1822: Nådigste Grefve [...] Ni2754mina 1822: gode12Tredje Taflan . 1822: Fjerde Taflan .15Staffan 1822: kära Staffan19Tusan jeveln, sofver 1822: Hvarför djefvulen sofver21Staffan 1822: man23hon 1822: doter2764jeveln 1822: djefvulen4fsofva då? Doter Regina är besatt med sitt romaneri som jev – och duär narraktig. 1822: sofva då?8kedjor, Staffan 1822: kedjor, min Staffan11qvinnfolk 1822: qvinfolket18ställe. – 1822: ställe, än så. –20fotleder – hon har ju 1822: fotleder, så hon har rörelse tillräckligt isängen. Hon har ju21berättar 1822: berättat21fdå hållas stilla på något sätt, och hvilket du kallar fängsling? Tig1822: icke fängslas då? Tig24ingenting. Tig! tig! 1822: ingenting!26Fjerde Taflan . 1822: Femte Taflan .27Amorina sofvande, och 1822: Amorina, och28med en bok och en klädning 1822: hållande en klädning32ur 1822: utur2773likväl 1822: ändock5fsista, liksom det är min bästa klädning 1822: sista, min bästa Kläd­ning27814ja, offras 1822: jag offras16fmera Intet 1822: intet, Intet22Skynden att i blomsterrankor 1822: Skynden Er, att blommande nu24liljan 1822: rankan26uppskjut 1822: blomstra33vers 1822: bön2792du vackra Ande? 1822: o blida ande?5perlsandsgångarne 1822: perlegångarna11re’n då vandrat här i 1822: då här vandrat i de16min bästa – 1822: ädlaste.26slukades af tigrar. 1822: slukade de tigrar.28Sönder så mot jättefururs 1822: Sönder emot Jättefururs2805manar dig och 1822: manande dig29tårar, glädjefulla 1822: Tårar hoppfulla, de31här på mina 1822: på de svåra32Mina galler 1822: På de galler2817skingrar 1822: dissiperar10sig ej upp 1822: sig icke upp10ficke fick 1822: ej feck12fötter, som ett offer 1822: fötter, ett Offer13ned 1822: ner14knäfall och tårar! 1822: knäfall!16Femte Taflan . 1822: Sjette Taflan .22inhemta 1822: hämta22finblackad för att om 1822: inblackad, att om27fnatt, bedrog och våldförde 1822: natt och våldtog28henne, mitt hjerta 1822: mitt hjertas unga frid29och jag kastade 1822: och kastade31Du gjorde ej ditt mord af lust till mord, nej 1822: Ingen man af lustär du, nej32jag, du tiger, du dunkelkloka, du 1822: jag, du dunkelkloka tiger­ska,2823grufligen 1822: ofantligen9skön, 1822: ren;10blifva 1822: varda13går 1822: är dragen15flugna, det djupa, du 1822: lugna urdjupa, du17oändlighet 1822: ofantlighet21fgjorde, och hvem han 1822: gjorde, eho han23eder galla 1822: eder löjliga galla23små narrar. Hvad är det, att hämnas? 1822: små kollrare27enda ännu 1822: enda ting28hafva väntat 1822: vänta28finna någon 1822: hafva funnit någon29kan framvisa 1822: eger30mig, fins 1822: mig, säg mig, fins2831Sjette Taflan . 1822: Sjunde Taflan .2kammare, hon är ensam. Natt. 1822: kammare, natt.5Hvad? underljufva syn 1822: O underljufva Syn7I himlatrakter 1822: De himlatrakter7skådar 1822: siar18Bredvid 1822: Utaf19täcka moder 1822: blida Moder23ser: min fader 1822: ser, men Fader26ljuft i 1822: uti29gerna ut likväl 1822: gärna ännu ut30Till 1822: För33har 1822: de34derför 1822: då jag2841Att 1822: De1menniskor jag söka högre 1822: menniskor, att söka högre11hör mig, hjelp 1822: Hör mig, hör12skamliga 1822: osnygga14en klädning blott – 1822: en enda klädning –23här från 1822: ifrån24Ni hindrar 1822: J hindren27ändå allt detta vara till? 1822: nu detta vara till? jag kan ej,29Förgäfves. 1822: Jag arma ting.33kommen! 1822: nalkens.2852tid 1822: frid3höga 1822: blida4ser, jag ser! Min Wilhelm också ser 1822: sir, jag sir! – min högeHerman sir5Mitt hjertas broder, 1822: Min hjertebroder,5i lunden 1822: af evigt6kom o Wilhelm, 1822: kom nu Herman,11stå 1822: står16nya trakter, 1822: himlatrakter17stig 1822: stigom24jag lider, Wilhelm, 1822: min ädle Herman,26här 1822: allt32narrbild, ack – 1822: Narrbild, ja din Underjordiskhet;2861– Min mor, min far, ha denna Syn mig skaffat – 1822: Liksom enhisklig Tvilling! – ach min hjelte,5så 1822: allt6gräsligaste 1822: gräseliga7nedåt 1822: neråt7Christus! 1822: Christus, /En sådan skallerorm i höga bugter /I Da­len går – –12ett enda vill 1822: ett enda ting vill20mig till golfvet! 1822: mig alldeles till golfvet.22håret 1822: hår22grufligt blixtrande 1822: genomblixtrande23blossande ögonen – 1822: de nattbloss-ögon –26sanningen. 1822: Sanning, Sierska!26Fri och 1822: Klar och27futan kläder 1822: naken30månens barn, räds 1822: Månbarn. Räds30solens barn 1822: Solbarn33mild 1822: blid34Du sol, 1822: Solinna,34däldernas 1822: dälders2877dessa fina armar 1822: dessa barnarmar7vis 1822: Sierska8en som kunde svara på 1822: en svarerska på9Till djupet 1822: Afgrunds-ramlande13grefve Falkenburg 1822: Grefven af Falkenburg20kanske 1822: blott23Oskickliga 1822: Praterska25du Rudmans – 1822: du Sänginna åt Rudman, pysslingen.28Nej, Wilhelm, så 1822: Nej Herman, Herman, Herman, så29låter 1822: klingar29falkenburgska förnamnet 1822: Falkenburgska förnamn33hit 1822: upp33gref Wilhelms 1822: den ädlingen Gref Hermans2883fensamt på jorden vördade 1822: ensamt vördade5ande 1822: Sierska6min 1822: mitt6oändliga, min eviga 1822: oändliga eviga7natts 1822: qvals15hvarifrån kommer du i Guds namn? 1822: hvarifrån dock kommerdu?28lifvets frid och 1822: ditt lifs frid, och28fdet slutliga hemmet? 1822: ditt slutliga öde?30fut ifrån – dit, till detsamma 1822: ut: dit, till detsamma,33Till detsamma? godt. 1822: Detsamma? Godt.2898hör mig icke? 1822: hör icke?20eldiga och röda 1822: eldiga röda21ljungar Slutet 1822: ljungar ock Slutet22god godnatt 1822: rolig gonatt25kind? eller är det en tår? 1822: kind, eller en tår?27min oändliga olikhet 1822: min ofantliga Olikhet29kyla och så. 1822: kyla o. s. v.29ändå 1822: ändock30hand litet till afsked. 1822: hand till afsked,31farväl Johannes 1822: Farväl frände Johannes33fChristus-föregångaren, den 1822: Christus-föregångaren Johannes,den2902goda, du sannfärdiga 1822: goda sannfärdiga9ja, jag ser det, jag är natten. 1822: ja, ja – jag är Natten,9bort 1822: hädan10Ack, räck mig din hand! 1822: Ach räck mig din lena hand till vårteviga Afsked!14den döpte 1822: den bloddöpte18den ljufva, den vackra qvinnan, 1822: den obegripliga, den ljusaQvinnan,28det! Du 1822: det fullkomligt; du28Augustina [t.o.m.] 290:33 dotter! 1822: Hanna. Betrakta mig, jag ärClaras dotter.2912Hvad? o hör du, min 1822: Vi syskonbarn? vi? hör du min8litet 1822: något10lockar? 1822: lockar? /Han nalkas.11pack? hafva 1822: pack? verkligen kedjor: hafva11dig? 1822: min frände?14Tack, Johannes. 1822: Tack, det var godt; Johannes.17denna skönhet 1822: skönheten17skönheten 1822: hon18lösa 1822: läsa19hon ändock 1822: ändock Skönheten19fhenne, kanaljer – 1822: henne med allo, Ni kräk.22länkarne här 1822: dessa stygga länkar24fri. Följ 1822: fri, barn. Följ27mig klädningen 1822: mig den goda klädningen29fbörjar dagas, tror 1822: lider till slut på natten ser34vid 1822: utanföre2921Regina utanför. 1822: REGINA4jeveln 1822: djefvulen11Regina träder in. 1822: REGINA in.12tomma vid 1822: toma på13Vaktmästaren kommer efter. 1822: VAKTMÄSTAREN15icke 1822: intet22talar om sockergryn 1822: talar sockergryn33henne, alltså 1822: henne – fördenskull2936jeveln 1822: djefvulen12i ordning 1822: kas med18oklädd 1822: naken18Här [t.o.m.] 293:19 frysa. [Ej i 1822]20fen om halsen – minsjäl är icke jag helt bestört och måste taga alla för-sigtighetsmått! – 1822: dito om halsen, så läser24jag, ta-me-jeveln 1822: inför djefvulen26Sjunde Taflan . 1822: Åttonde Taflan .29fRöda [...] ananas-glacer. 1822: de yppersta glacer gå omkring.33gifvit löfte 1822: gifvit Er löfte2941mig bör åläggas 1822: Ni bör ålägga mig17Quel 1822: Quelle21Fru grefvinna! sätt 1822: Ädlaste Grefvinna, sätt2953reticule 1822: ridikyl26fro skull. Här fins ingen enda Bubu, mer än de sjelfve. 1822: ro skull.29uppvaktar 1822: courtiserar2962Clementine (många år och rödledt hår, min öfverste!) Anfelts 1822:Clementine Anfelts4den, att – 1822: den,6grefvinnans slägt 1822: Grefvinnans höga slägt11Anfelts förra fru 1822: Anfelts fru14na – 1822: naturlig död?Utgivarens ändringar gentemotoriginaleditionenTryckfel samt konsekvensändringariiföreträdare gjort OE: företrädaregjortxi1772. OE: 1772,xxsig ock OE: sigockxxivefterverlden OE: efterverdenxxvisnarare OE: snanare2förträffliga OE: träffliga [tryckfel, anmärkt av Almqvist]3 r. 27Öfverjägarn. OE: Öfverjägarn:5nyss? OE: nyss.?14intagande OE: intagade24Edithas OE: Edvithas47Att OE: Och [tryckfel, anmärkt av Almqvist]48minsann, OE: minsann [tryckfel, anmärkt av Almqvist]58 r. 29Frun OE: Erun [tryckfel, anmärkt av Almqvist]70 r. 29Länsman. OE: Länsman107Herman OE: Gustaf [tryckfel, anmärkt av Almqvist]110emot för OE: för [tryckfel, anmärkt av Almqvist]159 r.20Granris-Kajsa OE: Granris Kajsa162Astræas OE: Astreas171theologico-poetiskt OE: theoligico-poetiskt200uppstiger OE: uppstiga223loftalare OE: loftare234hans OE: bans245herre OE: herrre246prends OE: prende [tryckfel, anmärkt av Almqvist]262obegripligt OE: obegripigt263aldrig OE: aldig293helgdags-kjol OE: helddags-kjol302l’Eneide OE: l’Enide [tryckfel, anmärkt av Almqvist]302à OE: á [tryckfel, anmärkt av Almqvist]302Lagerchailque OE: Lagerchailke [tryckfel, anmärkt av Almqvist]303amoureux OE: amourex [tryckfel, anmärkt av Almqvist]314oss. Lät OE: oss Lät314Lät oss OE: Lät. oss 
Kommentarer och ordförklaringarFör uppgifter hämtade från Josua Mjöbergs kommentar till SS X hänvisas heltenkelt med (Mjöberg).i			prerogativ 
		– företrädesrätt, förmån.	ii			inlästa 
		– (här) inlåsta.	ii			läsa 
		– (här) låsa.	iv			scholiast 
		– författare till scholion (grek.), lärd [marginal]anmärkning.	iv			indigitationer 
		– (här) fingeravtryck, fingerhänvisningar.	iv			antiquarius 
		– (lat.) antikvarie.	iv			måske 
		– (danism) kanske.	v			apparitioner 
		– apparition, utseende, gestalt, framtoning.	v			tidehvarfvet emot för i det andra 
		– tidevarvet i jämförelse med detandra.	vi			Palmsköldska samlingarne 
		– handskriftsamling av Elias Palmskiöld(1667–1719), förvärvad av Uppsala universitet 1724.	vi			ominös 
		– olycksbådande, ödesdiger.	vii			saffian 
		– mjukt, färgat, garvat get- eller fårskinn.	vii			Histoire des Quatre, les Quatre amoureux-malencontreux 
		– (fra.)Historien om de Fyra, de Fyra olyckliga älskande.	viii			undertiden 
		– under tiden. Almqvist skriver ofta samman två ord, närtonvikten ligger på det senare, t.ex. hörpå. Jfr destomindre s. xii, och hut­ut s. 293.	viii			skånken 
		– skank l. skånk, den del av bakbenet hos fyrfota djur, t.ex.häst, som sträcker sig från knäleden till hasleden.	viii			askmörja 
		– varm aska blandad med outbrända kolstycken.	ix			gazarterna 
		– gazart, art eller slag av gas eller ånga.	x			ossianiskt 
		– syftar på The Poems of Ossian (1765) av James MacPherson(1736–1796).	x			Selma 
		– ortnamn i The Poems of Ossian.	x			Almar-stäket 
		– Almarestäket, gods i Uppland; stäk = smalt sund.	xi			tavtologiskt 
		– av tautologi, upprepning av samma tankeinnehåll medolika ord.	xi			courtoisien 
		– courtoisie (fra.) ridderlighet, artighet.	xii			umtriebe 
		– Umtriebe (ty.) intriger, stämplingar.	xii			Zinzendorff 
		– Nikolaus Ludwig von Zinzendorf (1700–1760), tysk gre­						 						 			ve, pietist, grundade 1727 den herrnhutiska Brödraförsamlingen.	xii			Tollstadius 
		– Eric Tolstadius (1693–1759), pietist, kyrkoherde i Stock­holm.	xii			Grubb 
		– Nils G. (1681–1724), kyrkoherde i Umeå 1711. Anklagad förpietistiska irrläror 1720.	xiii			incisiva 
		– av incisivus (lat.), som hugger in, som skär in.	xiii			Hattar och Mössor 
		– benämning på riksdagspartier i svensk politik un­der frihetstiden. Hattpartiet drev en merkantilistisk ekonomisk politikoch stod utrikespolitiskt för Frankrike och mot Ryssland. Mösspartietdrev en alltmer antiaristokratisk och antimerkantilistisk politik och före­språkade ett närmande till Storbritannien och Ryssland.	xiii			licentia 
		– (lat.) frihet, tillstånd; licentia poetica (lat.), poetisk frihet, syftarpå de avsteg från gängse språkbruk som en poet kan ta sig rätt till.	xv			samka 
		– samla.	xv			abortiva 
		– av fra. abortif, ofullgången, fosterfördrivande. Här ger A. enantydan om vad som hände Amorina 1822.	xv			Lindbloms kateches 
		– Jakob Axelsson L. (1746–1819), ärkebiskop1805. Under hans ledning tillkom den nya katekesen 1810.	xvi			doktor Häggblad 
		– Johan H. (1776–1842), från 1832 kyrkoherde i He­demora.	xvi			skyldigheten 
		– (här) artigheten, konvenansen.	xvi			dref 
		– drev, repat tågvirke som kan användas till tätning.	xix			Agrelii aritmetica 
		– Nicolaus Agrelius (död 1681) utgav 1655 Institutio­nes arithmeticæ.	xix			grillfängare 
		– person som hänger sig åt griller, fantasier.	xix			repartier 
		– av fra. repartie, fyndigt svar.	xix			Schedvi-boarne 
		– Stora Skedvi är en socken i Hedemora tingslag (Mjö­berg).	xx			stockholmshabit 
		– stockholmsdräkt.	xx			anomali 
		– avvikelse från det vanliga.	xx			ingenium 
		– medfödda anlag, naturlig begåvning.	xx			Stridsbergs tyska grammatik 
		– Carl S. (1755–1819), skolman, präst,utgav Lärobok för begynnare i tyska språket 1783.	xx			der faule Esel [...] die grüne Hügel [...]der dürre Berg 
		– (ty.) denlata åsnan [...] den gröna kullen [...] det torra berget. Fabler i Strids­bergs lärobok.	xx			Jamerais du Val 
		– Valentin Jamerai Du Val är en kunskapstörstandeyngling, som det går väl för i en av berättelserna i Stridsberg.	xx			historien om Marten och Mieke (die belohnte Rechtschaffenheit) 
		–Den hederlige Martens får sin Mieke i berättelsen ”Den belönade rättrå­digheten” i Stridsberg.	xx			furore 
		– (it.) raseri, hänförelse, (här) stormande bifall.	xx			Liebau 
		– stad i Schlesien.	xx			die Jungfrau von Orleans 
		– (ty.) Orleanska jungfrun, drama av Schiller(1801).	xx			Novalis 
		– Friedrich von Hardenberg (1772–1801), ty. romantisk dikta­						 						 				re, skapade symbolen för romantiken med ”die blaue Blume”.	xxi			ögonskenligt 
		– i ögonen fallande, tydligt.	xxi			kaffefastage 
		– fastage, stort laggkärl.	xxii			die Räuber 
		– (ty.) Rövarbandet, drama av Schiller (1781).	xxii			den geijerska satsen, huru ofta i vårt fädernesland ynglingen gerlöften, som mannen icke håller	 – allusion på inledningen till E.G.Geijer och A.A. Afzelius, Svenska folkvisor från forntiden, I, 1814, därGeijer s. IX skriver: ”Barnet lofvar alltid mer än ynglingen eller mannenhåller.”	xxii			ref-ormar 
		– revorm, hudutslag vid svampinfektion.	xxiv			hektik 
		– hektisk feber, som uppträder i senare stadiet av lungsot.	xxiv			logogryph 
		– ordgåta.	xxiv			Odel 
		– Anders O. (1718–1773), författare och politiker, skrev Sinclairs­visan 1739.	xxiv			Matthias Wilhelm Ziedner 
		– Z. (1785–1859), hovpredikant och kyrko­herde i Nysätra och Östersunda i ärkestiftet blev föremål för en ”Sere­nad”, tryckt i Poetisk Kalender för år 1815 och undertecknad Sophie.Dikten innehåller ett akrostikon på hans namn (Mjöberg).	xxiv			kalender-stanzer 
		– (här) strofer i Poetisk Kalender. Stans av it. stanza,strof.	xxiv			akrostichon 
		– dikt där radernas begynnelsebokstäver, lästa uppifrån ochned, bildar ett ord eller en sats.	xxv			ὰναγκαῖον		– (grek.) anankaion, tvingande, trugande, nödvändig.	xxv			Philoktetes 
		– (grek.) Filoktetes, huvudperson i Sofokles’ (497–406) tra­gedi med samma namn.	xxv			Trachiniai 
		– (grek.) Kvinnorna från Trachis, tragedi av Sofokles.	xxv			Nessi blod 
		– kentauren Nessos har dräpts av Herakles och med sitt blodtar han hämnd på H.	xxv	Deïaneira 
– (grek.) maka till Herakles, som ofrivilligt blir orsak till den­nes död.	xxv			Oidipus 
		– huvudperson i Sofokles tragedi Konung Oidipus.	xxv			nemesis 
		– (grek.) vedergällning, hämnd.	xxv			Aischylos 
		– grek. dramatiker (o. 525–456).	xxv			Promethevs 
		– (grek.) Den fjättrade Prometheus, första och enda bevara­de delen av Aischylos Prometheus-trilogi.	xxvi			Okeaniderna 
		– (grek.) havsjungfrur, döttrar till Okeanos, havet. De bil­dar kören i Den fjättrade Prometheus.	xxvi			effectus 
		– (lat.), verkan.	xxvi			caussa 
		– causa (lat.), orsak.	xxvii			Laokoon 
		– (grek.) Laokoon varnade för den trojanska hästen, men dö­dades jämte sina söner av två jätteormar (se Vergilius, Aeneiden, 2:asången). Scenen återges också i Laokoongruppen, berömd skulptur­grupp, som Almqvist här syftar på.	xxix			Puysegur 
		– Armand Marc Jacques de Chastenet, markis de Puységur(1751–1825), företrädare för den animala magnetismen.	xxix			Lavater 
		– Johann Caspar L. (1741–1801), schweiz. författare och teo­						 						 			log, utgav Physiognomische Fragmente zur Beförderung der Menschen­kenntnis und Menschenliebe [Fysionomiska fragment för att befordramänniskokännedom och människokärlek](1775).	2			sekund [...] prim 
		– andrastämma, resp. förstastämma.	6			tschakot 
		– hög, cylinderformad militär huvudbonad av läder eller filt.Användes i svenska armén 1814–1845.	11			sillerisalvan 
		– salva i vilken selleri ingick som ingrediens.	11			pimpinellan 
		– pimpinella, växten Sanguisorba minor, använd inomfolkmedicinen. Av dess kvistar och blad gjordes en krydda som användesi vin.	11			lod 
		– äldre svensk viktenhet. 1 lod (viktualievikt) = 13,29 g.	11			prins Colloander och Leonilda 
		– skillingtryck (Mjöberg).	11			tibasten 
		– tibast, buskväxt med rosenröda blommor. Mycket giftig.	11			bäfvergällen 
		– bävergäll, sekret med stark doft som avsöndras från bä­verns analkörtlar. Förr ett eftersökt naturläkemedel mot bl.a. nervösaåkommor.	11			magmyntan 
		– pepparmynta, använd som medicinalväxt mot väderspän­ning o.d.	11			Kassandra 
		– (grek.) dotter till kungaparet i Troja, Priamos och Hekabe.Hon hade förlänats siargåva av Apollon och förutspådde Trojas fall.	12			Helios 
		– (grek.) sol, solgud.	12			Phoibos 
		– (grek.) Apollon.	13			ökstocken 
		– ekstock, eka.	17			architrav 
		– arkitrav, i klassisk arkitektur den understa delen av bjälk­lagret, som vilar direkt på kolonnkapitälen.	18			jaspis 
		– omtyckt smyckes- och prydnadssten.	19			kornicher 
		– av fra. corniche, listverk eller gesims, som utgör avgräns­ning mellan fasad och yttertak.	19			fratser 
		– konstigheter, nycker.	20			marokin 
		– marokäng, av fra. maroquin, vegetabiliskt garvat och färgatgetskinn.	20			Fofnisbane 
		– Sigurd Fafnersbane, hjälte i den poetiska Eddan.	20			Endymion 
		– (grek.) mångudinnan Selenes älskade, som vilar försänkt ievig sömn.	20			bord 
		– (här) bård.	21			vaxtaftet 
		– taft, sidentyg.	21			Comusbild 
		– Comus, i grek. mytologi satyr i Bacchus följe.	26			kautscha 
		– kautschuk.	26			Finster Arhorn 
		– Finsteraarhorn, högsta toppen i Bernalperna,Schweiz; 4.275 m.ö.h.	28			schach 
		– schack.	28			nappa krok 
		– torde liksom ”nappa stek” och ”nappa spink” vara en va­riant på leken ”blindbock”. Se A.I. Arwidsson, Svenska fornsånger, III,1842, s. 420.	28			Lussi 
		– lek där deltagarna bildar ring, medan en person är utanför ringenoch så oförmärkt som möjligt skall fälla en näsduk bakom någon av						 						 			de andra. Om denne märker detta, tar han upp näsduken och springeråt motsatt håll som näsdukslämnaren för att före honom hinna till denplats han lämnat. Leken var liksom ”nappa stek” populär i Finland. SeA.I. Arwidsson, a.a., s. 363f.	28			Foj 
		– Fy.	30			gevär på ax 
		– förkortning för ”gevär på axel”.	31			excuse 
		– (fra.) ursäkt.	32			avis 
		– (fra.) underrättelse, meddelande.	32			Hallenii konkordanz 
		– Laurentius Halenius (1654–1722), teolog, förf.till en bibelkonkordans i tre folioband, som utkom 1734–1742.	32			ländstol 
		– länstol.	33			larver 
		– ansiktsmasker, skråpuksansikten.	33			vasserra 
		– vanl. vassera tre, kraftuttryck som går tillbaka på det forn­svenska ”hvars haerra trae”, vår Herres träd, d.v.s. Kristi kors.	33			hvaba 
		– (da.) vaba, av ”vad behagar”.	33			hvad näcken 
		– eufemism för ”vad fan”.	34			attan tusan 
		– eg. förstärkande kraftord; här ungf. ”förbannade nöt”.	34			elemenskade 
		– eufemism för ”sakramenskade”, förbannade.	34			Regalpapper 
		– av lat. regalis, kunglig. Papper av stort format.	34			topp 
		– adverb som förstärker efterföljande ”ursinnig”.	35			tjärna 
		– kärna (som används vid smörtillverkning).	35			pippla 
		– (dial.) plocka smått (Mjöberg).	36			dräll 
		– vävnad i linne, ofta med geometriskt mönster.	36			lärft 
		– tät vävnad i linne eller bomull.	36			hemsk 
		– förskräckt.	36			skåttspolen 
		– skottspolen.	36			störböner 
		– trädgårdsbönor med lång, slingrande stam.	36			jänkar om 
		– jämkar, gör jämn.	36			levkojor 
		– lövkojor.	36			soliloquium 
		– (lat.) monolog.	37			Roséns bröstdroppar 
		– hostmedicin av opiumhaltigt vin; namnet troli­gen efter den framstående läkaren Nils Rosén von Rosenstein (1706–1773).	37			rolig 
		– rofylld.	38			suppsonnöst 
		– av fra. soupçonneux, misstänksam.	42			secula 
		– pluralis av (lat.) seculum, sekel, århundrade.	43			slagvatten 
		– förr bruklig benämning på olika slag av flytande läkemedel.	46			grums 
		– knot och hot.	46			intrader 
		– (it. entrata) inkomster.	46			likstolar 
		– likstol, avgift till prästen för jordfästning.	47			frida 
		– frid a) fridfull, b) fager, skön.	47			skedvatten 
		– av ty. Scheidewasser, skiljevatten, gammalt namn för sal­petersyra.	47			fahlaska 
		– lätt, vitgrå aska, bildad över den slocknande glöden.	47			Excellencen 
		– härmed åsyftas greve Falkenburg.	47			amoris 
		– genitiv av (lat.) amor, kärlek.	49			siden-hatt 
		– doktorshatt.	50			dvärgs-nät 
		– spindelväv.	51			serafim 
		– (hebr.) sexvingade änglar.	54			tecknad 
		– men rad 7 samma sida teknad.	57			ånga 
		– doft.	58			Oxymel 
		– oxymel aeruginis, (lat.) egyptisk salva. Sårsalva, som beredesav spanskgröna (basisk kopparacetat), vinättika och honung.	62			spögubbe 
		– a) kyrkvaktare, som skulle i kyrkan med ett spö väcka so­vande åhörare, b) profoss med uppgift att verkställa spöstraff.	63			immorteller 
		– evighetsblommor, eterneller.	63			gangrenerat 
		– orsakat kallbrand eller kräftskada hos.	65			Sven i Rosengård 
		– denna medeltida ballad ingår i E.G. Geijer ochA.A. Afzelius, a.a., III, 1816.	65			folan 
		– fålen.	70			thorndönsstämma		– tordönsstämma.	73			knaperfolk 
		– folk i torftiga omständigheter; jfr knaper s. 74, knapp, torf­tig.	74			matiere 
		– (fra.) matière, ämne, (här) var, sårvätska.	75			lolla 
		– enfaldig och tölpig ung kvinna.	81			modesti 
		– (fra.) blygsamhet.	89			snöbräm 
		– bräm, kant eller bård, som är vit som snö.	91			suska bort 
		– fuska bort något genom att vara långsam.	93			källarsval 
		– källarsvale, överbyggnad över ingången till en källare.	93			dufnare 
		– komp. av dufven, dåsig, slö, slapp.	93			ratine 
		– (fra.) ratin, krusigt ylletyg.	97			bele 
		– le åt, skratta åt.	98			Ganymedes 
		– (grek.) gudarnas munskänk.	98			Hebe 
		– (grek.) ungdomsgudinnan, som ger gudarna nektar och ambro­sia.	98			Armida 
		– skön trollkvinna i Torquato Tassos Det befriade Jerusalem(1590).	98			Clorinda 
		– skön amason i Det befriade Jerusalem.	99			Actæon 
		– (grek.) Aktaion, jägare som fick se Artemis i badet. Han för­vandlades till en hjort och sönderslets av sina egna hundar.	100			Stellarier 
		– stjärnblommor.	100			sisymbrer 
		– senapsörter.	100			potentiller 
		– fingerörter.	102			cherub 
		– kerub, ängel.	106			Turenne 
		– Henri de la Tour d’Auvergne de T. (1611–1675), fra. fälther­re.	106			propreté 
		– (fra.) snygghet, renlighet.	106			hybbler 
		– ruckel, kojor.	107			dusiga 
		– dåsiga.	108			bekyttad 
		– orolig, ängslig, rådvill.	109			aparto 
		– särskild.	110			prinsens droppar 
		– svettdrivande och krampstillande läkemedel mot						 						 			konvulsiviska och hysteriska anfall.	111			klemmige 
		– klemiga, bortskämda, pjoskiga.	111			landet Nod 
		– land dit Kain flydde efter mordet på Abel. 1 Mosebok 4:16.	111			prædestinatio 
		– (lat.) förutbestämmelse.	111			absolute 
		– (lat.) fullständigt.	111			sanguinolenta 
		– sanguinolentus (lat.), blodig, blodröd.	111			gravida 
		– (lat.) havande.	111			florifera 
		– (lat.) blombärande.	111			inter electos 
		– (lat.) bland de utvalda.	111			inter rejectos 
		– (lat.) bland de förkastade.	112			veneriskt 
		– venerisk sjukdom, könssjukdom.	116			fubbligt 
		– fumligt.	119			frasande 
		– av frasa, knastra, spraka, fräsa.	126			mehn 
		– men, skada.	127			Penelope 
		– (grek.) den trofast väntande makan till Odyssevs i Homeros’Odysséen.	128			Roland furieux 
		– fra. översättning av it. Orlando furioso, Den rasandeRoland, episk dikt (1516, 3. ed. 1532) av Ludovico Ariosto.	128			gazen 
		– slöjan.	128			La Diligence 
		– (fra.) omsorgen, fliten.	128			La Chasteté 
		– (fra.) kyskheten.	129			Les Protectrices 
		– (fra.) beskyddarinnorna.	131			les orphelins 
		– (fra.) de föräldralösa.	131			pall 
		– skampall i kyrkan, där den dömde fick stå under gudstjänsten.	133			Chateaufaucon 
		– fra. översättning av Falkenburg.	134			mesalliance 
		– (fra.) ges här två betydelser: a) giftermål under sitt stånd,b) blodskam.	137			le beau garçon 
		– (fra.) den vackre gossen.	137			le beau fanfaron 
		– (fra.) den vackre skrytsamme, skrävlaren.	137			fru Understrands tempel för sångfoglar 
		– fru U:s glädjehus l. bordell.	138			karutscha 
		– gummi.	139			Protectrices du sexe 
		– (fra.) könets beskyddarinnor.	139			ymnoghetens 
		– ymnighetens.	140			bouillon 
		– (fra.) buljong.	143			det Hela 
		– jfr Almqvists skrift Om det Hela.	143			parum 
		– parvis.	143			delassement 
		– (fra.) vila, förströelse.	144			Mikèle 
		– Mickelsmässan, som inföll 29 september.	145			hemsk		– rädd; jfr s. 36.	145			vandlande 
		– vandrande.	149			Gabriel 
		– ärkeängel.	149			Uriel 
		– ängel, stundom betraktad som ärkeängel.	149			Seraf 
		– sexvingad ängel, jfr serafim s. 51.	150			voyez madame 
		– (fra.) se, min fru; jo, min fru.	150			bocage 
		– (fra.) skogsdunge, lund.	150			le jeune et céleste Ange 
		– (fra.) den unga och himmelska Ängeln.	151			paroxysmer 
		– häftiga anfall.	151			fallansot 
		– fallandesot, epilepsi.	151			terrible nuit 
		– (fra.) förfärliga natt.	152			rolig 
		– lugn; rolig natt – godnatt.	153			black 
		– tungt block av järn eller trä, som fästes på en fånge för att hindraatt han flydde.	153			handklöfvar 
		– handklovar.	153			regalier 
		– kungliga värdighetstecken som t.ex. spira och krona.	154			viktualier 
		– livsmedel.	155			mynta 
		– tillverka eller prägla mynt.	158			orgor 
		– orglar, (här) orgelstämmor.	159			mokhadrycken 
		– mockakaffe, exporterades fordom från staden Mocka iYemen.	159			pythonissa 
		– spåkvinna. Pytho (grek.) litterärt namn på staden Delfi.	161			Spica 
		– (lat.) Ax, (här) namn på stjärna i Jungfruns stjärnbild.	161			Astræa 
		– av lat. astrum, stjärna. Också namn på rättvisans gudinna.	161			Catharina abietina 
		– abies (lat.) gran, tall. C. a. är en latinisering avGranris-Kajsa.	161			Thea 
		– Gudinna.	162			Hierofylax 
		– det gudomligas l. helgedomens väktare.	163			Castor [...] Pollux 
		– (grek.) Dioskurerna l. tvillingarna, mytologiska ge­stalter och stjärnbild.	163			regula 
		– (lat.) regel.	163			parallelogramma 
		– parallellogram, fyrsiding vars motstående sidor ärparallella.	164			cabbalistica 
		– av kabbala, judisk vishetslära.	165			dyfvelstreck 
		– av lty. duwelsdreck, djävuls-träck, stinkande drog gjordpå växter av släktet Ferula och fordom använd som läkemedel.	165			mirrrham 
		– myrra, gummiharts, som används till rökelse, parfymer ochläkemedel.	165			kobeber 
		– ett slags i läkekonsten använd peppar (Mjöberg).	165			rhenskt bleckert 
		– ett blekrött rhenvin.	167			Stor-Kachesen 
		– Stora katekesen. Luthers stora katekes (1529) i fri be­arbetning av Olaus Petri 1530 och i svensk översättning av Petrus Rud­beckius 1667.	170			proselyter 
		– nyvunna anhängare, omvända.	171			kat’exochén 
		– (grek.) företrädesvis, i första rummet.	173			oförtänkt 
		– oförutsedd, överraskande.	177			maffen 
		– av maffig, ståtlig, präktig.	180			duskigt 
		– småregnigt.	180			suskigt 
		– slaskigt, smutsigt, osnyggt.	181			voile 
		– (fra.) slöja, flor.	181			gazen 
		– slöjan.	182			schattersilke 
		– silke i olika schatteringar l. nyanser.	183			ras de Maur 
		– en sorts glatt tyg (Mjöberg).	184			rona 
		– höfterna, rumpan (jfr ron, s. 185).	185			malvoisier 
		– (fra.) malvoisie, sött och fylligt madeiravin.	185			kur 
		– regntak, suflett.	193			kanapé 
		– av fra. canapé, a) soffa med öppna armstöd, b) stoppad vilsoffamed uppsvängd huvudända.	194			visionnaire 
		– (fra.) visionär, andeskådare.	195			ludus fati retortus 
		– (lat.) ödets lekfulla vridning.	196			phainomenon 
		– (grek.) fenomen.	197			talmudist 
		– anhängare av Talmud (hebr. lära), judendomens främstasamling av muntlig Tora, den undervisning som Gud gett sitt folk.	198			descendent 
		– (fra.) avkomling.	201			slungorm 
		– Boa constrictor, boaorm.	209			tapp 
		– tunntapp.	210			gör en konst på 
		– struntar i (jfr gör en konst i).	210			hundsk 
		– cynisk, skamlös.	210			Mnemosyne 
		– minnets gudinna, moder till de nio muserna.	211			vet pojs 
		– vet hut.	211			Jespos 
		– eufemism för” Jesus”; ungf. ”Jösses”.	211			smit 
		– drucken (Mjöberg).	212			Comtesse 
		– (fra.) grevinna.	213			Jemini jeminissingens 
		– Jemini, trol. förkortning av Jesu domine, herreJesus; jeminissingens, samma ord i utvidgad och förstärkt form.	213			Victoria! vivat Britannia 
		– Seger! leve Britannien.	214			arkebusad-vattenflaska 
		– arkebusad-vatten, sårvatten.	214			honingskummel 
		– kumminbrännvin försatt med honung.	214			hjernpressare 
		– sup (Mjöberg).	217			notabene 
		– (lat.) märk väl.	217			paktum 
		– avtal.	217			hvassbuk 
		– skarpsill.	218			sqvabbet 
		– tunna, magra drycken.	218			slarfvor 
		– trasor.	220			contrarium 
		– (lat.) antites, kontrast, motsats.	221			sidensarge 
		– sidentyg.	222			fantasmagorica 
		– (grek.) bländverk, gyckelspel.	223			attention 
		– (fra.) uppmärksamhet.	227			hamn 
		– skrud, förklädnad, spöke.	229			Physis 
		– (grek.) natur.	229			Psyche 
		– (grek.) själ.	230			Tartaren 
		– (lat.) underjorden, helvetet.	231			magnetiska tillstånd 
		– genom animal magnetism framkallade hypnotis­ka tillstånd.	232			märgbuding 
		– märgpudding.	232			kina 
		– kina, kinin, starkt febernedsättande läkemedel.	232			clairvoyance 
		– (fra.) fjärrskådning, synskhet.	232			ginseng 
		– växt, vars rot särskilt i Kina använts som läkemedel för att gelångt liv och höja potensen.	233			estime 
		– (fra.) högaktning.	233			Puysegurs skola 
		– om Puységur se ovan anmärkning till Errata.	235			skön Valborg 
		– en bekant folkvisa (Mjöberg).	236			les chastes 
		– (fra.) de kyska. Jfr s. 128.	236			les diligens 
		– (fra.) de flitiga. Jfr s. 128.	236			berceaun 
		– (fra.) berså, lövsal.	236			pauvres’ honteuses 
		– pauvres honteuses (fra.), fattiga som sett bättredagar.	236			hôtel caché 
		– (fra.) eg. dolt hotell eller hem, d.v.s. hem för ”obemärkta”,ogifta kvinnor, som väntade barn och ville leva tillbakadraget.	236			cabinets 
		– (fra.) små rum.	239			harbjebba 
		– av bjebba, kvinna som vill bjäbba emot (Mjöberg).	245			Vargskall 
		– skallgång efter varg.	246			Je paye [t.o.m.] l’aurez 
		– (fra.) Jag betalar tre riksdaler riksgälds och jagtar flickan hel och hållen, och jag skall behålla henne ända till tionde ”ri­vet” [samlaget] och sedan kan ni få henne.	251			album grecque 
		– förr använt läkemedel, bestående av kalkrik hund­träck (Mjöberg).	252			Dupe 
		– (fra.) bedragen, lurad.	252			Friponne 
		– (fra.) bedragerska.	253			paltar 
		– öknamn på sedlighetspoliser.	253			tia 
		– rensa, reda ut.	253			blår 
		– blånor, biprodukt vid lin- och hampberedning i form av kortatågor.	256			Kidrons bäck 
		– bäck i Israel, som mynnar ut i Döda havet.	256			legio 
		– (lat.) många l. oräkneliga. Se Markus 5: 9.	256			ad protocollum 
		– (lat.) vid protokollet.	256			Sorobabel 
		– Serubbabel, av Davids ätt, en av de från Babylon hemvän­dande judarna, blev ståthållare i Judéen. Jfr Esras bok 5:2.	256			penaler 
		– pennaler, överlägsen benämning på nyblivna studenter. Jfrpennalism.	256			erznidingen 
		– ärkenidingen.	256			Hinnoms dal 
		– i Nya Testamentet Gehenna, namn på helvetet.	256			med allone 
		– helt och hållet.	257			smedjegårdsänglar 
		– Smedjegården, fängelse i Stockholm, där döds­dömda fångar förvarades.	257			basta, ponto och manille 
		– ”’basta’, namn på klöveräss i lomberspel;’ponto’, hjärter- eller ruteräss som fjärde trumf i lomberspel, då man spe­lar i dessa färger; ’manille’, namn på högsta trumfen i lomberspel, nästspaderäss” (Mjöberg). Lomberspel, av fra. l’hombre, är ett ursprungligenspanskt kortspel från 1300-talet, som sedan via Frankrike spritt sig tillövriga Europa.	257			Cusch 
		– (hebr.) det afrikanska landet bortom Egypten.	257			chagrin 
		– åsneskinn.	258			Hvar brottsling är en sjukling 
		– han skall läkas! – Jfr Almqvists upp­sats ”Om Brottsliges Behandling” (1821), omtr. i C.J.L. Almqvist. Mono­grafi (1844–1845), SV 26.	260			urväder 
		– snöyra.	260			sparrlakan 
		– sparlakan, sängomhänge.	261			skära 
		– rena.	261			spicken 
		– rökt. Kan också enl. Mjöberg betyda ”halvrusig”.	262			sodoms-ed 
		– syndig ed l. svordom.	263			raggen 
		– djävulen.	264			vån 
		– förhoppning, utsikt.	264			smegåln 
		– Smedjegården.	264			Danviken 
		– Danviks hospital, grundat 1551, var fram till 1861 ocksåsinnessjukhus.	264			folade [...] af med 
		– körde i väg med.	264			plåtsedel 
		– 2/3 riksdaler.	266			Lavaters qvart-upplaga 
		– Om Lavater se anmärkning till Errata.	268			ubu! sibu! 
		– djävlarnas lösenord i Karmola, XI:e sången (SS I, s. 313).Jfr namnen på djävlar i ”Om religion, religiösa bruk ur plastisk synpunkt– i poesi” (SS II, s. 183). (Mjöberg). Ännu en anknytning är att ocksåflicknamnet Amorina förekommer i Karmola, II:a sången (SS I, s. 170).	272			portfeuille 
		– (fra.) portfölj, plånbok.	273			Protektor 
		– beskyddare.	274			Filibom pytteheja 
		– ”jfr Wallenbergs Min son på galejan, kap. II, därnågra versrader om ett dryckeslag sluta med orden: ’Filebom, bom, bom,peteheja’ ” (Mjöberg).	276			onosligare 
		– av onoslig, ful, osnygg.	278			Bräm 
		– kant l. bård; jfr snöbräm, s. 89.	278			Demante-eggen 
		– diamanteggen.	280			Värsnät 
		– dvärgsnät, spindelväv.	281			inblackad 
		– fängslad med kedjor och black; jfr s. 153.	282			äflande 
		– strävande, bemödande.	292			halmlafven 
		– halmbritsen.	293			hutut 
		– Hut ut! Jfr anmärkning ovan s. viii.	293			bischoffer 
		– plur. av bischoff, dryck av vin, vatten, socker och pome­rans.	294			sistème 
		– système (fra.), system, nervsystem.	294			Grand [t.o.m.] Helvetius 
		– (fra.) Store Gud, det är lyckan av Helvetius.”Le Bonheur” (Lyckan) dikt av Claude Adrien H. (1715–1771), postumtutgiven 1772.	294			Quel charme 
		– quelle grandeur – (fra.) Vilken charm – vilken storhet.	294			lecture 
		– (fra.) läsning, lektyr.	295			Vraiment 
		– (fra.) i sanning, verkligen.	295			papier vélin 
		– (fra.) velängpapper, glättat rit- l. skrivpapper.	295			reticule 
		– réticule (fra.) ridikyl, sypåse.	295			reverier 
		– av fra. rêverie, drömmeri.	295			mon dieu 
		– (fra.) min gud, herre gud.	295			inquiétude 
		– (fra.) oro.	295			gentilesse 
		– (fra.) älskvärdhet.	295			Bubu 
		– ”oklart; möjligen en aristokratisk benämning på ofrälse, i anslut­						 						 			ning till lat. bubo, uv” (Mjöberg).	295			nobiliteras 
		– adlas.	296			partis égaux 
		– (fra.) jämlika l. jämbördiga partier.	296			précisément 
		– (fra.) alldeles, precis.	296			mauvais sujet 
		– (fra.) dålig människa.	296			domestique 
		– (fra.) tjänare.	296			protégée 
		– (fra.) skyddsling.	296			je ne sais quoi 
		– (fra.) jag vet icke vad.	296			Enfin, en misérable 
		– (fra.) Med ett ord, en eländig l. föraktlig person.	296			inconvenienser 
		– (fra.) olägenheter.	297			cercle 
		– (fra.) sällskapscirkel, klubb.	297			trait de grandeur 
		– (fra.) drag av storhet.	298			dual-slitningar 
		– tvåfaldiga l. dubbla slitningar.	298			entêtés 
		– (fra.) envisa, intagna.	298			persuaderade 
		– av fra. persuader, övertala.	299			c’est à dire 
		– (fra.) det vill säga.	299			Par loisir 
		– (fra.) På fritid.	299			qui que ce soit 
		– (fra.) vem det vara månde.	299			point du tout 
		– (fra.) inte alls.	300			entamerade 
		– av fra. entamer, öppna, börja.	300			parité 
		– (fra.) likhet, överensstämmelse.	300			i survivance 
		– survivans, av fra. survivre, överleva. Fullmakt ”i survi­vans” på en tjänst innebar rätt att tillträda denna, när den genom inneha­varens avgång blivit ledig.	300			orden 
		– (här) ordnar; jfr s. 321 (Mjöberg).	300			éclats 
		– (fra.) av éclater, lägga i dagen, offentliggöra.	300			à la daube 
		– (fra.) inkokt i gelé.	300			goût exquis 
		– (fra.) utsökt smak.	300			dîner 
		– (fra.) middag.	300			parole 
		– (fra.) på hedersord, på min ära.	301			trumeau 
		– (fra.) väggspegel, trymå.	301			reparti-leken 
		– av fra. repartie, fyndigt svar.	301			bête 
		– (fra.) dum.	301			génie sans égal 
		– (fra.) begåvning utan like.	301			le tout 
		– (fra.) det hela, allt.	301			décade 
		– (fra.) tiotal.	301			En effet 
		– (fra.) verkligen, sannerligen.	301			demandeuse 
		– (fra.) den som frågar.	301			horreur 
		– (fra.) fasa.	301			tiédeur 
		– (fra.) ljumhet.	302			Harpies 
		– (fra.) harpyor (grek. mytologi) kvinnliga stormvindsdemoner,som beskrivs i Aeneiden III, v. 225ff.	302			fi donc 
		– (fra.) fy tusan.	302			Voyez 
		– (fra.) Se.	302			Virgile 
		– (fra.) Vergilius.	302			dites moi encore 
		– (fra.) säg mig än en gång.	302			impertinant 
		– av fra. impertinent, näsvis.	302			Saliant 
		– Almqvist torde ha skapat detta ord av eng. salient och fra. sail­lant, som båda betyder framträdande, iögonenfallande, frappant och här­rör från lat. salio.	302			Aimable 
		– (fra.) älskvärd.	302			repondeuren 
		– den som svarar, av fra. répondre, svara.	302			elle même 
		– (fra.) [hon] själv.	302			Voyez vous 
		– (fra.) Ser ni.	302			attendez 
		– (fra.) vänta, hör nu på.	302			rossignol 
		– (fra.) näktergal.	303			Roland amoureux 
		–fra. översättning av it. Orlando innamorato, Denförälskade Roland, av Matteo Boiardo (o. 1441–1494).	303			cabriolet 
		– (fra.) lätt åkdon med sufflett, kabriolett.	303			ma naïve 
		– (fra.) min barnsliga, min lättrogna.	303			voyelle 
		– (fra.) vokal.	303			fadaiser 
		– (fra.) dumheter.	303			le génie du génie 
		– (fra.) geniets geni, snillets snille.	303			jeu 
		– (fra.) lek.	303			ma foi 
		– (fra.) på min ära.	303			pégase 
		– (fra.) pegas, vinghäst.	303			eh bien 
		– (fra.) nåväl.	304			par curiosité 
		– (fra.) av nyfikenhet.	307			Deuxbattanterne 
		– döbattangerna, dubbeldörrarna l. halvdörrarna.	307			plateauer 
		– av fra. plateau, vågskål, bricka, ”ställning för prydnader påmatbord” (Mjöberg).	307			Amours & Psichés 
		– (fra.) statyetter föreställande Amor och Psyke.	308			orlofssedel 
		– arbetsbetyg; vitsord.	308			golik 
		– duglig.	308			vålm 
		– liten höstack.	308			pålsmäss 
		– pålsmässan 25/1, firades till minne av Pauli omvändelse.	309			ogrundadt 
		– oerhört, ofantligt.	311			bålt 
		– förbålt.	311			Tisdassen 
		– tisdagen, i tisdags.	313			ivi-jen 
		– eviga, enda.	313			Hvad gingen j ut att söka 
		– bibelallusion till Matteus 11: 7: ”Vadgingen I ut till att se.”	323			vindrufvor af törne 
		– Matteus 7: 16: ”Icke hämtar man väl vindruvorfrån törnen [...].”	328			charen 
		– av fra. char, vagn.	328			körfvel 
		– körvel, gemensamt namn på olika arter som dansk k., rotk.,rödk. och spansk k.	Lektorn fil.dr Tryggve Emond har haft vänligheten att granska (och förbättra)översättningarna från franska.FörkortningarAB – AftonbladetBrev – Brev 1803–1866. Med inledning och kommentarer av Bertil Romberg,Stockholm 1968DA – Dagligt Allehandal. – ellerOE – OriginaleditionRdr – Riksdalersk. B:ko – skilling BankoSS – Samlade skrifterSV – Samlade Verk 
