 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
August Strindbergs Samlade VerkNationalupplagaKAMMARSPELAugust Strindbergs Samlade Verk· 58 ·KAMMARSPELOVÄDER, BRÄNDA TOMTEN,SPÖK-SONATEN, PELIKANEN,SVARTA HANDSKENTexten redigerad och kommenterad avGunnar OllénNORSTEDTS 
Denna nationalupplaga avAugust Strindbergs Samlade Verk utges avStockholms universitet genom dess litteraturvetenskapliga institution medstöd av humanistisk-samhällsvetenskapliga forskningsrådet och statens kulturråd.Ansvaret för utgivningen ligger hos en av Stockholms universitet, humanistisk-samhällsvetenskapliga forskningsrådet och statens kulturråd tillsatt ledningsgruppoch en av denna utsedd redaktionskommitté.Upplagan består av textvolymer med kommentarer och separata kommentarvolymer;den kompletteras av mikrokort som återger Strindbergs handskrifter m. m. och av enkonkordans på mikrokort till texten. Strindbergs texter samt konkordanser ochordindex till dessa är tillgängliga för forskningsändamål i datorläsbarform på Institutionen för språkvetenskaplig databehandling,Språkdata, vid Göteborgs universitet.RedaktionskommittéBo Ralph (ordförande), Bo Bennich-Björkman, Margareta Brundin (adj.; bitr.huvudredaktör), Lars Dahlbäck, Gunnel Engwall, Sigurd Fries, Rune Helleday (adj.),Björn Meidal, Bertil Molde (adj.), Hans Sandberg (adj.; bitr. huvudredaktör),James Spens (bitr. huvudredaktör), Barbro SöderbergHuvudredaktörLars Dahlbäck© Stockholms universitetStockholm 1991Formgivning av Karl-Erik ForsbergPrinted in Sweden by Almqvist & Wiksell Tryckeri, Uppsala 1991ISBN 91-1-911062-6Programblad (Kungl. Biblioteket; SgNM D 104) vid Spöksonatens urpremiär påIntima teatern den 21 januari 1908. Man observerar beteckningen »Fantasistycke»,som anknyter till E. T. A. Hoffmanns »Phantasiestücke in Callots Manier», mensaknas såväl i originalmanuskriptet som förstatrycket. – Studenten »Arkenholz» kallashär felaktigt »Askenholz».OPUS 1OVÄDERSCENERI1:o Husets Fasad.2:o Interiören.3:o Husets Fasad.PERSONERHerrn, Pensionerad Ämbetsman.Brodern, Konsuln.Konditor Starck.Agnes, Hans Dotter.Louise, Herrns släkting.Gerda, Herrns frånskilda Fru.Fischer, Gerdas nya man, stum person.Iskarlen.Brevbärarn.Lykttändarn.1:o. En modern husfasad med Souterrain av granit, det övre av tegelmed gul puts; fönsterfattningar och ornament av sandsten; mitt i souter­rainen låg port till gården och samtidigt ingång till Konditoriet; Fasadenslutar med ett hörn till höger där en skvär med stamrosor och andrablommor synes; i hörnet är en brevlåda; ovanpå souterrainen är nedrabotten med stora fönster som stå öppna; fyra av dessa höra till en matsalelegant möblerad; ovanpå nedra botten synes en trappa upp-våningen,vars fyra mitt-fönster hava fällda röda rullgardiner som inifrån upplysas.Framför fasaden är trottoar med avenyens träd; i förgrunden en grönbänk och en gaslykta.Konditorn ut med en stol och sätter sig på trottoaren.Herrn synes vid bordet ini matsalen; bakom hans rygg en majolika-kakelugn, grön med avsats på vilken står en stor fotografi mellan tvåkandelabrar och blomvaser; en ljusklädd ung flicka serverar honom sistarätten.Brodern (utanför) kommer in från vänster, knackar med sin käpp påfönsterplåten.BRODERNHar du slutat snart?HERRNJag kommer straxt.BRODERNhälsar Konditorn.God afton Herr Starck, det är varmt fortfarande ...-Sätter sig på bänken.KONDITORNGod afton Herr Konsul, det är rötmånadsvärme och viha syltat hela dan ...BRODERNJaså ... är det gott fruktår?KONDITORNSkapligt nog; vårn var kall, men sommarn olidligt varm;vi som bott i stan ha fått känna på ...BRODERNJag kom från landet i går, och när kvällarna bli mörka,så längtar man in ...KONDITORNVarken jag eller hustrun ha varit utom tullarne, affärnstår visserligen still, men man måste vara på sin post ochrusta till vintern; först har man jordgubbar och smultron,sen kommer körsbären, så ha vi hallonen och sen krusbär,meloner, och hela höstskörden ...BRODERNSäg mig en sak, Herr Starck, skall man sälja huset här?KONDITORNNej, inte vad jag hört!BRODERNDet bor mycket folk här?KONDITORNJag tror det är tio hushåll, om man räknar gårdssidanmed; men man känner icke varann, det skvallras nämligenovanligt lite här i huset, det synes snarare som om mangömde sig. I tio år har jag bott här, och de första två årenhade jag till grannar inåt gården ett okänt herrskap, somhöll tyst hela dagen, men råkade i rörelse om natten, dådet kom vagnar och avhämtade något. Först vid andraårets slut fick jag veta att här varit sjukhem, och att detsom hämtades, var lik.BRODERNDet var ruskigt!KONDITORNOch det kallas det tysta huset!BRODERNJa, man talar väl lite, här.KONDITORNHär har emellertid spelats dramer ...BRODERNSäg mig, Herr Starck, vem bor här en trappa opp,ovanpå min bror?KONDITORNJa, däroppe där de röda gardinerna lysa, där dog hyres­gästen i somras, så stod det ledigt en månad, och för åttadagar sedan flyttade ett herrskap in som jag inte sett ...vet inte vad de heter; jag tror inte de gå ut ens. Varförfrågar Konsuln mig detta?BRODERNHja ... vet inte! De fyra röda gardinerna se ut somridåer, bakom vilka man repeterar blodiga dramer ... såinbillar jag mig; där står en Fenixpalm som ett järnris ochkastar skugga på en gardin ... om man fick se någrafigurer ...KONDITORNJag har sett en hel mängd, men först senare, på natten!BRODERNVar det damer eller herrar?KONDITORNDet var nog båda delarne ... men nu skall jag ner tillmina grytor ...Går in i porten.Herrn ini salen har rest sig och tänder en cigarr; vid fönstret talar hannu med brodern.HERRNJag är straxt färdig – Louise skall bara sy en knapp i minhandske.BRODERNTänker du gå ned åt stan då?HERRNKanske vi går ett slag nedåt... Vem var det du talte vid?BRODERNDet var Konditorn bara ...HERRNJaså, ja det är en hygglig karl; mitt enda umgänge här isommar för resten ...BRODERNHar du verkligen suttit inne var enda afton, aldrig varitute?HERRNAldrig! De här ljusa kvällarne gör mig skygg, det är nogvackert på landet, men i stan verkar det såsom emotnaturens ordning, nästan hemskt; tänder de bara förstalyktan, så känner jag mig lugn igen och kan gå min afton­promenad. Då blir jag trött och får bättre nattsömn ...LOUISE lämnar handsken.Tack, mitt barn ... fönsterna kan gärna stå, för härfinns inga myggor ... Nu kommer jag!Om ett ögonblick synes Herrn komma ut från skvären och lägga ettbrev i brevlådan; fram på Scenen, sätter sig på bänken bredvid BRO­DERN.BRODERNMen säg då: varför sitter du i stan, när du kan få vara pålandet?HERRNJag vet inte! Jag har blivit orörlig, jag är bunden viddenna våning genom minnena ... endast därinne har jagro och skydd. Därinne ja! Det är intressangt att se sitt hemutifrån; jag föreställer mig att det är en annan som vand­rar därinne ... tänk, jag har vandrat där i tio år ...BRODERNÄr det tio nu?HERRNJa tiden går fort, när den väl har gått, men medan denpågår är den dryg ... Huset var nytt den gången; jag såghur de slog in parketten i salsgolvet, hur de målade pane­ler och dörrar, och Hon fick välja tapeterna, som sitta därän ... Ja, det var det! Konditorn och jag äro de äldsta igårn, och han har haft sina öden, han med ... det är ensådan där människa som aldrig lyckas, har alltid någottrassel; jag har liksom levat hans liv och burit hans bördaparallellt med min egen.BRODERNDricker han då?HERRNNeh! Slarvar icke, men har ingen framfart ... Emeller­tid, han och jag känna husets krönika: här ha de dragit inmed bröllopsvagnar och ut med likvagnar, och den därbrevlådan i hörnet, den har mottagit förtroenden ...BRODERNNi hade ju dödsfall här mitt i sommarn?HERRNJa, vi hade ett tyfusfall, det var en bankkamrer; och såstod våningen ledig en månad; men först kom kistan ut,sedan änkan, barnen och sist möblerna ...BRODERNDet var en trappa opp?HERRNDär ovanpå, där det lyser, hos de nykomna, som jag intekänner ännu.BRODERNHar du inte sett dem heller?HERRNJag frågar aldrig om hyresgästerna; det som erbjudersig självmant mottager jag, utan att missbruka det ellerinblanda mig, ty jag är mån om ålderdomens ro ...BRODERNJa, ålderdomen! Jag tycker det är skönt att bli gammal,för då har man inte så långt kvar på rekordet.HERRNJa, visst är det skönt; jag gör opp mitt bokslut med livoch människor, och har redan börjat packa in till resan;ensamheten är ju si och så, men när ingen har anspråk påens person, så är friheten vunnen. Friheten att få gå ochkomma, att tänka och handla, äta och sova efter eget val.Nu dras en rullgardin upp i övre våningen, men endast ett stycke, såatt man ser ett fruntimmers klänning, därpå fälles gardinen hastigt igen.BRODERNDe röra på sig däroppe! Ser du!HERRNJa, det är så hemlighetsfullt, men värst är det om nätter­na; ibland är det musik, men dålig sådan; ibland tror jagde spelar kort, och sent efter midnatt kommer det vagnaroch hämtar ... Jag klagar aldrig på hyresgäster, för dåhämnas de, och ingen rättar sig ... Det är bäst att inte vetanågot!En Herre barhuvad i smoking kommer ut från Skvären och lägger enstor mängd brev i lådan; därpå försvinner han.BRODERNDet var en väldig post den där hade!HERRNDet tycktes vara cirkulär!BRODERNMen vem var han själv då?HERRNDet kan ju icke ha varit någon annan än hyresgästen entrappa upp ...BRODERNDet var han? Vad såg han ut för, tyckte du?HERRNJag vet inte! Musiker, Direktör, lite operett, på gränsenav varieté, kortspelare, Adonis, lite av varje ...BRODERNTill hans vita hy borde ha följt svart hår, men det varbrunt, alltså färgat eller peruk; smoking hemma antydergarderobsorg, och händernas rörelse när han stoppadener breven såg ut som blanda, ta av och ge ...Man hör helt svagt en vals spelas en trappa upp.Alltid valser, kanske de har dansskola, men nästan alltidsamma vals; vad heter den där?HERRNJag tror minsann ... det är Pluie d’Or ... den kan jagutantill ...BRODERNHar du haft den i huset?HERRNJa! jag har haft den och Alcazar ...Louise syns ini salen småstökande med torkade glas på buffén.BRODERNÄr du nöjd med Louise fortfarande?HERRNMycket!BRODERNSka hon inte gifta sig?HERRNInte vad jag vet!BRODERNSyns ingen fästman?HERRNVarför frågar du det?BRODERNKanske du reflekterar?HERRNJag? Nej tack. Då jag gifte mig sista gången var jag ickeför gammal efter som vi genast fick barn; men nu är jagdet, och nu vill jag åldras i ro ... Tror du jag ville ha enhusbonde i mitt hus och avhända mig liv, ära och gods?BRODERNLiv och gods fick du behålla ...HERRNVar det någon skavank på äran då?BRODERNVet du inte det?HERRNVad vill du säga?BRODERNHon mördade din ära, när hon gick ...HERRNDå har jag gått i fem år som mördad, utan att veta det?BRODERNHar du inte vetat?HERRNNej, men nu skall du i två ord få veta verkliga förhållan­det ... Då jag vid femtio års ålder gifte om mig med enrelativt ung flicka, vars sinne jag vunnit, och som utanfruktan eller tvång gav mig sin hand, så lovade jag henne,att när min ålder bleve tyngande för hennes ungdom,skulle jag gå min väg, återskänkande henne friheten. Se­dan barnet kommit i laga tid, och ingendera parten önska­de flera av den sorten, sedan vår dotter börjat växa ifrånmig, och jag kände mig överflödig, så gick jag, det villsäga: jag tog en båt, efter som vi bodde på en ö, ochdärmed var den sagan slut. Jag hade infriat mitt löfte, ochräddat min ära, vad mer?BRODERNJo, men hon ansåg sin ära angripen, ty hon hade velatgå själv, och därför mördade hon dig, med tysta anklagel­ser, som du aldrig fick veta.HERRNAnklagade hon sig själv också?BRODERNNej, hon hade ingen grund.HERRNNå, då är det ingen fara!BRODERNVet du något om hennes och barnets öde sedan?HERRNJag begär ingenting få veta! Sedan jag genomgått sakna­dens alla fasor, ansåg jag den affären vara jordad, och somendast vackra minnen stannat i våningen, så blev jag kvar.Tack nu emellertid för din dyrbara upplysning ...BRODERNVilken då?HERRNAtt hon ingenting hade att anklaga sig för, ty det hadevarit anklagelse mot mig ...BRODERNJag tror du lever i en stor villfarelse ...HERRNLåt mig leva i den, broder; ett rent samvete, relativtrent, har alltid varit mig som en dykardräkt, med vilkenjag stigit ner i djupen utan att kvävas. -Reser sig.- Tänk attjag kom ur det där med livet! Och nu är det förbi! Ska vi gåett slag på avenyn?BRODERNDet kan vi göra, så få vi se hur de tänder första lyktan.HERRNMen det skall visst bli månsken i kväll, augusti månsken?BRODERNJag tror det är fullmåne rent av ...Herrn vid fönstret, talar inåt:HERRNLouise, var snäll och giv mig min käpp! Den lätta som­markäppen, bara att hålla i hand.LOUISEräcker ut en rörkäpp.Här, patron!HERRNTack mitt barn! Släck i salen, om du inte har något attbeställa där ... vi bli väl borta en stund, kan inte säga hurlänge ...HERRN och BRODERN gå till vänster.Louise i fönstret; Konditorn ut ur porten.KONDITORNGod afton, Fröken, det är något till varmt ... har hen­nes herrar gått?LOUISEJa, de ha gått ett slag på avenyn ... första aftonenpatron är ute denna sommar.KONDITORNVi gamla älska skymningen, den döljer så mycket bristerhos oss själva och andra ... vet fröken att min gummahåller på att bli blind, men vill icke opereras: Det äringenting att se på, säger hon, och hon önskar sig iblandvara döv med.LOUISEDet kan så tyckas – ibland!KONDITORNNi förer ju ett stilla vackert liv därinne, i välstånd utanbekymmer; aldrig hör jag en röst höjas eller en dörrsmällas, kanske lite för lugnt för en ung dam som ni?LOUISENej bevars, jag älskar lugnet och det värdiga, behag­fulla, avmätta, där man icke säger allt, och där man ansersig skyldig förbise det dagligas mindre angenäma ...KONDITORNAldrig har ni främmande heller?LOUISENej, det är bara Konsuln som kommer, och en sådanbroderskärlek har jag aldrig sett.KONDITORNVem är egentligen äldst av de där två?LOUISEDet kan jag inte säga ... Om ett år skiljer dem eller par,eller om de äro tvillingar, vet jag inte, ty de behandlavarandra med ömsesidig aktning, som om de båda voroäldre brodern.*AGNESut, söker smyga förbi Konditorn.KONDITORNVart skall du gå min flicka?AGNESJag går bara ut och spatserar lite!KONDITORNDet gör du rätt i, men kom snart igen!AGNESgår.KONDITORNTror ni att patron sörjer sina kära ännu?LOUISESörjer gör han inte, saknar icke heller, ty han önskardem ej tillbaka, men han lever med dem i minnet där hanbara äger det vackra ...KONDITORNMen dotterns öde oroar honom ibland ...LOUISEJa, han måste ju befara, att modren gifte om sig, ochsen berodde det ju på vem som blev styvfar ...KONDITORNMan har berättat mig att hustrun från början avsagt sigallt understöd, men efter fem gångna år skickat advokatmed en lång räkning på flera tusen ...LOUISEavvisande.Det känner jag icke ...KONDITORNEmellertid tror jag att frun är vackrast i hans minne ...*KÄLLARDRÄNGin med buteljkorg med vinbuteljer.Ursäkta, bor herr Fischer här?LOUISEHerr Fischer? Inte vad jag vet.KONDITORNKanske han heter Fischer, en trappa opp? Ring på entrappa opp, om hörnet.KÄLLARDRÄNGENgår åt skvären.En trappa opp, tackar så mycket.*LOUISENu skall det bli en sömnlös natt igen, då det bärs oppbuteljer.KONDITORNVad är det för folk? Varför syns de aldrig?LOUISEDe gå visst ut bakvägen, jag har aldrig sett dem. Men jaghör dem!KONDITORNJag har också hört dörrsmällar och korksmällar, kanskeandra smällar med ...LOUISEAldrig öppnar de fönsterna, i den här värmen, detmåtte vara sydlänningar ... Se nu blixtar det! En, två, tre... Det är bara kornblixt! för det hörs intet dunder!RÖSTnerifrån Souterrainen.Starck lilla, kom ner och hjälp med sockerlagen!KONDITORNJag kommer min gumma! – Si vi håller på att sylta ... jagkommer, jag kommer ...Går ned till sitt.*LOUISEblir stående vid fönstret.*BRODERNin, långsamt från höger.Har inte Bror kommit tillbaks.LOUISENej, Herr Konsul.BRODERNHan gick in och telefonerade, jag skulle gå förut. Nå,han är väl straxt igen ... Vad är det här för slag? -Böjer signer och tar opp ett brevkort.- Vad står det? – »Bostonklubbefter midnatt .. Fischers.» – Vem är Fischers, vet Louisedet?LOUISEDet var nyss en karl med vin, som sökte en Fischer, entrappa upp.BRODERNEn trappa upp, Fischers! Röda rullgardinen som lyserlikt en cigarrlykta om natten; jag tror ni fått dåligt sällskapi huset!LOUISEVad är Bostonklubb?BRODERNDet kan vara något rätt oskyldigt, dock, i det här falletvet jag inte ... Men hur har brevkortet? Det var han somtappade det nyss; då lägger jag det i lådan ... Fischer? Jaghar hört det namnet förr, i sammanhang med något somjag glömt ... Fröken Louise, får jag fråga er en sak, talaraldrig min bror om – – – det förflutna?LOUISEAldrig med mig.BRODERNFröken Louise ... får jag fråga er ...LOUISEFörlåt, nu kommer aftonmjölken, och jag måste ta emotden ...Hon avlägsnar sig, Mjölkflickan synes från höger, går in genom Skvä­ren.*KONDITORNut igen, tar av sin vita mössa och flåsar.Ut och in som en grävling ur sin håla ... det är alldelesrysligt därnere vid spisarne ... och ingen aftonsvalka engång ...BRODERNDet skall komma regn, efter som det blixtrar ... Inte ärdet trevligt i stan, men häruppe har ni det lugnt; aldrig envagn som bullrar, ännu mindre spårvagn, det är ju som pålandet!KONDITORNDet är nog lugnt, men för affärerna är det för lugnt;mitt yrke kan jag, men jag är dålig säljare, har alltid varit,och kan inte lära mig, eller också är det något annat... jaghar kanske inte sättet; för om en köpare behandlar migsom bedragare, så blir jag försagd först, och sedan så passond jag kan bli, jag orkar inte bli riktigt ond numera; detslits ut, allting slits ut.BRODERNVarför tar ni inte anställning då?KONDITORNInte vill någon ha mig!BRODERNHar ni frågat då?KONDITORNVad skulle det tjäna till?BRODERNJa – så?Nu höres ett långt utdraget »Håh!» uppifrån våningen.KONDITORNVad i himlens namn har de för sig däroppe? Dödar devarann?BRODERNJag tycker inte om det här nya okända som kommit ihuset. Det ligger som ett rött åskmoln över en; vad är detför människor? Var kommer de ifrån, vad vill de här?KONDITORNDet är så farligt att rota i andras angelägenheter, ochman blir bara inblandad ...BRODERNVet ni någonting om dem?KONDITORNNej, jag vet ingenting ...BRODERNNu skrek de igen, i trappgången ...KONDITORNdrar sig in, sakta.Det här vill jag inte vara med om ...*Fru GERDA, Herrns frånskilda Fru kommer ut i Skvären, barhuvadmed nedfallet hår, upprörd; BRODERN går emot Henne, de känna igenvarandra, Hon ryggar.BRODERNDet var du alltså, min Svägerska fordom?GERDADet är jag!BRODERNHur kom du i detta huset, och varför unnade du ickemin Broder att få njuta sin ro?GERDAförvildad.Man uppgav ett orätt namn på hyresgästen, jag troddehan flyttat, jag rår icke för det ...BRODERNVar icke rädd för mig, du skall icke vara rädd för mig,Gerda ... kan jag hjälpa dig, vad händer däroppe?GERDAHan slog mig!BRODERNÄr din lilla flicka med?GERDAJa!BRODERNHon har Styvfar således?GERDAJa!BRODERNLägg opp ditt hår och lugna dig, så skall jag söka reda utdet här, men skona min bror ...GERDAHan hatar väl mig?BRODERNNej, ser du inte hur han sköter dina blommor, på dinarabatter här; han bar hit jorden själv, du minns, i en korg;känner du dina blå Gentiana och Resedan, dina Rosor,Malmaison och Merveille de Lyon, som han ympat själv;förstår du hur han vårdat ditt minne och er dotters?GERDAVar är han nu?BRODERNHan går på avenyn, han är straxt här med aftontidning­en, och när han kommer från vänster går han in gårds­vägen, sätter sig i salen att läsa; stå stilla, så märker han diginte! – Men du skall gå upp igen till dig ...GERDADet kan jag inte, jag kan icke återvända till dennaman ...BRODERNVem är han, och vad?GERDAHan ... har varit sångare!BRODERNHar varit, och är nu? Äventyrare!GERDAJa!BRODERNHåller spelhus?GERDAJa!BRODERNOch barnet? Lockfågel!GERDASäg inte så!BRODERNDet är rysligt.GERDADu tar för hårt på det här.BRODERNPå snusk skall man ta fint, så fint! Men en rättfärdig sakskall man snuska ner! Varför skändade du hans ära, ochvarför narrade du mig att vara din medbrottsling? Jag varnog barnslig att tro dina ord, och jag försvarade din orättasak mot hans!GERDADu glömmer att han var för gammal.BRODERNNej, han var icke då, efter som ni genast fick barnet; ochnär han friade, frågade han dig, om du ville ha ett barnmed honom; därtill lovade han återgiva dig friheten, närhan uppfyllt sitt löfte, och när åldern började tynga.GERDAHan övergav mig, och det var skymf –BRODERNIcke för dig! Din ungdom skyddade dig för skammen ...GERDAHan skulle ha låtit mig gå!BRODERNVarför det? Varför ville du ha vanära på honom?GERDAEn måste ju ha det!BRODERNSå underligt dina tankar gå! Emellertid har du mördathonom och narrat mig till detsamma; hur ska vi kunnaupprätta honom?GERDAOm han upprättas, så sker det på min bekostnad!BRODERNJag kan inte följa dina tankar, som bara gå på hat; menom vi lämna upprättelsen, och tänka på att rädda hansdotter, vad skola vi då göra?GERDADet är mitt barn, lagen har tilldömt mig henne, och minman är hennes far ...BRODERNDu tar för hårt på det där! Och du har blivit vild och rå... Tyst, nu kommer han!HERRN in från vänster med en tidning i handen och går tankfull ingårdsvägen, under det BRODERN och GERDA stå orörliga, dolda avhörnet vid Skvären.BRODERN och GERDA fram på scenen. Straxt efter synes HERRNsätta sig ini salen och läsa tidningen.GERDADet var han!BRODERNKom hit och se ditt hem! Hur han bibehållit allt som detvar ordnat efter din smak! – Var inte rädd, han ser oss intehär i mörkret – ljuset bländar ju honom, förstår du.GERDATänk vad han har ljugit för mig ...BRODERNI vilket avseende?GERDAInte har han åldrats! Han hade ledsnat på mig, det varalltihop. Se en sån krage han har, och halsduken, eftersista modet; jag är säker om att han har en älskarinna!BRODERNDu kan se hennes porträtt på kakelugnen där, mellankandelabrarna.GERDADet är jag och barnet! Älskar han mig än?BRODERNDitt minne!GERDADet var underligt!HERRN hör upp att läsa och stirrar ut genom fönstret.GERDAHan ser på oss!BRODERNStå still!GERDAHan ser mig rätt i ögonen.BRODERNStå still! Han ser dig icke!GERDAHan liknar en död man ...BRODERNHan är ju mördad!GERDAVarför skall du säga sådant!Nu belysas Brodern och Gerda av en stark kornblixt.HERRNini salen, fasar och reser sig; GERDA flyr bakom Skvärens hörn.Karl Fredrik!Vid fönstret.Är du ensam? – Jag tyckte ... är du verkligen ensam?BRODERNSom du ser!HERRNDet är så kvavt och blommorna ge mig huvudvärk ...Nu skall jag bara sluta min tidning.Återtar sin plats.BRODERNvid Gerdas sida.Nu, till dina angelägenheter! Vill du att jag följer digopp?GERDAKanske! Men det blir så stridigt!BRODERNMen barnet måste räddas! och jag är lagkarl!GERDANåväl, för barnets skull! följ mig!De gå.*HERRNinifrån.Karl Fredrik! Kom och spela Schack! Karl Fredrik!Ridå.2:o Ini Salen. I fonden kakelugnen; till vänster om denna dörr öppen tillserveringsrummet, till höger dörr öppen till tamburen. Till vänster buffémed telefon; till höger piano och salsur. I vänster och höger vägg dörrar.LOUISEin.HERRNVart gick min Bror?LOUISEorolig.Han var utanför nyss, och kan icke vara långt borta.HERRNDet är ett fasligt buller härovanpå; det är som om detrampade mig på huvet; nu drar de ut byrålådor som omde ämnade resa, kanske rymma ... Om Louise kundeschack ändå?LOUISEJag kan ju lite ...HERRNNå, bara man vet hur pjäserna gå, så reder det sig nog... Sitt ner mitt barn!Han ställer opp spelet.De bullrar där oppe så att kronan skallrar ... och härinunder eldar konditorn ... jag tror jag flyttar snart.LOUISEDet borde Herrn göra ändå, har jag tyckt länge.HERRNÄndå?LOUISEDet är icke bra att sitta för länge i gamla minnen.HERRNVarför inte det? När tid gått förbi, äro alla minnenvackra.LOUISEMen Herrn kan leva tjugo år till, och det blir för långtatt sitta i minnen, som dock blekna, och kanske en vackerdag ändra färg.HERRNSå mycket du vet, lilla barn! – Börja nu och dra enbonde! Men inte dronningens för då blir du matt i tvådrag.LOUISEDå börjar jag med hästen ...HERRNLika farligt kära du.LOUISEMen jag tror jag börjar med hästen ändå!HERRNGott! Så drar jag min löparbonde ...KONDITORN syns med en bricka, i tamburen.LOUISEDär är Herr Starck med tebrödet. Han går så tyst somen liten råtta!Reser sig och går ut i tamburen, tar emot brickan och så in i serve­ringsrummet.HERRNNå, Herr Starck, hur är det med gumman?KONDITORNJo, tack, det är ögonen som vanligt ...HERRNHar Herrn sett min bror då?KONDITORNHan går visst och spatserar utanför!HERRNHar han fått sällskap?KONDITORNNähe! Det tror jag inte.HERRNDet var inte i går Herr Starck såg den här våningen.KONDITORNNej, då, det är jämnt tio år sen ...HERRNDå ni kom med bröllopstårtan ... Är det sig likt?KONDITORNAlldeles lika ... Palmerna ha ju vuxit förstås; ja, det ärsig likt ...HERRNOch blir, tills ni kommer med begravningstårtan. Efteren viss ålder ändras ingenting, allting stannar, men rör sigframåt bara som en kälke på sluttningen ...KONDITORNJa, så är det!HERRNOch på det här sättet är det lugnt ... Ingen kärlek, ingavänner, bara lite sällskap i ensamheten; och då bli männi­skor människor, utan äganderätt till ens känslor och sym­patier; så lossnar man ut som en gammal tand, och fallerutan smärta och saknad. Louise till exempel, en ung vack­er flicka, av vars åsyn jag erfar ett välbehag, som av ettkonstverk det man icke begär få äga; ingenting stör vårtförhållande! Min bror och jag umgås som två gamlagentlemän, vilka aldrig komma varann för nära eller in­tränga i förtroenden. Genom att hålla det neutralt medmänskorna, får man ett visst avstånd, och på avstånd ta vioss bättre ut. Med ett ord, jag är nöjd med ålderdomenoch dess stilla ro – -Utåt.- Louise!LOUISEi vänstra dörrn, vänligt som hela tiden.Jag har fått hem tvätten, och jag måste räkna in den ...HERRNNå, Herr Starck vill ni inte sitta ner och språka, kanskeni spelar Schack?KONDITORNJag kan inte vara ifrån mina grytor, och klockan elvaskall bakugnen eldas ... Tack emellertid för vänlighe­ten ...HERRNOm ni får se min bror, så bed honom stiga in och hållamig sällskap ...KONDITORNDet skall jag visst det ... det skall jag visst!Går.*HERRNensam; flyttar schackpjäserna, under ett par sekunder, därpå reser hansig, och vandrar.Ålderdomens ro; ja!Sätter sig vid pianot och slår ett par ackord; stiger upp och vandrarigen.Louise! Kan du inte skjuta opp det där med tvätten?LOUISEi vänstra dörrn.Det är omöjligt, för tvätterskan har brått, och hon harman och barn som vänta på henne ...HERRNHja! – -Sätter sig vid bordet och trummar med fingerna; försökerläsa i tidningen, men tröttnar; repar eld på tändstickor och blåser utdem; tittar på klockan.Buller i tamburen.Är det Karl Fredrik?*BREVBÄRARNsynes.Det är brevbärarn! ursäkta jag stiger på, men dörrarnestå öppna!HERRNÄr det brev till mig?BREVBÄRARNBara ett brevkort!Lämnar och går.*HERRNläser kortet.Herr Fischer igen! Bostonklubb! Det är han ovanpå!Han med vita händerna i smoking! Och till mig! Det äroförskämt! Jag måste flytta! – Fischer!River sönder kortet. Buller i tamburen.Är det Karl Fredrik?*IS-KARLENDet är is-karln!HERRNDet var skönt att vi får is, i den här värmen! Men aktabuteljerna i låren! Och lägg stycket på kant, så hör jag närdet smälter och vattendropparne falla – det är mitt vatten­ur, som mäter ut tiden, den långa tiden ... Hör nu, var tarni den isen ifrån? – Har han gått? – Alla gå, hem, för att fåhöra sin röst och få sällskap ... -Paus.- Är det Karl Fred­rik?Nu spelas ovanpå Chopins Fantaisie Impromptu Opus 66 på piano;men endast första delen.HERRNlyssnar, vaknar, ser uppåt taket.Vem är det som spelar? Mitt impromptu? -Han hållerhanden för ögonen och lyss.*BRODERNfrån tamburen.HERRNÄr det Karl Fredrik?Musiken avbrytes.BRODERNDet är jag!HERRNVar har du varit så länge?BRODERNJag hade en affär att reda ut; har du varit ensam?HERRNJa visst! Kom och spela Schack nu!BRODERNJag ville hellre prata! Och du kan också behöva höra dinröst.HERRNVisst och sant, men vi kommer så lätt in i det förflut­na ...BRODERNSå glömmer man det närvarande ...HERRNDet finns intet närvarande; det som nu går är det tom­ma intet; framom eller bakom – helst framom, ty därligger hoppet!BRODERNvid bordet.Hoppet, om vad?HERRNEn förändring!BRODERNVäl! Du vill säga att du fått nog av ålderdomens ro?HERRNKanske!BRODERNSäkert alltså! Och om du nu finge välja mellan ensam­heten och det förgångna ...HERRNInga spöken dock!BRODERNDina minnen då?HERRNDe spöka icke; de äro mina dikter på vissa verkligheter;men om de döda skulle gå igen, det vore spöken!BRODERNI alla fall, i minnet då, vem av de två ger den vackrastehägringen, kvinnan eller barnet?HERRNBåda! Jag kan icke skilja dem, och därför sökte jagaldrig få behålla barnet.BRODERNMen var det rätt handlat? Tänkte du icke på möjlighetenav en styvfar?HERRNJag tänkte inte så långt då, men senare har jag nog –reflekterat – över – den saken.BRODERNEn styvfar, som misshandlade, kanske förnedrade dindotter!HERRNTyst!BRODERNVad hör du?HERRNJag tyckte mig höra »de små stegen», de små trippandestegen i korridorn, när hon kom att söka upp mig – Detvar barnet som var det bästa. Att se denna oförskräcktalilla varelse, som ingenting fruktade, ingenting anade avlivets svek, inga hemligheter hade. Jag minns hennes förs­ta erfarenhet av mänskors ondska. Hon fick se ett vackertbarn nere i parken, och hon gick med öppna armar emotden okända för att kyssa henne; det vackra barnet besvara­de vänligheten med att bita henne i kinden och sedanräcka ut tungan. Du skulle ha sett min lilla Anne-Charlottedå: hon stod förstenad, icke av smärtan, men av fasan attse hela denna avgrund öppna sig som kallas människohjär­tat. Jag har sett det en gång, då bakom de vackraste ögonplötsligen, två främmande blickar som av ett elakt djurvisade sig; jag blev bokstavligen så rädd, att jag såg efterom det stod någon bakom hennes ansikte, vilken liknadeen mask. Men varför sitter vi och talar om det här? Är detvärmen och åskvädret eller vad?BRODERNEnsamheten ger tunga tankar, och du skulle ha sällskap;den här sommarn i staden tycks ha knäckt dig!HERRNDet är de här sista veckorna bara; sjukdomsfallet ochliket däroppe kom över mig, så att jag gick igenom detsjälv; konditorns sorger och bekymmer ha också blivitmina, så att jag går och oroar mig för hans ekonomi, hanshustrus ögonsjukdom, hans framtid ... och nu sist dröm­mer jag var natt om min lilla Anne-Charlotte ... jag serhenne i faror, okända, ouppfunna, utan namn; och innanjag somnar, då örat skärpes alldeles otroligt, hör jag hen­nes små steg, och en gång hörde jag hennes röst ...BRODERNVar finns hon då?HERRNH-ja!BRODERNOm du skulle möta henne på gatan ...HERRNDå föreställer jag mig, att jag skulle förlora förståndeteller falla till marken ... Jag var nämligen en gång mycketlänge i utlandet, under den tid min lilla syster växte upp... efter flera års förlopp kom jag tillbaks, fann på ång­båtsbryggan en ung flicka, som tog mig i famnen. Jag sågmed fasa tvenne ögon som trängde in i mina, men medfrämmande blickar, som uttryckte den hemskaste för­skräckelse över att icke vara igenkända. »Det är jag» upp­repade hon flera gånger, innan jag kände igen min syster!Så ungefär föreställer jag mig ett återseende med mindotter. Fem år vid den åldern gör en oigenkännlig! Tänkdig: att inte känna igen sitt barn! Densamma, men enfrämmande! Jag skulle icke överleva det! Nej, då behållerjag hellre min lilla fyraåring där på Hemmets Altare; jagvill inte ha någon annan. ... -Paus.Är det Louise som stökar i linneskåpet? Det luktar rent,och det påminner ... ja husmodren vid linneskåpet, dengoda feen, som vårdar och förnyar; husfrun med strykjär­net som glättar det ojämna och tar ut rynkorna ... ja,rynkorna ...Paus.Nu – går – jag – in, och skriver ett brev; vill du stannahär, så kommer jag straxt igen?Går till vänster.*BRODERNhostar.GERDAsyns i tamburdörren.Är, du ... -Salsklockan slår.- ... Åh Gud! denna klang ...som jag burit tio år i öronen! Detta ur, som aldrig gickrätt, men mätte ut fem års långa timmar, dagars ochnätters. -Ser sig om.- Mitt piano ... mina palmer ... mat­bordet; det har han hållit i ära, blankt som en sköld! Minbuffé! med riddaren och Eva, Eva med äpplena i korgen... I högra lådan, längst in låg en termometer ... -paus- jagundrar om den ligger kvar ... -Går till buffén, drar ut högralådan.- ... Ja, det gör den!BRODERNVad skall det betyda?GERDAJa, den blev en symbol till slut! på det obeständiga. –När vi satt opp bo’t, så blev termometern liggande, denskulle ju vara utanför fönstret ... jag lovade sätta ut den... glömde det; han lovade göra det, och glömde. Såkältade vi på varann, och slutligen, för att komma ifråndet, så gömde jag den här i lådan ... jag fick hat till den,och han med. Vet du vad det innebar? – Jo, ingen troddepå varaktigheten av vår förbindelse, då vi genast kastademaskerna, och visade våra antipatier. Vi levde första tidenliksom på språng ... färdiga att fly när som helst – Det vartermometern ... och här ligger han än! Opp och ner,alltid föränderlig, som väderleken. -Hon lägger den ifrån sigoch går till Schackspelet.- Mitt Schackspel! Som han köpte föratt fördriva den långa väntans dagar, innan lillan kom!Vem spelar han nu med?BRODERNMed mig!GERDAVar är han?BRODERNHan är inne i sitt rum för att skriva ett brev!GERDAVar?BRODERNpekar åt vänster.Där!GERDAfar tillsammans.Och här har han gått i fem år?BRODERNTio år, fem år ensam!GERDAHan älskar ju ensamheten?BRODERNJag tror han har fått nog.GERDAVisar han ut mig?BRODERNPröva! Du riskerar ju ingenting, ty han är alltid artig.GERDADen där bordlöparn har jag inte gjort ...BRODERNDet vill säga, du riskerar, att han frågar efter barnet.GERDAMen det är ju han som skall hjälpa mig att återfinnadet ...BRODERNVart tror du Fischer har begivit sig, och vad är avsiktenmed denna flykt?GERDAAtt komma ur det obehagliga grannskapet först; sedanatt få mig löpa efter; flickan vill han ha som gisslan ochsedan uppfostra till baletten, då hon verkligen visat fallen­het och anlag.BRODERNBaletten? Det får fadren icke veta, ty han hatar estrader!GERDAsätter sig vid Schackspelet och ordnar pjäserna tanklöst.Estrader! Jag har också varit där!BRODERNDu?GERDAJag har ackompanjerat!BRODERNStackars Gerda!GERDAVarför det? Jag älskade det livet; och när jag satt fångenhär, så var det icke fångvaktarns fel utan fängelsets, att jagvantrivdes!BRODERNMen nu har du fått nog?GERDANu älskar jag lugnet och ensamheten ... mitt barnframför allt!BRODERNTyst, han kommer!GERDAreser sig som för att fly, men faller ner på stolen igen.Åh!BRODERNNu lämnar jag dig! – Tänk icke på vad du skall säga; detger sig självt, som »nästa drag» i Schackspelet!GERDAJag fruktar mest hans första blickar, ty i dem kan jag läsaom jag förändrat mig till min fördel eller nackdel ... omjag blivit gammal och ful ...BRODERNgår in till höger.Om han finner dig åldrad, så vågar han nalkas dig;finner han dig lika ung, så har han intet hopp, och han ärmer anspråkslös än du tror! – Nu!*HERRNsynes gå långsamt förbi vänstra öppna dörrn till Serveringen; han bär ettbrev i handen; försvinner, men blir straxt därpå synlig i tamburen, ochgår så ut.BRODERNi höger dörr.Han gick ut till brevlådan!GERDAJag går aldrig igenom detta! Hur skall jag kunna bedjahonom om hjälp till denna skilsmässa? Jag flyr! Det är föroblygt!BRODERNStanna! Du känner hans godhet utan gränser! Han hjäl­per dig, för barnets skull!GERDANej, nej!BRODERNOch endast han kan hjälpa!*HERRNkommer raskt in från tamburen, nickar åt Gerda, vilken han med sinnärsynthet tar för LOUISE; går till telefon på buffén, och ringer; men iförbigående kastar han ett ord åt Gerda.Redan färdig! Ställ opp pjäserna, Louise, så börja vi om!från början ...GERDAförstenad, begriper ingenting.HERRNmed ryggen åt Gerda, telefonerar.Hallå! – God afton, är det mamma? – Jo, tack gott!Louise sitter redan vid Schackspelet, men är trött efter litebråk hon har haft. – Ja det är över nu, och allting är klart!Bagateller bara! – Om det är varmt? Åskan har gått övervåra huven, mitt över oss, men slog inte ner! Blint alarm! –Hur sa du? Fischers! Jo, men de håller visst på att resa! –Varför så? Jag vet ingenting särskilt! – Jaså? Jaså? – Jo dengår sex och femton; yttre vägen genom skärgårn, ochanländer, låt mig se, åtta och tjugofem! – Hade ni roligtdå? -Småskrattar.- Ja, han är för tokig, när han sätter till; vasa’ Maria om det? – Hur det har varit i sommar? Jo,bevars, Louise och jag ha hållit varann sällskap; hon harett så jämnt och gott lynne. – Åh, hon är så snäll, så! – Nej,tack, inte det!GERDAhar börjat förstå, reser sig med fasa.HERRNMina ögon? Jo, jag blir närsynt, men jag säger somKonditorns gumma: det är ingenting att se på! Önskadevara lite döv också! Döv och blind! Grannarne ovanpåbullra så fasligt om nätterna ... det är någon spelklubb ...Se så, nu avbröt de för att lyssna! -Ringer igen.*LOUISE synes i tamburdörren, osedd av Herrn. GERDA betraktarhenne med beundran och hat; Louise drar sig ut åt höger dörr.HERRNvid telefonen.Är du där? Tänk att de avbryta samtalet med att lyssna!Alltså i morgon, klockan sex och femton! – Tack såmycket, likaledes! – Det skall jag visst det! Ajö Mamma! –-Ringer av.Louise har dragit sig ut; Gerda står mitt på golvet.*HERRNvänder sig om; får sikte på Gerda och känner så småningom igen henne;tar sig åt hjärtat.Åh, Herre Gud, var det du? Var det inte Louise nyss?GERDAstum.HERRNmatt.Hur – har du – kommit hit?GERDAFörlåt mig, jag kom resande, gick förbi, och fick enlängtan återse mitt forna hem ... fönstren stodo öppna ...Paus.HERRNÄr det sig likt, finner du?GERDADet är detsamma, men något annat, det har kommitnågot annat ...HERRNolustig.Är du nöjd – med ditt liv?GERDAJaha! Jag har det som jag önskat.HERRNOch barnet?GERDAJoo, hon växer, och trivs, har det gott.HERRNDå skall jag icke fråga mer. – -Paus.- Önskar du något,av mig, kan jag vara dig till någon tjänst?GERDAJag tackar dig, men ... jag behöver ingenting, sedan jagsett att du också har det bra!Paus.Ville du se Anne-Charlotte?Paus.HERRNJag tror inte, efter som jag hör hon har det bra. – Det ärså svårt att ta om igen – : det är som bakläxor, som manegentligen kan, fastän lärarn inte tycker så – Jag är sålångt ifrån det här – jag var på helt andra trakter – och jagkan inte knyta an vid det förflutna – det är mig svårt varaoartig, men jag ber dig inte sitta ner – du är en annanmans hustru – och du är inte samma person jag skiljdesfrån –GERDAÄr jag så – förändrad?HERRNSå främmande! Röst, blick, sätt ...GERDAHar jag åldrats?HERRNDet vet jag inte! – Man säger att på tre år finns inte enatom kvar av människans kropp – på fem år är allt förnyat,och därför är ni som står där en annan än den, som sattoch led här – jag kan knappt säga du, så vilt främmandekänner jag er! Och jag antar att det skulle vara sammaförhållande med min dotter!GERDATala icke så där, jag önskade hellre du vore vred.HERRNVarför skulle jag vara vred?GERDAFör allt ont jag gjort dig!HERRNHar du; det känner jag icke.GERDALäste du icke stämningen?HERRNNähäh, den lämnade jag åt advokaten.Sätter sig.GERDAOch domen då?HERRNDen har jag icke heller läst. Då jag icke ämnar gifta ommig, behövde jag icke sådana papper!Paus.GERDAsätter sig.HERRNVad stod i papperen för slag? Att jag var för gammal?GERDAtiger samtyckande.HERRNDet var ju bara sanningen, så det skall icke genera dig!Jag skrev precis det samma i min motstämning, och anhöllatt domstolen måtte återgiva dig friheten.GERDASkrev du, att ...HERRNJag skrev, att jag, icke var, men höll på att bli förgammal, för dig!GERDAstucken.För mig?HERRNJa! – Jag kunde icke säga att jag var för gammal, när vigifte oss, ty då hade ju barnets tillkomst fått en obehagligtolkning, och det var vårt barn, icke sant?GERDADet vet du väl! – Men ...HERRNÄr det meningen jag skall skämmas för min ålder? Jo,om jag tog mig för att dansa boston och spela kort omnätterna, så kom jag snart i rullstoln eller på operations­bordet, och det vore skam!GERDADu ser inte så ut ...HERRNTrodde du jag skulle dö på skilsmässan?GERDAtiger tvetydigt.HERRNDe finnas som påstå att du mördat mig! Tycker du jagser mördad ut?GERDAgenerad.HERRNDina vänner lär ha ritat av mig i småtidningar, men jagsåg det aldrig, och det har varit makulatur nu i fem år!Inte behöver du plåga ditt samvete för min skull.GERDAVarför gifte du dig med mig?HERRNDet vet du väl, varför en man gifter sig; och att jag intebehövde tigga om din kärlek, det vet du också. Och du börminnas hur vi logo tillsammans åt alla visa rådgivare, somvarnade dig. – Men varför du lockade på mig, har jagaldrig kunnat förklara ... När du efter vigseln inte sågmig, utan uppförde dig som om du befann dig på enannans bröllop, så trodde jag du hållit ett vad att du skullemörda mig. Alla mina underordnade hatade ju mig såsomvarande chefen i verket, men de blevo straxt dina vänner.Så fort jag fick en Fiende, så blev han din vän! Vilket gavmig anledning säga: Du skall icke hata dina ovänner, sant,men du skall icke älska mina ovänner! – Emellertid, när jagsåg var jag hade dig, så började jag packa in, men jag villeförst ha ett levande vittne på att du farit med osanning,och därför väntade jag ut lillans ankomst.GERDATänk att du kunde vara så falsk!HERRNJag blev förtegen, men ljög aldrig! – Du förvandladesmåningom mina vänner till detektiver, och du förleddemin egen bror till trolöshet mot mig. Men det värsta avallt, du väckte tvivel om ditt barns äkta börd med ditttanklösa prat!GERDADet har jag tagit tillbaks!HERRNEtt utfluget ord kan icke tas vid vingarne igen. Och detallra värsta är, att det falska ryktet nått fram till barnet,som anser sin mor vara en – – –GERDAHu, nej!HERRNJo, så är det! – Du byggde ett helt torn på en lögngrund,och nu ramlar lögntornet över dig!GERDADet är inte sant?HERRNJoho! Jag råkade Anne-Charlotte nyss ...GERDAHar du råkat ... ?HERRNVi råkades i trappan, och hon sa att jag var hennesonkel; vet du vad onkel är? Det är en äldre vän till husetoch modren. Och jag vet att i skolan går jag och gäller somonkeln, också! – Det är ju rysligt för barnet.GERDAHar du råkat?HERRNJa! Men det behövde jag inte tala om för någon. Har jaginte rättighet att tiga? För övrigt var mötet så upprörande,att jag strök ut det ur mitt minne, såsom om det aldrigexisterat.GERDAVad kan jag göra för att upprätta dig?HERRNDu? Inte kan du ge mig upprättelse, det kan jag endastgöra själv.De fixera varandra skarpt och länge.HERRNDet vill säga, jag har redan fått upprättelse ...Paus.GERDAKan jag icke gottgöra, kan jag icke bedja dig förlåta,glömma ...HERRNVad menar du?GERDAÅterställa, reparera ...HERRNMenar du återknyta, börja om, återinsätta dig som hus­bonde över mig? Nej tack! Jag vill inte ha dig!GERDADetta skulle jag höra!HERRNKänn på!Paus.GERDADet är en vacker bordlöpare, den där ...HERRNJa, den är vacker!GERDAVar har du fått den?Paus.*LOUISEsynes i serveringens dörr med en räkning i handen.HERRNvänder sig om.Är det en räkning?GERDAreser sig, drar på handskarne så att knapparne ryka.HERRNtar upp pengar till räkningen.Aderton och sjuttiotvå! Det är jämnt!LOUISEFår jag lov att säga Herrn ett ord!HERRNreser sig, går åt dörrn, där Louise viskar honom något.Åh, Herre ...LOUISEgår ut.*HERRNStackars Gerda!GERDAVad menar du? Att jag skulle vara svartsjuk, på dinpiga?HERRNNej, det menade jag icke!GERDAJo, och du menade att du var för gammal för mig, meninte för henne. Jag förstår skymfen ... hon är vacker, detnekar jag inte, som piga betraktad ...HERRNStackars Gerda!GERDAVarför säger du så?HERRNDärför att det är synd om dig! Svartsjuk på min tjänare,det är väl upprättelse ...GERDAJag, svartsjuk ...HERRNVarför rasar du då mot min hyggliga stilla frände ...GERDA»Mer än din frände» ...HERRNNej, mitt barn, jag har resignerat för länge sen ... ochär så nöjd med min ensamhet ...Det ringer i telefon; Herrn går intill.»Herr Fischer? Det är inte här! –Jaså, jo det är jag. –Har han rymt? – Med vem har han rymt? – KonditorStarcks dotter! Åh Herre Gud! Hur gammal var hon? –Aderton år! Bara barnet!»GERDAAtt han rymt, det visste jag! – Men med en kvinna! – Nuär du glad?HERRNNej, jag är icke glad; ehuruväl det soulagerar mitt sinnenär jag ser att det finns rättvisa i världen! Livet löper fort,och nu sitter du där jag satt!GERDAHennes Aderton år mot mina tjugonio – jag är gammal,för gammal för honom!HERRNAllting är relativt, även åldern! – Men nu till en annansak! Var är ditt barn?GERDAMitt barn! Det hade jag glömt! Mitt barn! Herre Gud!Hjälp mig! Han har tagit barnet med sig; han älskadeAnne-Charlotte som sin egen dotter ... följ mig till poli­sen ... följ mig!HERRNJag? Nu begär du för mycket!GERDAHjälp mig!HERRNgår till höger dörr.Karl Fredrik, kom och tag en droska; följ så Gerda nertill polisen. – Vill du inte?*BRODERNin.Visst vill jag! Vi äro ju människor i Jesu namn!HERRNFort! Men säg ingenting åt Herr Starck; allt kan repare­ras ännu. Stackars han – och stackars Gerda! – Skynda er!GERDAser ut genom fönstret.Det börjar regna, låna mig en paraply ... Aderton år –bara aderton år! – fort!Ut med Brodern.HERRNensam.Ålderdomens ro! – Och mitt barn, i händerna på enäventyrare! – Louise!LOUISEin.HERRNKom och spela Schack med mig!LOUISEHar Konsuln ... ?HERRNHan har gått ut i ett ärende ... regnar det än?LOUISENej, nu håller det oppe!HERRNDå går jag ut och svalkar mig. -Paus.- Du är en snällflicka, och förståndig; du kände Konditorns dotter?LOUISEJa, mycket litet!HERRNVar hon vacker?LOUISEJa-a!HERRNKände du herrskapet här ovanpå?LOUISEJag har aldrig sett dem!HERRNUndvikande!LOUISEJag har lärt att tiga, här i huset.HERRNJag erkänner att den antagna dövheten kan gå för långtoch bli livsfarlig.Håll te i ordning, så går jag ut och svalkar mig. – Och ensak, mitt barn, du ser ju vad här passerar, men fråga migingenting.LOUISEJag? Nej, Herrn, jag är inte nyfiken.HERRNTack för det!Ridå.3:o. Husfasaden som i 1:o. Det lyser nerifrån Konditorns; en trappaupp är det tänt, fönsterna stå uppe och rullgardinerna äro uppdragna.*KONDITORNutanför sin dörr.HERRNpå gröna bänken.Det var en liten god regnskur vi fick.KONDITORNRiktigt välsignad; så nu komma hallonen igen ...HERRNDå skall jag be att få tinga på några liter, för vi haledsnat på att sylta själva – det står bara och jäser ochmöglar ...KONDITORNJo, jag känner till det; man ska gå och valla på syltbur­karne som på okynniga barn, det finns de som lägger isalicylsyra, men det är bara nya knep, som jag inte är medom ...HERRNSalicyl, ja det skall vara antiseptiskt – och det kan ju varabra ...KONDITORNJa, men det smakar utav det ... och det är knep ...HERRNHör nu, har herr Starck telefon?KONDITORNNej, jag har ingen telefon ...HERRNJaså! –KONDITORNVarför frågar Herren det?HERRNJa, jag kom att tänka på ... man behöver ju telefonibland ... beställningar ... viktiga meddelanden ...KONDITORNKan så vara; men ibland är det gott att slippa – med­delanden.HERRNErkännes! Erkännes! – Jaa! Jag får alltid lite hjärtklapp­ning när det ringer opp – man vet ju aldrig vad man fårhöra ... och jag vill ha ro ... ro, framför allt!KONDITORNJag med!HERRNser på klockan.De skulle väl tända lyktan snart!KONDITORNHan har visst glömt bort oss, för det lyser redan påavenyn ...HERRNDå kommer han snart! Det skall bli riktigt roligt att få sesin lykta igen ...Det ringer på telefon ini salen; Louise synes därinne; Herrn reser sig,tar sig åt hjärtat, och försöker lyssna, men man hör icke samtalet.Paus.LOUISEut från skvären.HERRNorolig.Vad nytt?LOUISEOförändrat!HERRNVar det min bror?LOUISENej, det var Frun!HERRNVad ville hon?LOUISETala vid patron!HERRNDet vill jag inte! Ska jag trösta min bödel? Jag har gjortdet förr, men nu är jag trött på det! – Ser du däroppe! Dehar gått ifrån ljusen – tomma rum i belysning är merahemskt än i mörker ... man ser ju spökena – -Halvhögt.-Och Konditorns Agnes, tror du han vet något?LOUISEDet är svårt att säga, för han talar inte om sina sorger,och ingen annan heller här i tysta huset.HERRNBorde man säga honom?LOUISENej, för Guds skull ...HERRNMen det är visst inte första gången hon ger honombekymmer?LOUISEHan talar aldrig om henne ...HERRNDet är rysligt! Ska vi få se slutet snart!Det ringer ini salen.Nu ringer det igen! Gå inte dit! Jag vill inte veta något! –Mitt barn! I detta sällskap! En äventyrare och en slinka! –Det är gränslöst! Stackars Gerda!LOUISEDet är bättre få visshet – jag går in – Herrn måste göranågot!HERRNJag kan icke röra mig ... ta emot kan jag, men huggaigen, nej!LOUISEMen om man håller ifrån sig en fara, så tränger den sigpå en, och om man icke gör motstånd, blir man nedgjord!HERRNMen om man icke inlåter sig, blir man oåtkomlig!LOUISEOåtkomlig?HERRNAllting reder sig bättre, om man icke trasslar till detgenom ingripande. Hur vill man att jag skall kunna styra,där så många passioner blåsa! Inte kan jag kuva deraslidelser eller ändra deras kurs.LOUISEMen barnet?HERRNJag har ju avstått mina rättigheter ... och för övrigt –uppriktigt, jag är inte angelägen – nu icke alls, sedan honkom in och förstörde mina minnes-bilder; hon utplånadeallt vackert jag gömt, och där finns intet kvar.LOUISEDet är ju befrielsen!HERRNSe så tomt det ser ut, därinne! Som efter en flyttning ...och däroppe, som efter en eldsvåda!LOUISEVem kommer där?*AGNESin, upprörd, rädd, behärskar sig, går mot gårdsporten, där Konditornsitter.LOUISEtill Herrn.Det är Agnes! Vad betyder det?HERRNAgnes! – Då börjar det reda sig!*KONDITORNalldeles lugn.God afton, mitt barn, var har du varit?AGNESJag har varit ute och gått!KONDITORNMamma har frågat efter dig flera gånger.AGNESJaså! Ja, jag kommer nu!KONDITORNGå ner och hjälp henne elda lilla ugnen! är du snäll!AGNESÄr hon ond på mig, då?KONDITORNInte kan hon bli ond på dig!AGNESJo, då, men hon säger ingenting.KONDITORNDet är ju bra det, kära barn, att du slipper bannor!AGNESgår in.*HERRNtill Louise.Vet han, eller vet han inte?LOUISEMåtte han leva i sin okunnighet ...HERRNMen vad har hänt? En brytning! -Till Konditorn.- Hör nuHerr Starck!KONDITORNVar det något?HERRNJag tänkte ... Såg Herr Starck någon gå ut härifrån fören stund sedan?KONDITORNJag såg en is-karl, och en brevbärare, tror jag.HERRNJaså! – -Till Louise.- Kanske det var misstag – att manhört orätt – jag kan icke förklara detta ... Kanske hannarras! Vad sade Frun i telefon?LOUISEHon ville tala med Herrn?HERRNHur lät det? Var hon upprörd?LOUISEJa.HERRNJag finner det något oblygt att vädja till mig i en sån härangelägenhet ...LOUISEMen barnet!HERRNTänk, jag mötte min dotter i trappan, och när jag frågteom hon kände igen mig, kallade hon mig onkel, och såupplyste hon att hennes pappa var däroppe ... Han är justyvfar och har alla rättigheter – de ha suttit och utrotatmig, förtalat mig ...LOUISEDet stannar en droska i hörnet!Konditorn drar sig in.HERRNMåtte de inte komma igen bara, så att jag får dem påhalsen – tänk, att höra mitt barn lovsjunga sin far, denandra – och så börja om igen den gamla historien: »Varförgifte du dig med mig?» – »Det vet du väl; men varför villedu ha mig?» – »Det vet du väl» och så vidare intill världensända.LOUISEDet är konsuln, som kommer!HERRNHur ser han ut?LOUISEHan gör sig inte bråttom.HERRNLäser över vad han skall säga; ser han nöjd ut?LOUISEMera betänksam ...HERRNJaså ... Det var så alltid; bara han kom i närheten av denkvinnan, så blev han trolös mot mig ... Hon kunde char­mera alla, utom mig! För mig var hon den råa, simpla,fula, dumma, och för de andra var hon den fina, älskvär­da, sköna, intelligenta! Allt det hat, som min självständig­het väckte omkring mig, samlade sig kring henne som enoändlig sympati för den som gjorde mig orätt. Genomhenne sökte de behärska och influera mig, såra mig, dödamig slutligen!LOUISENu skall jag gå in och vakta vid telefon – det här ovädretskall väl också gå över!HERRNMänskorna tål inte självständiga; de vill att man skalllyda dem; alla mina underordnade ända ner till vaktmäs­tarne i verket ville att jag skulle lyda dem; men när jag inteville lyda, kallade de mig despot. Pigorna i huset ville attjag skulle lyda dem och äta uppvärmd mat, men när jaginte ville, så hetsade de frun på mig, och slutligen villefrun att jag skulle lyda barnet, men då gick jag, och så blevdet sammansvärjning mot tyrannen – det skulle vara jag! –Skynda dig in, nu Louise, så få vi tända minan här ute!*BRODERNin från vänster.HERRNResultatet! – Inga detaljer!BRODERNFå vi sitta ner, jag är litet trött ...HERRNDet har visst regnat på bänken ...BRODERNMen när du har suttit där, kan det väl icke vara farligtför mig!HERRNHur du vill! – Var är mitt barn?BRODERNFår jag börja med början!HERRNBörja!BRODERNlångsamt.Jag kom ner till stationen med Gerda – vid biljettluckansåg jag honom och Agnes ...HERRNAgnes var med alltså?BRODERNJa, och ditt barn! – Gerda stannade utanför, och jaggick fram. I samma ögonblick lämnade han Agnes biljet­terna, men när hon fick se att de voro till tredje klass,kastade hon dem i ansiktet på honom och gick ut till endroska.HERRNUsch!BRODERNI detsamma jag etablerade en förklaring med Herrn,skyndade Gerda fram, och tog barnet, samt försvann ivimlet ...HERRNVad sa herrn?BRODERNJa; du vet, när man får höra andra parten, etcetera!HERRNJag vill höra! – Han var naturligtvis inte så dålig som vitänkt oss, han hade också sina sidor ...BRODERNJust så!HERRNKunde tänka det! Men du vill väl inte att jag skall sittaoch höra lovtal över min fiende!BRODERNNej, inte lovtal, men förmildrande omständigheter ...HERRNVille du någonsin höra på mig, när jag upplyste dig omrätta förhållandet? Ja, du hörde och svarade med ogillan­dets tystnad, som om jag satt och ljög. Du stod alltid pådet orättas sida, och du trodde bara lögn, och detta därföratt – du var förtjust i Gerda. Men det fanns även ett annatmotiv ...BRODERNSäg icke mer nu bror! – Du ser bara från din synpunkt!HERRNHur vill du att jag skall se mitt förhållande från fiendenssynpunkt, jag kan väl icke lyfta hand mot mig själv?BRODERNJag är icke din fiende.HERRNJo, när du är vän med den som gjort mig orätt! – – – Varär mitt barn?BRODERNDet vet jag inte!HERRNHur slutade det på stationen?BRODERNHerrn reste ensam söderut!HERRNOch de andra?BRODERNFörsvunna!HERRNDå kan jag ha dem över mig igen!Paus.Såg du om de andra följde med?BRODERNNej, han for ensam!HERRNDå är man klar med den åtminstone! Numro två! –Återstår: modren och barnet!BRODERNVarför lyser det däroppe i våningen?HERRNDärför att de glömt att släcka!BRODERNJag ska gå opp ...HERRNNej, gå inte! – Måtte de inte komma igen, bara! Ta om,ta om, bakläxa på alltsammans!BRODERNMen början har ju rett ut sig ...HERRNOch det värsta återstår ... Tror du de kommer tillbaka?BRODERNInte hon, sedan hon måste ge dig upprättelse i Louisesnärvaro.HERRNDet hade jag glömt! Hon gjorde mig verkligen den äranbli svartsjuk! Jag tror det finns rättvisa i världen!BRODERNOch så fick hon veta att Agnes var yngre!HERRNStackars Gerda! Men i sådana här fall får man inte sägadet åt människorna, att det finns rättvisa, en hämnanderättvisa ... för det är bara osant att de älskar rättvisan!Och man skall ta fint på deras snusk! Och Nemesis – den ärbara för andra! ... Nu ringde det. Han låter som enskallerorm telefonen!*LOUISEsynes inne vid telefonen.*Paus.*HERRNtill Louise.Stack ormen?LOUISEi fönstret.Får jag tala vid Herrn.HERRNtill fönstret.Säg!LOUISEFrun har rest till sin mor i Dalarne för att bosätta sig därmed barnet!HERRNtill Brodern.Mor och barn till landet, i ett gott hem! Nu har det rettsig! Åh!LOUISEOch Frun bad mig gå opp och släcka i våningen!HERRNGör det med detsamma Louise, och dra ner gardinernaså vi slipper se det här!LOUISEgår.*KONDITORNut igen.*KONDITORNtittar uppåt.Jag tror ovädret har gått över.HERRNDet tycks verkligen ha klarnat, och då få vi månsken!BRODERNDet var ett välsignat regn!KONDITORNAlldeles härligt!HERRNSe där kommer lykttändarn, äntligen!*LYKTTÄNDARNin, tänder lyktan.HERRNFörsta lyktan! Nu är det höst! Det är vår årstid, gubbar!Det börjar skymma, men då kommer förståndet och lysermed blindlyktan, så man inte går villovägar –LOUISEsyns uppe genom fönstren; strax därpå blir det mörkt.HERRNtill Louise.Stäng fönsterna, och drag sen ner gardinerna, så fåminnena gå och lägga sig att sova, i ro! Ålderdomens ro!Och i höst flyttar jag från det tysta huset. 
OPUS 2BRÄNDA TOMTENSCENERI:Vänstra hälften av fonden upptages av murarne efterett avbränt envåningshus; man ser tapeterna på väggarneoch kakelugnar.Därbakom synes en blommande fruktträdgård.I höger kuliss ett Utvärdshus med krans på en stång;utanför bord och bänkar.Till vänster i förgrunden räddade möbler och husgerådhopkastade i hög. 
PERSONER:FÄRGARN, Rudolf Valström.FRÄMLINGEN, Dennes Broder, Arvid Valström.MURARN [Svåger till Trädgårdsmästarn] Andersson.GUMMAN, Hans Hustru.TRÄDGÅRDSMÄSTARN, Gustafsson. Murarns Svåger.ALFRED, Hans Son.STENHUGGARN [Syssling till Lik-Kusken] Albert Eriks­son.MATILDA, Hans Dotter.LIK-KUSKEN, Syssling till Stenhuggarn.CIVIL Polis.MÅLARN, Sjöblom.Fru VESTERLUND, värdinna på »Sista Spiken», förrsköterska åt Färgarn.FRUN, Färgarns Hustru.STUDENTEN. 
MÅLAREN står och stryker fönsterfodren på Värdshuset; han följerlyssnande alla samtal.MURARN står och gräver i ruinerna. En CIVIL POLIS kommer in.CIVIL POLISÄr det riktigt slocknat nu?MURARNDet syns ingen rök åtminstone.CIVILDå skall jag framställa några frågor igen. – -Paus.- Mu­rarn är född här i kvarteret?MURARNJa, då! I sjuttifem år har jag bott här på gatan; när jaginte var född byggdes detta hus, min far var med ochmurade ...CIVILDå känner han alla här på trakten?MURARNVi känner varann allihop, för det är något särskilt medden här gatan; de som kommit dit en gång, kommer aldrigdärifrån, det vill säga att de som flytta, kommer alltidtillbaks ändå förr eller senare, tills de förs ut till körgårnsom ligger längst ut i ändan av gatan.CIVILNi har ett särskilt namn på ert kvarter här?MURARNVi kallar det Moraset; och alla hata varann, misstänkavarann, förtala varann, pina varann ...Paus.CIVILHör nu, elden utbröt klockan halv elva på aftonen; varporten stängd då?MURARNJa, si det vet jag inte, för jag bor i gårn bredvid ...CIVILVar börja’ det brinna då?MURARNOppe i vindskammarn, där studenten bor.CIVILVar han hemma?MURARNNäh, han var på teatern.CIVILHade han gått ifrån lampan då?MURARNJa, si det vet jag inte ...Paus.CIVILÄr studenten släkt med husägarn?MURARNNäh, det tror jag inte. – Är Herrn vid polisen?CIVILHur kom sig att inte värdshuset tog eld?MURARNDe kasta brandsegel över och sprutade på!CIVILDet är konstigt att inte äppelträna förstördes av hettan.MURARNDe stod i knopp och det hade regnat om dagen, men avvärmen slog de ut i blom mitt i natten, lite för tidigt så attsäga, för kommer det nu frost, så är trädgårdsmästarn bet.CIVILVad är trädgårdsmästarn för karl?MURARNHan heter Gustafsson ...CIVILMen vad är det för en karl?MURARNHör nu herrn, jag är sjuttifem år ... och därför vet jagintet ont om Gustafsson, och visste jag, skulle jag inte ståoch säga’t här!Paus.CIVILOch husägarn heter Valström, färgare, sextio år om­kring, gift ...MURARNFortsätt själv! Jag låter inte pumpa mig mera.CIVILAnses det vara mordbrand?MURARNDet anses alla eldsvådor.CIVILVem misstänkes då?MURARNDen intresserade är alltid misstänkt av brandstods­bolaget; därför har jag aldrig haft assurerat.CIVILHar han hittat något vid grävningen?MURARNAlla dörrnycklarne brukar man hitta, för ingen männi­ska har tid att ta ur dem, när elden sitter i knutarna, utomibland, undantagsvis, när de tas ur nämligen ...CIVILDet var inte elektrisk belysning i huset?MURARNInte i det här gamla huset, och väl var det, för nu kan deinte skylla på kortslutning.CIVILSkylla på? Väl var det! – Hör nu ...MURARNTänker han snärja mig? Gör inte det, för då tar jagtillbaka.CIVILTa tillbaka? Det kan han inte!MURARNInte?CIVILNehej!MURARNJo, för vi ha inget vittne!CIVILInte?MURARNNeej!CIVILhostar.*VITTNETin, från vänster.CIVILHär är ett vittne!MURARNTänk en sån räv!CIVILMan begagnar sitt förstånd, fastän man inte är sjuttifemår! -Till vittnet.- Nu fortsätter vi med trädgårdsmästarn.De gå till vänster.MURARNNu har jag väl råkat ut! Men så där är det att prata!*GUMMANin med matsäcksknyte.MURARNDet var bra du kom!GUMMANNu ska vi äta frukost, och vara snälla, du kan varahungrig efter detta spetaklet, jag undrar om svåger Gus­tafsson repar sig efter det här, han hade börjat i bänkarneoch skulle just gräva landena, ät nu, där är målar Sjöblomredan i gång med spakeln, tänk att Fru Vesterlund komifrån eldsvådan så pass – Gudd da, Sjöblom, nu har hanarbete –Fru VESTERLUND ut ur värdshuset.Gudda, gudda, fru Vesterlund, det kom hon gott ifrån,jag säger det och lägger det till ...FRU VESTERLUNDJag undrar just vem som skall betala mig det jag förlorari dag, för de har en stor begravning på körgårn och det ärmin bästa dag, jag fick bära undan varor och glas ...GUMMANVad är det för en begravning i dag, jag ser så mycketfolk dra ut om tullen, och så ska de se på eldsvådanmed ...FRU VESTERLUNDJag tror inte det är begravning, men de ska visst resa envård på biskopens grav – men det värsta var att Stenhug­garns dotter skulle hålla bröllop med trädgårdsmästarnsson som ni vet, han står i butik nere i stan, men nu harträdgårdsmästarn förlorat allt vad han äger, är det intehans möbler som står där?GUMMANDet är nog färgarns också, det kom ut i en handvänd­ning huller om buller, var är färgarn nu?FRU VESTERLUNDHan är nere hos kommissarien och vittnar.GUMMANJaså, jaså! jaha ... Se där är min kusin lik-kusken, han äralltid torstig på hemvägen ...*LIK-KUSKENGod dag, Malvina, ni har gått och tänt på här i natt, hörjag, det ser just snyggt ut, men det hade vart bättre att dufått en ny kåk ...FRU VESTERLUNDÅh gu bevare oss! Men vem har du varit ute med nu?LIK-KUSKENJag minns inte va han hette, och det var bara en vagnefter, och ingen krans på kistan ...FRU VESTERLUNDDet var inge glädjelik då, åtminstone ... vill du drickanågot, så får du gå i köket, för jag har inget i ordning ännupå den här sidan, och Gustafsson ska för övrigt kommamed sina kransar hit, de har ju något ute på körgårn idag ...LIK-KUSKENJa, de ska resa något monument åt biskopen, han skrevvisst böcker, och så samla han skorv, det var en skorvskytt,så har de sagt mig.FRU VESTERLUNDVa är det för slag?LIK-KUSKENHan hade korkskivor som han stack nålar i, med flugorpå ... de där förstå vi inte ... men det är nog så riktigt...får jag komma i köket nu!FRU VESTERLUNDGå in bakvägen då, så får du en tår ...LIK-KUSKENMen jag vill tala vid färgarn innan jag åker, jag harhästarne här invid hos Stenhuggarn min syssling, du vet,jag tycker inte om honom som du också vet, men vi göraffärer till sammans, det vill säga, jag rekommenderarhonom till sterbhus, och därför ställer jag in hästarneibland på gården; säg till mig, när färgarn kommer, detvar en tur att han inte hade färgerit här ...Går bakom värdshuset; Fru Vesterlund genom dörrn.*MURARNhar slutat äta, börjar gräva igen.GUMMANHittar du ingenting?MURARNJo, spikar, och gångjärn; alla nycklarna hänga där i enknippa på dörrposten ...GUMMANHängde de där förut, eller har du samlat ihop dem?MURARNDe hängde där från början, när jag kom.GUMMANDet var konstigt, då har nån stängt alla dörrarne ochtatt ut nycklarne, innan det började brinna! Det var kons­tigt!MURARNLite konstigt är det, ju, för på det sättet blev det svårareatt släcka och bärga. Jaja! Jaja!Paus.GUMMANJag har tjänat hos färgarns far, jag, för förti år sen, ochjag känner folket, både färgarn och hans bror, som for åtAmerika, fast de säger att han kommit tebakars; fadrenvar en rejäl karl, men pojkarna var si och så – Fru Vester­lund däröver hon skötte den här Rudolf, de kunde aldrigme varann bröderna, slogs och kivades jämt –Jag har settjag; här i huset har passerat mycket, så mycket, att jagtyckte det var tid det fick rökas ut – Usch ett sånt hus! Denena kom, och den andra gick, men tillbaks kom de, ochhär dog de, här föddes de, här gifte de sig och skildes –Och brodern Arvid i Amerika troddes vara död i mångaår, åtminstone tog han aldrig ut arvet, men nu säger desom sagt var att han kommit igen, fast ingen har setthonom – de pratar så mycket ju! – Se där ha vi färgarnfrån kommissarien!MURARNHan ser inte vidare glad ut, men det kan man intebegära ... Nå, men vem var studenten där oppe på kam­marn? Här hänger de ihop som ler och långhalm?GUMMANSi det vet jag inte. Han var i maten och läste medbarnen!MURARNOch med frun i huset också?GUMMANNej de spelte sånt där tennis och grälade för resten; allagräla och skamfila varann här i kvarteret – – –MURARNJo, när de bröt opp studentens dörr, så hitta de fulltmed hårnålar på golvet, det kom i dagen likvisst, men detmåste eld gå över först ...GUMMANJag tror inte det var färgarn som kom, utan det ärsvåger Gustafsson ...MURARNHan är ju alltid arg, men i dag är han värre än nånsin,och nu kommer han väl och kräver mig på sin fordran,efter han har förlorat på branden ...GUMMANTyst med dig!*TRÄDGÅRDSMÄSTARNin med ett kolfat begravningskransar och sådant.Ska jag få sälja något i dag, så vi har till maten efter denhär tillställningen, må tro?MURARNHade du inte assurerat då?TRÄDGÅRDSMÄSTARNJo för bänkrutorna i glasförsäkringen, men i år skullejag vara snål och hade bara oljat papper, tänk att jag skullevara ett sånt ärke-fä! -river sig i huvet- och det får jag intebetalt för. Sex hundra pappersrutor ska jag klippa ochklistra och olja! Ja de sa alltid jag var den dummaste av sjusyskon, en sån åsna, ett sånt fårhuvud jag var! Och så gickjag och söp i går, varför i helvete skulle jag supa just i går?då jag behöver mitt förstånd i dag. Det var stenhuggarnsom bjöd, vi ska ju gifta samman våra barn i kväll, men jagskulle ha sagt nej! – Jag ville inte! Men jag är en skit, sominte kan säga nej! Och så är det när de kommer och lånarpengar av mig också, jag kan inte säga nej, mitt arma kräk!Och så hade jag den där polisen på mig, som frågade ochsnärjde! jag skulle ha hållit käft, som målarn där, men jagkan inte hålla igen käften, och så sa jag det och det, ochhan skrev opp alltihop, och nu är jag kallad att vittna!MURARNVa sa svåger för slag?TRÄDGÅRDSMÄSTARNJag sa att jag trodde – att det var sjukt! och att man täntpå!MURARNHar du sagt det?TRÄDGÅRDSMÄSTARNVar ovettig på mig, det förtjänar jag, för jag är ett nöt!MURARNVem har tänt på då? – Genera dig inte för målarn, ochgumman ränner inte med skvaller.TRÄDGÅRDSMÄSTARNVem som tänt på? Studenten naturligtvis, efter det bör­ja i hans kammare ...MURARNNej, under hans kammare!TRÄDGÅRDSMÄSTARNVar det under? Då har jag gått och ställt till... jag slutarilla jag; var det under hans kammare? Vad var det inunderdå? Köket?MURARNNej, det var en garderob; se själv där! Det var koker­skans garderob.TRÄDGÅRDSMÄSTARNDå var det hon då!MURARNMen säg inte det, då du inte vet det!TRÄDGÅRDSMÄSTARNStenhuggarn var inte god på kokerskan i går, han visstemycket han ...GUMMANHan skulle inte repa opp stenhuggarns ord, för den somhar suttit inne, kan man inte tro på ...TRÄDGÅRDSMÄSTARNAsch, det var så länge sen, och för resten, kokerskan varen drake, hon pruta alltid på grönsakerna ...GUMMANNu kommer färgarn från kommissarien ... tyst nu!*FRÄMLINGENin, med redingot, cylinder med sorgflor, käpp.GUMMANDet var inte färgarn, men han var så lik honom!*FRÄMLINGENVad kostar en sån där krans?TRÄDGÅRDSMÄSTARNDen kostar femti öre!FRÄMLINGENDet var då inte dyrt.TRÄDGÅRDSMÄSTARNJa, si jag är ett sådant fä, så jag kan inte hugga till.FRÄMLINGENser sig omkring.Har det ... brunnit – här?TRÄDGÅRDSMÄSTARNJa, det brann i går afton.FRÄMLINGENÅh, Herre Gud!Paus.Vem ägde huset då?TRÄDGÅRDSMÄSTARNFabrikör Valström.FRÄMLINGENFärgare?TRÄDGÅRDSMÄSTARNJa, han var färgare!Paus.FRÄMLINGENVar är han?TRÄDGÅRDSMÄSTARNHan väntas om en stund.FRÄMLINGENDå skall jag gå lite här, så får kransen ligga tills jagkommer tillbaks, jag skall nämligen ut till körgårn sen.TRÄDGÅRDSMÄSTARNSka Herrn ut till biskopens monument?FRÄMLINGENVilken biskop?TRÄDGÅRDSMÄSTARNBiskop Stecksén, i Akademin, vet jag.FRÄMLINGENÄr han död?TRÄDGÅRDSMÄSTARNJa, för länge sen!FRÄMLINGENJaså! – Så får kransen ligga så länge.Går åt vänster, betraktande ruinerna noga.*GUMMANVar det en från assuransen kanske?MURARNNä-h, inte den; för då skulle han ha frågat på annat sätt.GUMMANMen han var så lik färgarn, i alla fall.MURARNMen han var längre!TRÄDGÅRDSMÄSTARNNu kommer jag ihåg en sak – jag skulle ju ha en brudbu­kett till i afton, och jag ska på min sons bröllop, men jaghar inga blommor och svarta rocken har brunnit opp. Detär ju alldeles ... Madam Vesterlund skulle ge myrten tillkronan, för hon är gudmor till bruden, det var en myrtenhon stal skottet till av färgarns kokerska som fått sin avförsta frun, den som rymde, men jag skulle binda och dethar jag glömt bort – jag är det största nöt, som går påjorden –Öppnar dörrn till värdshuset.Fru Vesterlund, får jag myrten nu, så ska jag göra’t! Fårjag myrten, säger jag! – Ska de vara krans också ... räckerdet till då? – Inte? – Då ger jag fan i bröllopet, det äralltsammans det! – De får gå till prästen och låta läsa ihopsig, men Stenhuggarn blir ursinnig – Vad ska jag göra då?– Det kan jag inte – har inte sovit en blund på hela natten!– Det är för mycket för en människa. – Ja, jag är ett kräk,jag vet det, skäll ner mig bara – Där är krukan, nå, tack såmycket, så ska de vara en sax med, det har jag ingen, ochså ska det vara ståltråd, och bindgarn, var ska jag ta detifrån? – Inte vill nån springa ifrån sitt arbete, inte! – Jag ärled på alltihop, för när man stretat i femtio år, så brinnerdet opp; jag orkar inte börja om; och så kommer det på engång, slag i slag; vet nån jag går ifrån alltihop ...Går.*FÄRGARNin, uppskakad, illa klädd, svartblå om händerna.Är det släckt nu, Andersson?MURARNNu är det släckt!FÄRGARNHar nånting kommit i dagen?MURARNOm? Det man gömmer i snö kommer fram uti tö.FÄRGARNVad menar Andersson?MURARNDen som gräver opp, han hittar.FÄRGARNHar du hittat något, som kan förklara eldens uppkomst?MURARNNäh, inte sådant!FÄRGARNDå äro vi fortfarande misstänkta, allihop!MURARNInte väl jag heller?FÄRGARNJo, bevars! Andersson hade varit synlig i vinden påovanlig tid.MURARNJag kan ju inte alltid gå på vanlig tid och söka minaverktyg som jag glömt. När jag lagade kakelugnen hosstudenten, så glömde jag min hammare!FÄRGARNOch stenhuggarn, trädgårdsmästarn, madam Vester­lund, till och med målarn där, alla äro vi misstänkta,studenten, kokerskan och jag aldra mest. Det var dock entur att jag betalte assuransen dan förut, annars hade jagsuttit i stöpet. – Tänk er, stenhuggarn misstänkt förmordbrand, han som är så rädd att göra den minsta orätt;han är numera så samvetsgrann, att om man frågar honomhur mycket klockan är, så svarar han, men vill inte svärapå’t, för klockan kan gå orätt. Vi känner ju hans två årsstraff, han lät rätta sig, och nu svär jag, att han är denhederligaste i kvarteret.MURARNMen rätten misstänker honom just därför att han begåttett felsteg ... och har vanfrejd.FÄRGARNJa, det är så olika, så, det är så olika att se sakerna, si! –Nu får Andersson gå, i alla fall, han ska ju på bröllop ikväll!MURARNJa, det där bröllopet ... Det var någon som sökte Fabri­körn ijåns, och han skulle komma igen straxt.FÄRGARNVem var det?MURARNDet sa han inte!FÄRGARNVar det en polis, då?MURARNNäh, det tror jag inte! – Där kommer han för resten!Går med Gumman.*FRÄMLINGENin.FÄRGARNbetraktar honom med nyfikenhet, sedan med fasa; vill fly, men kan icke.Arvid!FRÄMLINGENRudolf!FÄRGARNÄr det du?FRÄMLINGENJa!Paus.FÄRGARNDu är icke död, alltså?FRÄMLINGENJo, på visst sätt! – Jag kommer från Amerika, efter trettiår, det var något som drog, jag måste se mitt barndoms­hem igen, – – – och så finner jag en ruin.Paus.Det har brunnit i natt?FÄRGARNJa! Du kom lagom!Paus.FRÄMLINGENlångsamt.Där är tomten; tänk sån liten plats för så många öden! –Där är matsaln med de målade väggarne; palmer, cypres­ser, tempel, under en rosenröd himmel; så drömde jag attvärlden såg ut, bara man kom bort ifrån hemmet! – Ochkakelugnen med de bleka blommorna som växte ut ursnäckor – nischen med zinkluckorna – jag minns som barnnär vi flyttade in, så fanns där ett namn ritat i zinken – ochså berättade mormor att den mannen med det namnethade mördat sig i det rummet – Det glömde jag snart; mennär jag längre fram i livet blev gift med den mördadesbrorsdotter, så tyckte jag att mitt öde var liksom skrivetförut på den där metallen – Du tror inte på sånt där, nå! –Du vet emellertid hur mitt äktenskap slutade!FÄRGARNJo, jag har hört ...FRÄMLINGENDär är barnkammarn! Ja!FÄRGARNLåt oss inte gräva i ruinerna!FRÄMLINGENVarför inte? När det är brunnet, så kan man läsa i askan,det gjorde vi som barn i brasorna ...FÄRGARNSätt dig ner här vid bordet!FRÄMLINGENVad är det här? Näringsstället Sista Spiken, där lik­kuskarne togo in, och där förr i tiden delinkventerna fingosista glaset innan de drogo ut till galgbacken ... Vemhåller här?FÄRGARNMadam Vesterlund, min sköterska.FRÄMLINGENMadam Vesterlund! Jag minns henne ... Det är som ombänken sjönk under mig och jag ramlade ner genom tiden,sextio år, ner i barndomen – jag känner barnkammarluft,och tryck på bröstet – ni äldre tryckte mig, och ni bullradeså rysligt, så jag var alltid skrämd; jag gömde mig i trägårnav fruktan; drogs fram och fick stryk, alltid stryk, menkunde inte få veta varför, och vet det inte än! – Det varändå min mor ...FÄRGARNTyst!FRÄMLINGENJa, du var favoriten och hade alltid medhåll... Så fick vistyvmor – Hennes far var Lik-Bärare; och vi hade setthonom i många år åka förbi här på vagnen ... Han blevslutligen så bekant att han nickade åt oss, och grinade,som om han menade, »jag kommer nog och tar er». Och såkom han en dag in i detta hus, och blev kallad morfar! dåvår far gifte om sig med dottern.FÄRGARNDet var inte märkvärdigt!FRÄMLINGENNej, men hur det vävde sig ihop här, egna öden ochandras ...FÄRGARNDet gör det nog överallt ...FRÄMLINGENAlldeles ja, överallt sig likt ... När man är ung ser manväven sättas opp: föräldrar, släkt, kamrater, umgänge,tjänare är ränningen; längre fram i livet ser man inslaget;och nu går ödets skyttel fram och tillbaks med tråden; denbrister ibland, men knyts tillsammans, och så fortsätterdet; bommen slår, garnet tvingas ihop till krumelurer ochså ligger väven där. På ålderdomen när ögat blir seende,upptäcker man att alla krumelurerna bilda ett mönster, ettnamnchiffer, ett ornament, en hieroglyf, som man nuförst kan tyda: Det är livet! Världsväverskan har vävt det!Paus.Han reser sig.Jag ser därborta i skräphögen familjens fotografi­album -han går fram till högen och tar ett album- ... Där är vårtödes bok! Farfar och Mormor, far och mor, syskon, släk­ten, umgänget eller de så kallade vännerna, skolkamrater­na, pigorna, faddrarne ... Och märkvärdigt är att jag somvarit i Amerika, Australien, Kongo och Hongkong, vartjag kom, fanns det en landsman, minst en, och hur virotade opp, så kände denna landsman antingen min släkt,eller åtminstone en fadder eller en piga, en gemensambekant med ett ord. På ön Formosa råkade jag till ochmed en släkting ...FÄRGARNHur har du kommit på dessa idéer?FRÄMLINGENDärigenom att, huru livet än gestaltade sig – jag harvarit rik och fattig, hög och låg, lidit skeppsbrott och haftjordbävning, huru livet än tedde sig, så: fann jag alltid ettsammanhang och ett upprepande – I den situationen sågjag resultatet av en föregående; när jag råkade personenden, så erinrades jag om personen den från det förflutna.Det finns även scener i mitt liv som återkommit fleragånger, så att jag ofta sagt mig: det här har jag varit medom förut. Och det finns händelser, som förefallit mig rentav oundvikliga eller förutbestämda.FÄRGARNVad har du varit under alla dessa år?FRÄMLINGENAllt! Jag har sett livet från alla väderstreck och punkter.Uppifrån och nerifrån, men alltid som om det var satt iscen för mig särskilt; och därigenom har jag slutligenförsonat mig med en del av det förflutna, och kommit atturskulda andras och egna så kallade fel – Du och jag tillexempel hade ju åtskilligt obytt – – –FÄRGARNmörknar och ryggar.FRÄMLINGENJa, var inte rädd nu!FÄRGARNJag är aldrig rädd!FRÄMLINGENTänk vad du är dig lik!FÄRGARNOch du då!FRÄMLINGENÄr jag? Det var intressangt! – Jo, du lever i dina inbill­ningar att du är så modig; och jag minns när du fick denfalska fixa idén; du hade hoppat på huvet i simskolan, ochdå sa vår mor: Si, Rudolf har kurage, han! Det var åt migdet, åt mig, som ni berövat mod och självkänsla. Men såkom det en dag, då du stulit äpplen, och var nog feg atticke stå för det, utan skyllde på mig.FÄRGARNHar du inte glömt det?FRÄMLINGENJag har icke glömt det, men jag har förlåtit. – Jag sitteroch ser härifrån, just det äppelträdet, därför minns jagdet så väl. Det står där borta, och är en vit Gyllen – Ochom du ser efter, skall du finna märket efter en stor avså­gad gren. – Det hände nämligen så, att jag icke blev ondpå dig för det orättvisa straffet, utan jag blev ond påträdet och förbannade det – Två år senare, var just denstora grenen torr, och blev bortsågad. Jag kom då atttänka på Fikonträdet som Frälsarn förbannade en gång,men jag drog inga förmätna slutsatser. – Emellertid, kanjag än i dag alla fruktträden utantill; och när jag låg i gulafebern en gång på Jamaica, så räknade jag opp allihop! Deflesta äro kvar, ser jag! Där står Rosenhägern med sinarödstrimmiga frukter; och i den byggde en bofink; där serjag melonäpplena utanför vårt vindsfönster, där jag togexamen som tekniker; där är Hampus, där är Höstastra­kanen; Kanelpäronets träd som liknade en liten pyramid­poppel; och där var syltpäron, som aldrig blev mogna; ochvilka vi föraktade, men som mor värderade mest; detbodde en Göktyta i det gamla trädet, hon vred på halsenoch skrek så illa ... Det är femti år sen!FÄRGARNond.Vart vill du komma?FRÄMLINGENLika misstänksam och ondsint! Det är intressangt. – Jaghar ingen avsikt med mitt prat, minnena tränga sig fram... Jag erinrar att trädgården hyrdes ut en gång; men vihade lov att spatsera i den. Det föreföll mig då som om vivoro utdrivna ur paradiset – och frestaren stod bakomvart träd! På hösten, när äpplena lågo mogna på marken,då föll jag för frestelsen, det var oemotståndligt ...FÄRGARNDu stal också?FRÄMLINGENJavisst! Men jag skyllde inte ifrån mig, på dig! – När jagsedan, vid fyrtio år, arrenderade en citronplantage i Syd­staterna, ja, så hade jag tjuvar varenda natt i trädgårn; jagkunde inte sova, jag magrade, jag blev sjuk ... Då tänktejag på den fattiga trädgårdsmästar Gustafsson – här!FÄRGARNHan lever än!FRÄMLINGENKanske han också stal äpplen i sin barndom?FÄRGARNSannolikt!FRÄMLINGENVarför är du så svart om händerna?FÄRGARNDärför att jag hanterar färgade saker ... Är det någotannat du menar?FRÄMLINGENVad skulle det vara?FÄRGARNAtt jag inte har rena händer!FRÄMLINGENÄh!FÄRGARNDu kanske tänker på arvet!FRÄMLINGENLika småaktig! Du är precis som du var vid åtta år!FÄRGARNOch du, lika sorglös, filosofisk, och fånig!FRÄMLINGENSå underligt det är! – Hur många gånger ha vi sagt dethär, som vi nu sitter och säger?Paus.Jag ser här i ditt album ... Syskonen! Fem äro döda.FÄRGARNJa!FRÄMLINGENOch skolkamraterna?FÄRGARNSomliga upptagna, somliga kvarlåtna!FRÄMLINGENJag råkade en i Syd-Carolina – Axel Eriksson, minns duden?FÄRGARNJa visst!FRÄMLINGENHan berättade en lång natt då vi foro på tåget att våraktade familj, som åtnjöt allmänt anseende, bara bestod avskurkar, och att förmögenheten uppstått medelst smugg­leri här vid tullen, och att detta hus var byggt med dubblamurar för att gömma gods; kan du se att det är dubblamurar?FÄRGARNkrossad.Det var därför det var så mycket garderober över allt!FRÄMLINGENDenne Erikssons far hade varit vid tullen, kände vår far,och berättade interiörer, som vände opp och ner på helamin inbillade värld av föreställningar –FÄRGARNSlog du honom inte då?FRÄMLINGENVarför skulle jag slå honom? – Emellertid blev jag grå­hårig på den natten; och jag fick redigera om hela mitt liv.Du vet att vi levde i en inbördes beundran, att vi ansågovår släkt vara den bästa, och att särskilt våra föräldrarsågos med nästan religiös vördnad. Nu fick jag sitta ochmåla om dem i ansiktet, klä av dem, dra ner dem, och få utdem ur mitt sinne. Det var rysligt! Sedan började despöka; bitarne av de sönderslagna figurerna togo sig ihop,men passade icke, och det blev till ett vaxkabinett avmonster. Alla dessa gråhårsmän som umgingos i vårt husoch kallades farbröder, som spelade kort och åto sexor,voro smugglare, av vilka några stått i halsjärn ... Har duvetat det?FÄRGARNalldeles nedgjord.Nej! –FRÄMLINGENHela färgerit var bara ett gömställe för smugglat garnsom färgades om för att bli oigenkännligt – jag minns attjag alltid hatade den där lukten av färgkyp, något äckligtsött – – –FÄRGARNVarför skulle du tala om allt det där?FRÄMLINGENVarför skulle jag förtiga, och låta dig gå som ett åtlöjenär du skryter med din vördnadsvärda släkt? Har du aldrigmärkt att de grinar åt dig?FÄRGARNNähej!Paus.FRÄMLINGENJag sitter och ser, i skräphögen där, på vår fars bokskåp;du minns det var alltid stängt. Men en dag, då far varborta, hittade jag nyckeln. De böcker som stodo framman­för hade jag sett genom glasrutorna – Där var predikning­ar, stora skalders arbeten, trädgårdsböcker, Författnings-Samlingar rörande tullväsen och beslag, Rikets Lag. Enbok om utländska mynt. En Teknologi, som sedan bestäm­de min bana; men jag upptäckte då, att bakom dessaböcker fanns plats för annat, och jag forskade: Där lågförst rottingen – numera vet jag att den bittra plantan bären frukt som ger det röda färgämnet Drakblod, det är jukonstigt! – Därbredvid stod en burk med påskrift cyanka­lium ...FÄRGARNDen var väl till färgerit ...FRÄMLINGENKanske till annat också! – Men nu kommer det: I buntarlågo häften med illustrerade omslag, som väckte mitt in­tresse – – – ja, utan förtolkningar, det var en viss Cheva­liers berömda memoarer – jag tog ut dem, stängde skåpet.Och under den Stora Eken därborta studerade jag. Vikallade den för Kunskapens träd, all right. Och därmedutträdde jag ur barndomens paradis och invigdes, förtidigt, i de hemligheter som ... ja!FÄRGARNDu också?FRÄMLINGENJaså du också!Paus.Emellertid – vi ska tala om något annat, efter som detligger i aska allt det där. – Hade du assurerat?FÄRGARNond.Frågte du inte det nyss?FRÄMLINGENJag kan inte minnas det; jag förväxlar så ofta det jagsagt, med det jag ämnat säga, och mest därför att jagtänker så intensivt, alltsedan den dag, då jag hängde mig igarderoben.FÄRGARNVa säger du?FRÄMLINGENJag hängde mig i garderoben!FÄRGARNlångsamt.Var det detta som skedde den där Skärtorsdagsaftonen,och som vi syskon aldrig fingo veta? Då du fördes tillsjukhuset?FRÄMLINGENlångsamt.Ja! – Ser du så litet man vet om sina närmaste, sitt hem,sitt eget liv.FÄRGARNMen varför gjorde du detta?FRÄMLINGENJag var tolv år, och led vid livet! Det var som att gå in iett stort mörker ... jag visste inte vad jag skulle här attgöra ... och jag tyckte världen var ett dårhus! – Dettaupptäckte jag en dag, då skolan skickades ut med fackloroch fanor att fira »landets förstörare». Då hade jag nyssläst en bok där den sämsta av rikets regenter bevisadesvara landets förstörare – och denna firade vi nu medhymner och hyllningar!Paus.FÄRGARNVad hände på sjukhuset?FRÄMLINGENJag låg på bårhuset, kära du, som död. Om jag var det,vet jag inte – men när jag vaknade hade jag glömt detmesta av mitt förra liv, och började nu ett nytt, men på detsättet, att ni ansåg mig konstig. – Är du omgift?FÄRGARNJag har hustru och barn! nånstans!FRÄMLINGENNär jag vaknade till medvetande, tyckte jag mig vara i enannans person; jag tog livet med ett cyniskt lugn; detskulle väl så vara! och ju värre det var, dess intressangtareblev det... Jag betraktade mig numera som en annan, ochjag observerade, studerade denna andra och hans öde,vilket gjorde mig okänslig för egna lidanden. Men jaghade i döden fått nya färdigheter ... jag såg mitt igenommänniskor, läste deras tankar, hörde deras avsikter .. Närjag var i sällskap, såg jag dem nakna ... Var började eldennågonstans?FÄRGARNDet vet man ju inte!FRÄMLINGENMen det stod i tidningen att det började i en garderobunder studentens vindskammare, vad är det för en stu­dent?FÄRGARNfasar.Står det i tidningen? Jag har inte haft tid med den i dag.Vad står det mer?FRÄMLINGENAllt, står där.FÄRGARNAllt?FRÄMLINGENDe dubbla murarne, den aktade smugglarfamiljen, hals­järnet, hårnålarne ...FÄRGARNVad är det för hårnålar?FRÄMLINGENInte vet jag, men de står där. Vet du?FÄRGARNNäh!FRÄMLINGENAllt kom i dagen, och man väntar en folkström för attgapa på det avslöjade eländet.FÄRGARNKors i Herrans namn! Och det gläder dig, att din familjblir skandaliserad?FRÄMLINGENMin familj? Jag har aldrig känt mig som släkt med er,aldrig haft några känslor för mina medmänniskor eller förmig själv, jag tycker bara det är intressangt att se på dem... Vad är din hustru för en figur?FÄRGARNStod det om henne också?FRÄMLINGENOm henne och studenten.FÄRGARNSkönt! Då tog jag rätt! Du ska se! Vänta bara! – Därkommer Stenhuggarn!FRÄMLINGENDu känner honom?FÄRGARNOch du med! En skolkamrat! Albert Eriksson!FRÄMLINGENVars far var i tullen, och vars bror jag råkade på tåget,han som var så väl underrättad om vår familj.FÄRGARNDå är det den här djäveln som har skvallrat för tidning­en.*STENHUGGARNin med en hacka, betraktar ruinen.*FRÄMLINGENDet var en hemsk företeelse ...FÄRGARNHan har suttit inne också, två år ... Vet du vad hangjorde? Han raderade på ett kontrakt som jag hade meden ...FRÄMLINGENOch du satte in honom; nu har han hämnats!FÄRGARNMen det konstiga är, att han numera anses som denhederligaste karl på hela trakten; han har blivit martyr ochnästan helgon, så man törs inte röra ve’n.FRÄMLINGENDet var mycket intressangt!*CIVILin; till Stenhuggarn.Vill stenhuggarn riva ner den här muren?STENHUGGARNDen där vid garderoben?CIVILJust den!STENHUGGARNDet var där elden började, och jag är säker på att detstår ett ljus eller en lampa där; jag känner folket jag!CIVILGå på då!STENHUGGARNGarderobsdörrn brann visserligen opp, men trossbot­ten ramla ner, därför kunde vi inte få utrönt det där, mennu ska vi ta gadden!Hugger med hackan.Åh si nu går det! – Åh si nu slår det! – För hej med den!– Sir han något?CIVILInte än!STENHUGGARNsom förut.Nu ser jag något! – Lampan har exploderat, men fotenär kvar! – Vem är som denna panten igenkänner? – Jagtyckte fabrikörn satt där!CIVILJo, han sitter där! -Tar lampfoten och visar fram.- Kännerfabrikörn sin lampa?*FÄRGARNDet är icke min, men det är informatorns.CIVILStudentens? Var är han?FÄRGARNHan är nere i stan, men kommer väl snart, efter hansböcker ligger där.CIVILHur kom hans lampa i kokerskans garderob? Hade hanförhållande med henne?FÄRGARNAntagligen!CIVILBara han erkänner lampan som sin, så häktas han. Vadtror fabrikörn om saken?FÄRGARNJag? Vad ska man tro?CIVILJa, vilket motiv har han haft för att tända på en annanshus?FÄRGARNDet vet jag inte! Elakhet, skadelystnad, mänskorna äroju oberäkneliga ... Kanske han ville dölja något ...CIVILDet var en dålig metod, efter som allt gammalt rusk komi dagen. – Bar han något agg till er?FÄRGARNTroligen! Ty jag hade hjälpt honom en gång ur nöd, ochsen hatade han mig, förstås!CIVILFörstås! – -Paus.- Vem är studenten då?FÄRGARNHan är barnhusbarn, född av okända föräldrar.CIVILHar fabrikörn inte en vuxen dotter?FÄRGARNarg.Jo, visst har jag det.CIVILJaså!Paus.CIVILtill Stenhuggarn.Tag nu hit sina tolv man, och riv ner murarne hastigt, såfå vi se vad nytt kan komma i dagen.Ut.STENHUGGARNDet skall gå på ett ögonblick! -Ut.Paus.FRÄMLINGENHar du verkligen betalt assuransen?FÄRGARNJa visst!FRÄMLINGENSjälv?FÄRGARNNej, jag skickade, som vanligt!FRÄMLINGENDu skickade – en annan! Det är så likt dig! – Ska vi gå iträdgårn ett slag, och se på äppelträden?FÄRGARNDet kan vi göra, så få vi se vad som händer sedan.FRÄMLINGENNu kommer det intressangta!FÄRGARNKanske icke så intressangt, ifall du blir inblandad.FRÄMLINGENJag?FÄRGARNVem vet?FRÄMLINGENTänk en sådan väv.FÄRGARNDu hade ju ett barn på barnhuset?FRÄMLINGENGod bless! ... – Låt oss gå i trädgårn!Ridåfall.Samma sceneri, men med murarne nedrivna, så att trädgården synesmed alla vårblommor, Tibast, Deutsia, Påskliljor, Narcisser, Tulpaner,Aurikler o.s.v., och med alla fruktträden i blom.Stenhuggarn, Murarn med Gumma, Trädgårdsmästarn, Lik-Kusken,Madam Vesterlund, Målarn stå i rad och betrakta tomten.FRÄMLINGENin.Där stå de och gläds åt olyckan, väntande på offret,vilket tyckes utgöra huvudsaken. Att det var mordbrandanse de som ett faktum, därför att de önska det! – Och alladessa bovar äro min ungdoms vänner, kamrater; med lik­kusken är jag släkt genom min styvmor, vars far bar lik– – – -Till de närvarande:- Stå inte där, gott folk, det kan liggadynamit i källaren och då får man vänta en explosion närsom helst.Hopen skingras och försvinner.FRÄMLINGENvid skräphögen letar i böcker.Det är studentens böcker! – Samma smörja som i minungdom – Livius: Romerska Historien, som skall vara lögnvartenda ord – men där är en bok ur min brors samling! –Kolumbus, eller Amerikas upptäckande! – Det är min bok,som jag fick till julklapp 1857; namnet är utraderat; alltså,den blev stulen från mig, och jag anklagade en piga, somblev bortkörd! Det är snyggt, kanske hon gick under pådet! Femti år sen! – Där är kilramen till ett familjepor­trätt: min store farfar, smugglaren, som stod i halsjärn;Skönt! – Men vad ser jag här? Gaveln av en mahognysäng– i vilken jag är född! Dam! – Item: foten av ett matbord –det fäderne-ärvda – ja! det utgavs vara ebenholts, beund­rades som sådant, och avslöjas nu, efter femtio år, av mig,såsom varande färgad lönn – allting var färgat i vårt hus,för att vara oigenkännligt, och våra barnkläder färgadesockså, så att vi alltid voro färgade på kropparne! Humbug,ebenholts! – Här är salsuret, också smuggelgods, somutmätt tiden åt två släkten; drogs upp varje lördag, när vifick kabeljo och ölsupa till middan – det brukade som ettintelligent ur, stanna, när någon dog; men när jag dog, sågick det vidare – Får jag se på dig, hur du ser ut ini, gamlavän – -Uret faller sönder vid beröringen.- Håller inte att ta i!Ingenting höll att ta i, ingenting! Fåfänglighet, förgänglig­het! – Men där är jordgloben som satt ovanpå, fastän denborde ha suttit under! Du lilla jord! den tätaste av allaplaneterna, den tyngsta, och därför så tungt på dig, såtungt att andas, så tungt att bära; Korset är din symbol,men kunde ha varit en narrmössa eller en spänntröja –villornas och dårarnes värld! – Evige! Har din jord gåttvilse i rymden? och hur kom hon att snurra runt, så dinabarn blevo yra i huvet och förlorade förståndet, att de ickeförmå se det som är, utan endast det som synes? Amen!Där är Studenten!*STUDENTENin; söker någon med ögonen.FRÄMLINGENHan söker Frun! Och talar om allt vad han vet, medögonen! Lyckliga ungdom! – Vem söks?STUDENTENförlägen.Jag sökte ...FRÄMLINGENSäg ut, unge man, eller tig! Jag förstår er så väl ändå!STUDENTENMed vem har jag äran tala?FRÄMLINGENDet är ingen ära tala med mig, det vet ni, jag rymde engång till Amerika för skuld ...STUDENTENDet var inte rätt gjort ...FRÄMLINGENRätt eller orätt, men det är ett faktum. Ni sökte alltsåfrun i huset, hon är inte här, men hon kommer nog snarthit, liksom alla andra, de dras till eldsvådan som myg­gen ...STUDENTEN– till ljuset!FRÄMLINGENDet sa ni, men jag ville ha sagt lampan för att välja ettmera pregnant uttryck. – Emellertid, dölj sina känslor,unge man, om han kan, jag kan dölja mina! – Vi talte omlampan, ja! Hur var det med lampan?STUDENTENVilken lampa?FRÄMLINGENSi så där, ja! Nekar och ljuger allihop! – Lampan somstod i kokerskans garderob, och som satte eld på huset.STUDENTENDen vet jag ingenting om.FRÄMLINGENSomliga rodna när de ljuger, andra bli vita på näsan –Den här har uppfunnit något nytt sätt!STUDENTENTalar Herrn för sig själv?FRÄMLINGENJag har den ovanan! – Äger Herrn föräldrar i livet?STUDENTENNej, det har jag inte!FRÄMLINGENNu ljög han igen, dock utan att veta det!STUDENTENJag ljuger aldrig!FRÄMLINGENBara tre gånger på den här lilla stund! Jag kännerHerrns far.STUDENTENDet tror jag inte!FRÄMLINGENDesto bättre, för mig! – Ser Herrn den här kråsnålen?Den är vacker, ja! Men jag får aldrig se den själv, har ingenglädje av att den sitter där! under det alla andra njuter avden. Det är inte egoistiskt åtminstone, och det finns ögon­blick, då jag ville se den på en annans halsduk för att fåbeundra den. Vill ni ha den?STUDENTENJag förstår inte ... Det är kanske bättre att inte ha den!som ni sade.FRÄMLINGENKanske det! – Var inte otålig, hon kommer straxt! – Ärdet avundsvärt att vara ung?STUDENTENNej, det kan jag inte finna!FRÄMLINGENMan rår sig inte själv, äter andras bröd, har aldrig någrapengar, får aldrig tala i sällskap, behandlas som ett får­huvud, och när man inte får gifta sig, så måste man titta påandras hustrur med alla dess farliga konsekvenser. Hum­bug ungdom!STUDENTENJa i sanning! När man är barn, önskar man bli stor, detvill säga bli femton år, gå och läsa, få cylinder; sedanönskar man bli gammal, det vill säga tjugoett år! Alltså villingen vara ung!FRÄMLINGENOch när man blir riktigt gammal, önskar man vara död.Det återstår inte så mycket önskvärt då? – Vet ni av att niska häktas?STUDENTENSka jag?FRÄMLINGENJa, polisen sa’ så nyss!STUDENTENJag?FRÄMLINGENBlir Herrn överraskad av det? Vet Herrn inte att här ilivet måste man vara beredd på allt!STUDENTENVad har jag gjort då?FRÄMLINGENInte behöver man ha gjort något för att bli häktad; manär misstänkt bara!STUDENTENDå skulle man kunna häkta alla människor!FRÄMLINGENAlldeles riktigt, ja! Man skulle kunna lägga ett rep omhalsen på hela släktet, om man ville vara rättvis, men detvill man inte! Det är ett rysligt släkte, fula, svettiga, stin­kande; orent linne, smutsiga strumpor med hål på, kyl­knölar, liktornar, Usch! Nej, då är ett blommande äppel­träd mycket vackrare; Ser på liljorna uppå marken, det ärsom de inte var hemma här, och känn hur de dofta!STUDENTENÄr Herrn filosof?FRÄMLINGENJag är en stor filosof!STUDENTENHan bara skämtar med mig!FRÄMLINGENDet sa han för att få komma i väg! Gå sin väg då! Skyndasig!STUDENTENJag väntade någon hit!FRÄMLINGENJo, jag tänkte det. – Men det är nog bäst gå och möta!STUDENTENHar hon sagt det åt er?FRÄMLINGENInte behövdes det.STUDENTENDå vill jag inte mankera ... om det är så ...Går.*FRÄMLINGENÄr detta mitt barn? Men jag har i värsta fall också varitbarn en gång, och det var varken märkvärdigt eller roligt.– Och jag är hans ... ! Vad mer? För övrigt ... vem vet?– – –Nu ska jag hälsa på Madam Vesterlund – hon tjäntehos mina föräldrar, var trogen och godlynnad, och närhon stulit i tio år, utnämndes hon till trotjänarinna.Sätter sig vid bordet.Här ligger Gustafssons kransar av mjölonris – dem hansäljer för lingonris – lika slarvigt bundna som för förtio årsen – allt vad han gjorde var slarvigt eller dumt, ochdärför gick det dåligt för honom. Hans självkännedomförlät honom dock mycket: Mitt arma fä! brukade hansäga, och då tog han av sig mössan och rev sig i huvet. –Där står en myrten -han knackar på krukan- ovattnad förstås –han glömde alltid vattna, det fät ... och så ville han detskulle växa!MÅLARNsynes.FRÄMLINGENVad är det för en målare? Han hör väl också till Morasetoch har kanske en tråd med i min väv! –MÅLARNhar fixerat Främlingen.FRÄMLINGENfixerar igen.Nåå, känner han igen mig?MÅLARNÄr – det – Herr Arvid?FRÄMLINGENHar varit och är, om vara är att förnimmas.Paus.MÅLARNJag skulle egentligen vara ond på honom.FRÄMLINGENVar så god och var det! Men låt mig veta orsaken bara!Sen brukar det reda ut sig.MÅLARNMinns han – – –FRÄMLINGENJag har tyvärr ett utmärkt minne!MÅLARNMinns han en gosse som hette Robert?FRÄMLINGENJo då, det var en stor lymmel som kunde rita bra!MÅLARNlångsamt.Och så skulle han in på Akademin, för att bli målare,artist. Men det var i den tiden, – då färgblindheten var påmodet. Herr Arvid, var tekniker då, och så skulle hanundersöka mina ögon innan patron hans far ville hålla migpå målarskolan ... Därför tog han två garnhärvor frånfärgerit; den ena rödaktig, den andra grönaktig; och såfrågte han mig. Jag svarade, och kallade den röda grön,och tvärtom. Därmed var min bana förstörd ...FRÄMLINGENDet var ju riktigt som det skulle vara!MÅLARNNej! – För saken var den, att jag kunde skilja färgerna,men icke kunde skilja namnen. Detta upptäcktes dock förstnär jag var trettisju år ...FRÄMLINGENDet var en ledsam historia, men jag förstod inte bättre,och det får han förlåta mig!MÅLARNHur skall jag kunna!FRÄMLINGENOförstånd är förlåtligt! – Hör på mig nu! Jag skulle invid flottan; provseglade som extrakadett; och blev liksomsjösjuk; kasserades! Men jag tålde sjön; och sjösjukanhärledde sig av att jag druckit för mycket. Därmed var minbana krossad, och jag valde en annan ...MÅLARNVad har jag med flottan att göra! Jag drömde om Romoch Paris ...FRÄMLINGENNå ja, man drömmer så mycket när man är ung, och närman är gammal med! För resten, det där var så länge sen,vad är det att tala om!MÅLARNTänk, så han kan säga! Kanske han kan ge mig igen ettförlorat liv ...FRÄMLINGENDet kan jag inte! men jag är icke heller skyldig till det!Det där med garnet hade jag lärt på skolan, och ni bordeha kunnat namn på färgerna – Dra nu så långt vägenräcker – en kluddare mindre kan bara vara en välgärningför mänskligheten! – Där är Madam Vesterlund!MÅLARNTänk så han kan tala! Men han skall få njuta’t!*FRU VESTERLUNDin på scenen.FRÄMLINGENGod dag, madam Vesterlund; det är jag, Herr Arvid,bliv inte rädd; jag har varit i Amerika, hur står det till; jagmår utmärkt, och här har brunnit, hennes man är död,han var polis, en mycket hygglig karl, jag tyckte om honomför hans goda lynne och vänliga sätt, han var ett harmlöstkvickhuvud som aldrig sårade, jag minns en gång ...FRU VESTERLUNDÅh Herre Gud! Är det min Arvid, som jag skötte ...FRÄMLINGENJa, det var inte jag, det var min bror, men det göringenting, lika kärt, jag talte om hennes gubbe som dog,för trettifem år sen, det var en snäll man, min särdelesgoda vän ...FRU VESTERLUNDJa, han dog, -paus- men inte vet jag särskilt – Herr Arvidkanske förväxlar ...FRÄMLINGENJag förväxlar inte ... Gubben Vesterlund minns jag väl,och jag tyckte så bra om honom ...FRU VESTERLUNDlångsamt.Det är ju skam att stå och säga, men, inte hade han detbästa lynnet.FRÄMLINGENHan?FRU VESTERLUNDJo ... han hade liksom ett sätt att ställa sig in med folk,men han mente inte vad han sa! .. eller han sa det bakläng­es ...FRÄMLINGENVad för något? Mente han inte vad han sa? Kanske hanvar falsk?FRU VESTERLUNDSkam till sägandes, tror jag ...FRÄMLINGENVar han kanske inte renhårig?FRU VESTERLUNDN-ja! Han – var – lite – ja han mente inte va han sa! NåHerr Arvid, hur har han haft det? ...FRÄMLINGENNu går opp ett ljus för mig! – Tänk en sådan bov! Ochjag har gått i trettifem år och talat väl om honom, saknathonom, nästan sörjt hans bortgång, jag köpte en krans tillhans kista av mina tobakspengar ...FRU VESTERLUNDVad var det, vad var det då?FRÄMLINGENTänk en sådan skurk! – -Paus.- Jo! Han narrade mig, enfettisdag; och sa att man skulle ta undan vart tredje äggför hönsen, så värpte de dess flera. Jag gjorde så, fickstryk, höll på att komma i Råstun ... Men jag misstänktealdrig honom som angivare ... han gick i kökskammarnoch snuggade – pigorna fick slå ut diskämbaret ogenerat –nu ser jag honom i hans rätta dager! – Och nu sitter jagoch blir ond på en som legat i graven i trettifem år! – Hanvar alltså satirisk, och det förstod jag inte då! fast jagförstår det nu!FRU VESTERLUNDJa, han var allt lite satirisk, det vet jag!FRÄMLINGENNu minns jag mera ... Och denna fähund har jag talatväl om i tretti och fem år! Och jag var på hans begravning,fick min första toddy ... Och så minns jag, han brukadesmickra mig, kallade mig professorn, fidekommissarien ...Usch! – – – Där ha vi Stenhuggarn! Gå in nu Madam,annars få vi gräl! när den där kommer med sina räkningar;gå Madam! vi råkas igen!FRU VESTERLUNDgår in.Nej, vi ska inte råkas mer, man skulle aldrig råkas igen –det är inte detsamma som förut, och de bara river sönderför en; vad måste han gå och säga allt det där för, då jaghade det så redigt förut ...Går.*STENHUGGARNin.FRÄMLINGENKom nu!STENHUGGARNVa falls?FRÄMLINGENKom an!STENHUGGARNfixerar.FRÄMLINGENSer han på min kråsnål? – Den har jag köpt i Londonvid Charing Cross. –STENHUGGARNJag är ingen tjuv!FRÄMLINGENNe men ni utövar den ädla raderingskonsten! Ni ra­derar!STENHUGGARNDet är sant, men det var ett tjyvkontrakt som höll på attstrypa mig.FRÄMLINGENVarför skrev ni under?STENHUGGARNDärför att jag var nödställd.FRÄMLINGENDet är ett motiv.STENHUGGARNMen nu har jag fått hämnd!FRÄMLINGENDet var ju skönt!STENHUGGARNOch nu ryker de in!FRÄMLINGENHar vi aldrig slagits som pojkar?STENHUGGARNNej, jag var för ung!FRÄMLINGENHa vi inte ljugit på varann, eller stulit något, ellerkrossat varandras banor, eller förfört varandras systrar?STENHUGGARNNäh, men min far var vid tullen och herrns far varsmugglare ... !FRÄMLINGENSi där; allti något!STENHUGGARNOch när min far icke kunde göra beslag, så fick hanavsked.FRÄMLINGENSka Herrn hämnas på mig, därför att Herrns far var ettfä.STENHUGGARNVarför sa’ herrn nyss att det låg dynamit i källarn?FRÄMLINGENNu ljuger Herrn igen! Jag sade att det kunde liggadynamit där, och allting är ju möjligt.STENHUGGARNEmellertid är nu Studenten häktad! Känner han ho­nom?FRÄMLINGENMycket lite; hans mor däremot var piga i ert hus. Honvar både vacker och god, jag gick och friade till henne;under tiden fick hon ett barn.STENHUGGARNÄr ni inte far då?FRÄMLINGENNähä! Men eftersom faderskapet icke får förnekas, så ärjag väl liksom styvfar!STENHUGGARNDå har man ljugit på herrn?FRÄMLINGENJavisst! Men det är ju ett mycket vanligt fall ...STENHUGGARNOch jag var med och vittna mot herrn ... på ed!FRÄMLINGENDet kan jag väl tro; men vad gör det? Ingenting görnågonting! – Nu slutar vi med att repa drev – annarskommer vi tillbaks till repet på slaktarn! och riset på elden!STENHUGGARNMen tänk på mig som gått mened ...FRÄMLINGENJa, det är inte trevligt, men sådant kan ju hända ...STENHUGGARNDet är rysligt! Är det inte rysligt att leva?FRÄMLINGENmed handen för ögonen.Jo! Det, är, över, all, beskrivning, rysligt.STENHUGGARNJag vill inte leva längre ...FRÄMLINGENMåste! -Paus.- Måste!Paus.Hör nu, Studenten är häktad, kan han bli lös?STENHUGGARNSvårligen! – Nu skall jag säga en sak efter som vi talarvackert: han är oskyldig, men kan icke fria sig; ty det endavittnet som förmår bevisa hans oskuld, måste därigenombevisa hans skuld – på ett annat håll.FRÄMLINGENDet är hon med hårnålarne?STENHUGGARNJa!FRÄMLINGENÄr det den gamla eller unga?STENHUGGARNDet får han räkna ut själv; men kokerskan är det inte.FRÄMLINGENTänk en sådan väv! – Men vem har ställt lampan där?STENHUGGARNHans värsta fiende.FRÄMLINGENHar hans värsta fiende tänt på?STENHUGGARNSi det vet jag inte! – Det vet endast murarn!FRÄMLINGENVem är murarn?STENHUGGARNHan är äldst i gårn, liksom släkt till Madam Vesterlund,känner hela husets hemligheter; har någon hemlighet medfabrikörn, så att den vittnar inte.FRÄMLINGENVem är nu Frun, min svägerska?STENHUGGARNJa! – Hon var lärarinna i huset när förra frun gav sig iväg!FRÄMLINGENVad är det för karaktär på henne?STENHUGGARNHm! karaktär? Ja, det vet jag inte vad det är. Menarherrn yrke? Namn och karaktär står det på mantalsför­teckningen, men där förstås inte karaktär utan sysselsätt­ning.FRÄMLINGENJag menar sinnelag!STENHUGGARNJaså, ja sinnet växlar det; hos mig är det beroende påvem jag talar med. Med en hygglig människa är jag hygg­lig, och med en elak så blir jag ett vilddjur.FRÄMLINGENMen vi talte om Fruns sinnelag i vardagslag?STENHUGGARNJaa, ingenting; som folket mest; blir ond, om man retasmed henne; god igen; man kan ju inte alltid vara vidsamma lynne.FRÄMLINGENJag menar, är hon gladlynt eller tungsint?STENHUGGARNNär det går en väl, är hon glad, och när det går emot, ärhon ledsen eller ond, som vi andra.FRÄMLINGENJa, men, vad har hon för sätt att vara?STENHUGGARNJa, det kommer väl på ett ut! – Men som bildad männi­ska har hon ju ett städat sätt, fastän, det vill säga, hon kanbli grov, hon med, när sinnet rinner på.FRÄMLINGENDet där blev jag inte slug på!STENHUGGARNklappar honom på axeln.Nej, man blir inte slug på människor, herre!FRÄMLINGENHan är syperb! – Nå vad tycker ni om fabrikörn, minbror?Paus.STENHUGGARNJo, han har ett gott sätt! Något annat vet jag inte, fördet han döljer, kan jag ju inte få reda på.FRÄMLINGENUtmärkt! – Dock! Han har alltid blåa händer, men ni vetatt de äro vita inunder.STENHUGGARNMen då ska de skrapas först, och det tillåter han inte.FRÄMLINGENGott! – Vad är det för unga människor, som kommerdär?STENHUGGARNDet är trädgårdsmästarns son och min dotter, som skul­le hålla bröllop i kväll, men fått det uppskjutet för eldsvå­dans skull. – Nu går jag, för jag vill inte genera dem – Niförstår, en sån här svärfar som jag. – Farväl!Går.FRÄMLINGENdrar sig bakom värdshuset, men förblir synlig för åskådarne.ALFRED OCH MATILDAin, hand i hand.ALFREDJag måste hit och se på brandstället – jag måste –MATILDAVad är det att se på?ALFREDJag har haft så ont här i huset, så att jag önskade eld pådet mången gång ...MATILDAJa, jag vet att det stod och skuggade för trädgårn, ochnu ska det växa bättre, bara de inte bygger ett nytt störrehus ...ALFREDHär är ju skönt och fritt, luftigt och soligt, och jag harhört att det skall bli gata ...MATILDADå ska ni flytta kanske?ALFREDJa, vi ska flytta allihop, och det tycker jag om, jag tyckerom nytt, jag skulle vilja utvandra ...MATILDAHu nej! Vet du att våra duvor byggde på taket här, ochnär det brann i natt, så flög de först runtomkring, men närtaket föll in, så for de mitt i elden. – – – De kunde inteskiljas från gamla hemmet!ALFREDMen vi måste ut härifrån – ut! Far säger att jorden härär utsugen ...MATILDAJag hörde att stybben efter branden skulle köras ut pålanden och förbättra jorden ...ALFREDDu menar askan ...MATILDAJa, det skall vara bra att så i askan ...ALFREDNy jord är bättre – – –MATILDAMen din far, trädgårdsmästarn är ruinerad ....ALFREDInte alls, han har pengar på banken! –Ja, han beklagarsig, det gör ju alla ...MATILDAHar han ... Är han inte ruinerad av eldsvådan?ALFREDInte en smul! Men han är en gammal klok filur, fast hankallar sig ett nöt ...MATILDAVad skall jag nu tro på?ALFREDHan har pengar utlånta till murarn här ... och andrafler.MATILDAJag vet inte var jag är hemma? Drömmer jag? – Vi hagråtit hela morgonen över din fars olycka, och över detuppskjutna bröllopet ...ALFREDDu stackars liten! Men bröllopet skall ju stå i kväll ...MATILDAÄr det inte uppskjutet?ALFREDDet är framskjutet två timmar, tills far hinner få sin nyarock ...MATILDAOch vi som ha gråtit ...ALFREDOnödiga tårar! Så mycket tårar!MATILDADet grämer mig, att de voro onödiga, fastän ... tänk attsvärfar kan vara så skälmaktig ...ALFREDJo, det är en stor skämtare, lindrigast sagt – Han sägeralltid han är trött, men det är bara lättja, han är så lat, sålat ...MATILDASäg nu inte mera ont om svärfar – men låt oss gåhärifrån – jag måste klä mig ju, och lägga opp mitt hår –Tänk att svärfar inte var den jag trodde – gå och spela ochnarras så där! – Kanske du också är så där – att man intevet vem du är!ALFREDDet får du reda på sen!MATILDANär det är för sent!ALFREDAldrig för sent ...MATILDANi är så stygga här i gården ... Och nu är jag rädd förer ...ALFREDInte för mig heller ...MATILDAJag vet inte vad jag ska tro ... Varför har du inte sagtdet förr att svärfar hade det bra ...ALFREDJag ville pröva dig, och se om du tyckte om mig somfattig.MATILDADe säger så efteråt att de vill pröva; men därför kan jagju aldrig tro på en människa mer ...ALFREDGå och kläd dig nu! jag skall beställa vagnar!MATILDAFå vi vagnar?ALFREDJavisst! Täckvagnar!MATILDATäckvagnar? Och i kväll? Åh så roligt! Kom, kom fort! Vifå täckvagnar!ALFREDtar henne i handen och de hoppa ut.Här har du mig! – Hej!*FRÄMLINGENBravo!*CIVILin, talar sakta vid FRÄMLINGEN, som svarar på samma sätt, underloppet av cirka en halv minut, varpå Civil går.*FRUNin, svartklädd; fixerar länge Främlingen.Är detta min svåger?FRÄMLINGENJa, det är jag! -Paus.- Motsvarar jag inte beskrivningar­ne, eller utmålningarne?FRUNUppriktigt sagt: nej!FRÄMLINGENMan brukar inte göra det; och jag må bekänna att denkarakteristik jag nyss mottog över er person icke heller ärlika med originalet.FRUNJa, mänskorna gör varann så orätt, och de målar omvarann, var efter sin avbild ...FRÄMLINGENOch de går som teaterdirektörer och utdelar roller åtvarann; somliga ta emot rollen, andra lämna tillbaks denoch föredra att improvisera – – –FRUNVad har ni spelat i för fack då?FRÄMLINGENFörförarens! – Icke därför att jag varit någon; jag haraldrig förfört, varken flicka eller hustru, men jag blev engång i min ungdom förförd, och därför fick jag rollen.Eget är att den tvingades på mig, så jag tog den; och jaghar i tjugo år gått med förförarens onda samvete ...FRUNNi var oskyldig alltså?FRÄMLINGENJaha!FRUNSå sällsamt! Min man talar än i dag om Nemesis somförföljt er därför att ni förfört en annans hustru.FRÄMLINGENDet kan jag väl tro. – Men er man är ett ändå intressang­tare fall: Han har gått och ljugit ihop en karaktär åt sig;inte sant, att han är feg i livets strider?FRUNJo visst är han feg.FRÄMLINGENOch skryter med sitt mod, som bara är brutalitet.FRUNNi känner honom väl, ni!FRÄMLINGENJa, och nej! – Nå, och ni har väl levat i den tron att ni varingift i en aktad familj, som alltid hedrat sig?FRUNJag har trott det till i dag morse – .FRÄMLINGENDå ramla’ det ihop! – Vilken väv av lögner, misstag,missförstånd! Och det skall man ta allvarsamt!FRUNGör ni det?FRÄMLINGENIbland! Numera ytterst sällan.. jag går som ensömngångare på en taklist – jag vet att jag sover, men jagär vaken – och jag väntar bara bli väckt.FRUNNi lär ha varit på andra sidan ...FRÄMLINGENJag har varit över floden, men jag minns intet annat än –att där var allt vad det gav sig ut för! Det är skillnaden!FRUNNär ingenting håller att ta i, vad skall man då hålla sigtill?FRÄMLINGENVet ni inte det?FRUNSäg det! Säg det!FRÄMLINGENBedrövelse gör tålamod; tålamod gör förfarenhet, för­farenhet gör hopp; men hoppet låter icke komma påskam.FRUNHoppet, ja!FRÄMLINGENJa, hoppet!FRUNTycker ni aldrig det är roligt att leva?FRÄMLINGENJo visst; men även det är en villa. Jag skall säga er, minsvägerska, att när man är född utan hinna på ögonen, såser man liv och människor så, som de äro ... och man skavara en gris för att trivas här i sörjan – När man sett sigmätt på de blå dunster, så vänder man ut och in på ögonenoch tittar sig själv in i själen. Där finns verkligen något attse på ...FRUNVad ser man där?FRÄMLINGENSig själv! Men när man sett sig själv, så dör man!FRUNhåller händerna för ögonen.Paus.Vill ni hjälpa mig?FRÄMLINGENOm jag kan!FRUNFörsök!FRÄMLINGENVänta nu! – Nej, det kan jag inte! – Han är oskyldigthäktad; endast ni kan fria honom, men det kan ni inte. Detär ett nät som icke är bundet av människor ...FRUNMen han är icke skyldig.FRÄMLINGENVem är skyldig?Paus.FRUNIngen! – – – Det var vådeld!FRÄMLINGENJag vet det! –FRUNVad skall jag göra?FRÄMLINGENLid! Det går över! Även det är en fåfänglighet.FRUNLid?FRÄMLINGENLid! men hoppas!FRUNräcker handen.Tack!FRÄMLINGENOch tag till tröst –FRUNVad?FRÄMLINGENAtt ni icke lider oskyldigt.FRUNböjer huvet och går.*FRÄMLINGENgår upp på ruinen.*FÄRGARNin, glad.Går du och spökar här på ruinerna?FRÄMLINGENSpöken trivs på ruiner. – Nu är du glad?FÄRGARNNu är jag glad.FRÄMLINGENOch modig?FÄRGARNVem skulle jag frukta, och vad?FRÄMLINGENJag märker av din glädje att du är okunnig om en viktigomständighet. – Har du mod att bära en motgång?FÄRGARNVad är det om?FRÄMLINGENBleknar du?FÄRGARNJag?FRÄMLINGENEn stor motgång!FÄRGARNSäg ut!FRÄMLINGENDen civile polismannen var nyss här, och meddelademig ... mellan fyra ögon ...FÄRGARNVad?FRÄMLINGENAtt assuransavgiften avlämnades två timmar för sent ...FÄRGARNKors i ... vad säger du? – Jag skickade ju min hustrumed pengarne!FRÄMLINGENMen hon skicka bokhållarn ... och han kom för sent!FÄRGARNDå är jag ruinerad!Paus.FRÄMLINGENGråter du?FÄRGARNJag är ruinerad!FRÄMLINGENJa! Kan du inte bära det?FÄRGARNVa ska jag leva på? Va ska jag ta mig till?FRÄMLINGENArbeta!FÄRGARNJag är för gammal; har inga vänner ...FRÄMLINGENDu kanske får nu! En olycklig människa är alltid sympa­tisk; och jag hade mina bästa stunder i olyckan.FÄRGARNvild.Jag är ruinerad!FRÄMLINGENMen i medgången och lyckans dagar fick jag gå ensam;avunden kunde icke dölja sig under vänskapen ...FÄRGARNDå stämmer jag bokhållarn!FRÄMLINGENGör inte det!FÄRGARNHan skall betala ...FRÄMLINGENVad du är dig lik! Vad tjänar det att leva när du ingen­ting lärt!FÄRGARNJag stämmer honom, det var en skurk, han hatade mig,därför att han fick en örfil en gång ...FRÄMLINGENTillgiv honom – såsom jag dig, när jag efterskänkte mittarv.FÄRGARNVa är det för arv?FRÄMLINGENOförbätterlig! Obarmhärtig! Feg! Lögnaktig! – Gå ifrid, broder!FÄRGARNVad är det för arv du talar om?FRÄMLINGENHör du, broder, Rudolf, min mors son i alla fall, du sattin Stenhuggarn, därför att han raderade ... väl... men duraderade i min Kristofer Kolumbus eller Amerikas upp­täckande.FÄRGARNslagen.Va, va, va ... ? Kolumbus?FRÄMLINGENJa, min bok, som blev din!FÄRGARNtiger.FRÄMLINGENJa! Och att du bar in Studentens lampa i garderoben, detförstår jag, jag förstår allting, men vet du att matbordeticke var av ebenholts?FÄRGARNVar det inte?FRÄMLINGENDet var lönnträ!FÄRGARNLönn?FRÄMLINGENHusets ära och stolthet, värderat till 2.000 kronor!FÄRGARNDet också? Humbug det också!FRÄMLINGENJa!FÄRGARNUsch!FRÄMLINGENSkulden kvittas! Målet avskrives, saken kan icke utredas,parterna avträda ...FÄRGARNstörtar ut.Jag är ruinerad!FRÄMLINGENtar sin krans från bordet.Jag tänkte gå ut till körgårn, med denna krans, tillföräldrarnes grav; men jag skall lägga den här, på ruinenav mitt fädernehem! mitt barndomshem!Gör en tyst bön.Och så: ut i vida världen igen, vandrare! 
OPUS 3SPÖK-SONATENPERSONER:Direktör Hummel, GUBBEN.STUDENTEN Arkenholz.MJÖLKFLICKAN (vision).PORTVAKTERSKAN.PORTVAKTEN.DEN DÖDE, Konsul.DEN MÖRKA DAMEN, Den Dödes Dotter med Portvak­terskan.ÖVERSTEN.MUMIEN Överstens Hustru.HANS DOTTER, är Gubbens Dotter.DEN FÖRNÄME kallad Baron Skanskorg. Trolovad medPortvaktens Dotter.JOHANSSON Tjänare hos Hummel.BENGTSSON Betjänt hos Översten.FÄSTMÖN Hummels för detta fästmö. Vithårig Gumma.KOKERSKAN.1:oNedra Botten och en trappa upp av en modern husfasad, men endasthusets hörn, som på nedra botten avslutas med en rund salong, entrappa upp med en balkong och flaggstång.Genom öppna fönstren till runda salongen synes när rullgardinen drasupp en vit marmorstaty av en ung kvinna, omgiven av palmer, starktbelysta av solstrålar. I fönstret till vänster synas i krukor hyacinter (blåa,vita, skära).På balkongens räcke i hörnet en trappa upp synes ett blått sängtäckeav siden och två vita sängkuddar. Fönstren till vänster äro behängda medvita lakan.Det är en klar söndagsmorgon.Framför fasaden i förgrunden står en grön bänk.Till höger i förgrunden en gatufontän; till vänster en Affisch-Kolonn.Till vänster på fonden är ingångsporten, som visar trappuppgången,trappstegen av vit marmor, ledstången av mahogny med mässing; påbåda sidor om porten på trottoaren stå lagrar i baljor.Hörnet med runda salongen vetter även åt en tvärgata som tänkes gåin åt fonden.Till vänster om ingångsporten är ett fönster med reflexionsspegel, pånedra botten.Vid ridåns uppgång ringes i fjärran från flera kyrkor.Portarne till fasaden äro öppna; en mörkklädd kvinna står orörlig itrappan.Portvakterskan sopar farstun; sedan gnider hon mässingen på porten;därpå vattnar hon lagrarne.I en rullstol vid affisch-kolonnen sitter Gubben och läser tidningen;han har vitt hår och skägg samt glasögon.Mjölkflickan in från hörnet med flaskor i ståltrådskorg; hon är som­marklädd, med bruna skor, svarta strumpor och vit barett.MJÖLKFLICKANtar av baretten och hänger på fontänen; torkar svetten från pannan;dricker en dryck ur skopan; tvättar händerna; ordnar sitt hår, speglandesig i vattnet.En ångbåtsklocka höres ringa, och basarne från orgeln i en närbelägenkyrka tränga då och då igenom tystnaden.Efter ett par minuters tystnad, då flickan slutat sin toalett, kommerStudenten in från vänster, osövd, orakad. Han går rätt på fontänen.Paus.STUDENTENFår jag låna skopan?FLICKANdrar åt sig skopan.STUDENTENHar du inte slutat snart?FLICKANser på honom med fasa.GUBBENför sig.Vem är det han talar vid? – Jag ser ingen! – Är hantokig?Fortfar att betrakta dem med stor förundran.STUDENTENVad ser du på? Ser jag så faslig ut? – Ja, jag har inte soviti natt, och du tror naturligtvis att jag varit ute och rum­lat – – –FLICKANsom förut.STUDENTENDruckit punsch, va? – Luktar jag punsch?FLICKANsom förut.STUDENTENJag är orakad, jag vet det ... Giv mig en dryck vatten,flicka, ty jag förtjänar det!Paus.Nå! Då måste jag stå och tala om, att jag förbunditsårade och vakat över sjuka hela denna natt; jag var näm­ligen med om husraset i går kväll ... nu vet du det!FLICKANsköljer skopan och ger honom en dryck.STUDENTENTack!FLICKANorörlig.STUDENTENlångsamt.Vill du göra mig en stor tjänst?Paus.Saken är den att mina ögon äro inflammerade som duser, men mina händer ha rört vid sårade och vid lik; jagkan därför icke utan fara komma vid ögonen ... Vill du nuta min rena näsduk, fukta den i friska vattnet och baddamina arma ögon? – Vill du det? – Vill du vara den barm­härtiga Samaritanskan?FLICKANtvekar, men gör som han begärt.STUDENTENTack min vän!Han tar upp sin portemonnä.FLICKANgör en avvisande rörelse.STUDENTENFörlåt min tanklöshet, men jag är yrvaken ...FLICKANgår.*GUBBENtill Studenten.Ursäkta att jag tilltalar, men jag hörde att ni var med omolyckshändelsen i går afton ... Jag sitter just och läser omden i bladet ...STUDENTENStår det redan där?GUBBENJa, alltsammans; och ert porträtt är med, men manbeklagar, att man icke fick veta den duktige studentensnamn ...STUDENTENtittar i bladet.Jaså? Det är jag! Nå!GUBBENVem var det ni talade vid nyss?STUDENTENSåg ni inte det?Paus.GUBBENÄr det näsvist att begära – få veta – ert värderade namn?STUDENTENVad skall det tjäna till? Jag tycker inte om offentligheten– får man beröm, så följer klander med – konsten attförringa är utvecklad till en sådan höjd – för övrigt, jagbegär ingen lön ...GUBBENKanske förmögen?STUDENTENInte alls ... tvärtom! Jag är utfattig.GUBBENHör nu, – – – jag tycker jag hört den rösten – – – jaghade en ungdomsvän som inte kunde säga fönster utanalltid sa funster – jag har bara råkat en person med detuttalet och det var han; den andra är ni – är det möjligt attni är släkt med Grosshandlar Arkenholz?STUDENTENDet var min far.GUBBENUnderliga äro ödets vägar ... jag har sett er som litetbarn, under särdeles svåra omständigheter ...STUDENTENJa, jag lär vara född till världen mitt i ett konkursbo ...GUBBENAlldeles ja!STUDENTENKanske jag får be om namnet?GUBBENJag är direktören Hummel ...STUDENTENÄr det ... ? Då minns jag ...GUBBENNi har hört mitt namn ofta nämnas i er familj?STUDENTENJa!GUBBENOch kanske nämnas med en viss ovilja?STUDENTENtiger.GUBBENJo, jag kan tänka det! – Det sades väl att jag var den somruinerat er far? – Alla som ruinerat sig på dumma spekula­tioner finna sig ruinerade av den de icke förmått lura.-Paus.- Nu är förhållandet, att er far berövat mig 17.000kronor, som utgjorde mina besparingar den gången.STUDENTENDet är eget hur historier kunna berättas på två så mot­satta sätt.GUBBENNi tror väl inte att jag talar osant?STUDENTENVad skall jag tro? Min far ljög inte!GUBBENDet är så sant, en far ljuger aldrig ... men jag är ocksåfar, följaktligen ...STUDENTENVart vill ni komma?GUBBENJag räddade er far från eländet, och han belönade migmed hela tacksamhetsskuldens förfärliga hat ... han lärdesin familj att tala illa om mig.STUDENTENKanske ni gjorde honom otacksam genom att förgiftahjälpen med onödiga förödmjukelser.GUBBENAll hjälp är förödmjukande, herre.STUDENTENVad begär ni av mig?GUBBENJag kräver icke pengarne; men vill ni göra mig småtjänster, så är jag väl betalad. Ni ser mig som krympling,några säger det är mitt eget fel, andra skylla på minaföräldrar, själv ville jag tro det är livet självt med dessförsåt, ty undviker man den ena snaran, så går man mitt iden andra. Emellertid, jag kan inte springa i trappor, interinga på klocksträngar, därför säger jag till er: Hjälp mig!STUDENTENVad kan jag göra?GUBBENFör det första: skjut på min stol så att jag kan se att läsaaffischerna; jag vill se vad de spelar i kväll ...STUDENTENskjuter på rullstolen.Har ni ingen karl med er?GUBBENJo, men han har gått ett ärende ... kommer straxt igen... Är herrn medicinare?STUDENTENNej, jag studerar språk, men vet för resten inte vad jagskall bli ...GUBBENHåhå! – Kan han matematik?STUDENTENJa, tämligen.GUBBENDet är bra! – Skulle ni vilja ha en anställning kanske?STUDENTENJa, varför inte?GUBBENGott! -Läser på affischen- De ger Valkyrian som matiné ...Då är översten med dotter där, och efter som han alltidsitter ytterst på sjätte bänken, så sätter jag er bredvid ...Vill ni gå in i telefonkiosken där och beställa en biljett påsjätte bänken numro 82.STUDENTENSkall jag gå på Operan i middag?GUBBENJa! Och ni skall lyda mig, så far ni väl! Jag vill att ni skallbli lycklig, rik och ärad; er debut i går som den modigeräddarn gör er i morgon berömd och ert namn är då värtmycket.STUDENTENgår till telefonkiosken.Det var ett lustigt äventyr ...GUBBENÄr ni sportman?STUDENTENJa, det var min olycka ...GUBBENSå skall den vändas i lycka! – Telefonera nu!Han läser i tidningen.Den Mörkklädda DAMEN har kommit ut på trottoaren och talar medPORTVAKTERSKAN; GUBBEN lyssnar, men publiken hör ingenting.STUDENTENin igen.GUBBENÄr det klart?STUDENTENDet är gjort.GUBBENSer ni det där huset?STUDENTENJag har nog observerat det... jag gick förbi här i går, dåsolen sken i rutorna – och föreställande mig all den skön­het och lyx som fanns därinne – sade jag till min kamrat:Den som nu ägde en våning där, fyra trappor upp, en ungskön hustru, två vackra små barn, och 20.000 kronor iränta ...GUBBENSa ni det? Sa ni det? Si där! Jag älskar också det härhuset ...STUDENTENSpekulerar ni i hus?GUBBENN-ja! Men inte på det sättet ni menar ...STUDENTENKänner ni dem som bo där?GUBBENAlla. Vid min ålder känner man alla mänskor, derasfäder och förfäder, och man är alltid släkt med dem pånågot sätt – jag är nyss 80 år – men ingen känner mig,riktigt – jag intresserar mig för människors öden ...Rullgardinen i Runda Salongen dras upp; ÖVERSTEN synes innanförcivil; efter att ha sett på termometern, går han inåt rummet och stannarframför marmorstatyn.GUBBENSe där är översten, som ni skall sitta bredvid i mid­dag ...STUDENTENÄr det – Översten? Jag begriper ingenting av det här,men det är som en saga ...GUBBENHela mitt liv är som en sagbok, herre; fastän sagornaäro olika, så hänger de ihop med en tråd, och ledmotivetåterkommer regelbundet.STUDENTENVem är marmorstatyn därinne?GUBBENDet är naturligtvis hans hustru ...STUDENTENVar hon så älskvärd då?GUBBENH-ja! –Ja! –STUDENTENSäg ut!GUBBENInte kan vi döma om en människa, kära barn! – Och omjag nu berättar er, att hon gick, att han slog henne, att honkom igen, gifte om sig med honom, och att hon nu sitterdärinne som en mumie, och dyrkar sin egen staty, så trorni att jag är tokig.STUDENTENDet förstår jag inte!GUBBENJag tänker det! – Så ha vi hyacint-fönstret. Där bor hansdotter – – – hon är ute till häst, men hon kommer straxthem ...STUDENTENVem är den mörka damen, som talar med Portvakter­skan då?GUBBENJa, si det är lite invecklat, men det står i sammanhangmed den döde, däroppe där vita lakanen synas ...STUDENTENVem var han då?GUBBENDet var en människa, som vi, men det som syntes mestvar hans fåfänga ... Om ni vore Söndagsbarn, skulle nisnart se honom komma ut ur porten för att betraktakonsulatsflaggan på halv stång – han var nämligen konsuloch tyckte om kronor, lejon, burr i hatten och färgadeband –STUDENTENNi talte om Söndagsbarn – jag lär verkligen vara föddpå en söndag ...GUBBENNej! Är ni ...? Jag kunde tro det ... jag såg det på eraögons färg ... men då kan ni se, vad andra icke se, har nimärkt det?STUDENTENJag vet inte vad andra se, men ibland ... ja det talar manju inte om!GUBBENJag var nästan viss på det! Men för mig kan ni tala om ...för jag – förstår sådant ...STUDENTENTill exempel i går ... jag drogs till den obemärkta gatandär huset sedan rasade ... jag kom dit, och stannadeframför byggnaden som jag aldrig sett förr ... Då märktejag en spricka på väggen, hörde hur det knäckte i tross­bottnarne; jag sprang fram och röck till mig ett barn somgick inunder väggen ... I nästa sekunden rasade huset– – – jag var räddad, men i mina armar, där jag trodde migha barnet, fanns ingenting ...GUBBENDet må jag säga ... Nog trodde jag ... Förklara mig ensak: varför gestikulerade ni nyss vid fontänen? Och varförtalte ni för er själv?STUDENTENSåg ni inte mjölkflickan jag språkade vid?GUBBENfasar.Mjölkflickan?STUDENTENJa visst, hon som gav mig skopan?GUBBENJaså? Det är på det sättet? – – – Nåväl, jag kan inte se,men jag kan annat ...Nu synes en VITHÅRIG KVINNA sätta sig vid fönstret medreflexionsspegeln.GUBBENSe på gumman i fönstret! Ser ni henne? – Gott! Det varmin fästmö, en gång, för 60 år sen! – – – Jag var tjugo år! –Var inte rädd, hon känner inte igen mig! Vi ses varendadag, men utan det minsta intryck på mig, fastän vi svurovarandra evig trohet den gången; evig!STUDENTENSå oförståndiga ni voro, förr i världen! Inte talar vi omsådant nu med våra flickor!GUBBENFörlåt oss yngling, vi förstodo inte bättre! – Men kan nise, att denna gumma varit ung och skön?STUDENTENDet syns inte! Jo, hon har vackra blickar, ögonen ser jaginte!PORTVAKTERSKAN ut med en korg och strör granris.GUBBENPortvakterskan, ja! – Den mörka damen där är hennesdotter med den Döde, och därför fick mannen platsensom portvakt ... men den mörka damen har en friare, somär förnäm, och väntar bli rik; han håller på att skiljasnämligen från sin fru, som skänker honom ett stenhus föratt bli honom kvitt. Denna förnäma friare är måg till denDöde, och ni ser hans sängkläder vädras däroppe på bal­kongen ... Det är invecklat, tror jag!STUDENTENDet var fasligt invecklat!GUBBENJo, det är så, invändigt och utvändigt, fastän det serenkelt ut.STUDENTENMen vem var den Döde då?GUBBENNi frågade nyss, och jag svarade; kunde ni se om hör­net, där servis-trappan är, skulle ni märka en hop fattiga,som han hjälpt ... när det föll honom in ...STUDENTENHan var en barmhärtig människa då?GUBBENJa, – – – ibland.STUDENTENInte alltid?GUBBENNeh! – – – Sådana äro mänskorna! Hör nu, herre, skjutpå vagnen lite, så han kommer i soln, jag fryser så rysligt,när man aldrig får röra på sig, så stelnar blodet – jag skanog dö snart, det vet jag, men dessförinnan har jag lite attuträtta – tag mig i hand, får ni känna hur kall jag är –STUDENTENDet var inte måttligt! -Ryggar.GUBBENGå inte ifrån mig, jag är trött, jag är ensam, men jag harinte alltid varit så här förstår ni; jag har ett oändligt långtliv bakom mig – oändligt – jag har gjort människor olyck­liga och människor ha gjort mig olycklig, det ena får kvittamed det andra – men innan jag dör så vill jag se er lycklig... Våra öden äro hopsnodda genom er far – och annatmer ...STUDENTENMen släpp min hand, ni tar ju min kraft, ni kyler ut mig,vad vill ni?GUBBENTålamod, och ni skall se och förstå – – – Där kommerfröken ...STUDENTENÖverstens dotter?GUBBENJa! Dotter! Se på henne! – Har ni sett ett sådant mäster­verk!STUDENTENHon är lik marmorstatyn därinne ...GUBBENDet är ju hennes mor!STUDENTENNi har rätt – aldrig såg jag sådan kvinna av kvinna född– Säll den man som henne föra får till altare och hem! –GUBBENNi kan se det! – Alla finna icke hennes skönhet ... Väl,så är det skrivet!*FRÖKENin från vänster i modern engelsk Amasondräkt, går långsamt, utan att seåt någon, till porten, där hon stannar och säger ett par ord till Portvak­terskan; därpå in i huset.STUDENTENmed handen för ögonen.GUBBENGråter ni?STUDENTENInför det hopplösa finnes ju endast förtvivlan!GUBBENJag kan öppna dörrar och hjärtan, bara jag finner enarm till min vilja ... Tjäna mig, och ni skall härska ...STUDENTENÄr det något paktum? Skall jag sälja min själ?GUBBENIngenting sälja! – Ser ni, jag har tagit, hela mitt liv; nuhar jag en trängtan att få ge! ge! Men ingen vill ta emot– – – jag är rik, mycket rik, men har inga arvingar, jo enlymmel, som pinar livet ur mig – – – bliv ni mig som son,ärv mig levande, njut av tillvaron så jag ser det, på avståndåtminstone.STUDENTENVad skall jag göra?GUBBENGå och hör Valkyrian först!STUDENTENDen saken är ju avgjord – vad mer?GUBBENI afton skall ni sitta därinne i runda Salongen!STUDENTENHur skall jag komma dit?GUBBENGenom Valkyrian!STUDENTENVarför har ni just valt mig till ert medium? Kände ni migförut?GUBBENJa, naturligtvis! Jag har haft ögonen på er länge ... Mense nu där, se på balkongen hur jungfrun hissar flaggen påhalv stång efter konsuln ... och så vänder hon på sängklä­derna ... Ser ni det blåa täcket? – Det var för två att sovaunder, men nu är det för en ...FRÖKEN synes nu omklädd vattna hyacinterna i fönstret.Där är min lilla flicka, se på henne, se! – Hon talar vidblommorna, är hon inte själv lik den blå hyacinten? ...Hon ger dem dricka, bara rent vatten, och de förvandlavattnet i färger och vällukt ... Nu kommer översten medtidningen! – Han visar henne husraset... nu pekar han påert porträtt! Hon är icke likgiltig ... hon läser om be­driften ... jag tror det mulnar, tänk om det blir regn, dåsitter jag vackert här, om inte Johansson kommer tillbakasnart ...Det mulnar och mörknar; GUMMAN vid reflexionsspegeln stängersitt fönster.Nu stänger min fästmö fönstret ... sjuttinio år ...reflexionsspegeln är den enda spegel hon begagnar för iden ser hon sig icke själv, bara yttervärlden och från tvåhåll, men världen kan se henne, det har hon inte tänkt på... En vacker gumma för resten ...Nu synes DEN DÖDE i svepning komma ut ur porten.STUDENTENHerre Gud, vad ser jag?GUBBENVad ser ni?STUDENTENSer ni icke, i porten, Den Döde?GUBBENJag ser ingenting, men jag väntade mig just! Berätta ...STUDENTENHan går ut på gatan ... -Paus- Nu vänder han på huvetoch betraktar flaggen.GUBBENVa sa jag? Han kommer nog att räkna kransarne med,och läsa på visitkorten ... Ve den som saknas!STUDENTENNu vänder han om hörnet ...GUBBENHan ska räkna de fattiga vid servistrappan ... de fattigadekorera så bra: »åtföljd av välsignelser från de många»,ja, men min välsignelse får han inte! – Det var en storrackare, oss emellan ...STUDENTENMen välgörande ...GUBBENVälgörande rackare, som alltid tänkte på en vacker be­gravning ... När han kände slutet nalkas, så klådde hanstaten på 50.000 kronor ... nu går hans dotter där i enannans äktenskap och undrar om arvet ... han, rackarn,hör allt vad vi säger, och det är väl unnat! – Där kommerJohansson!JOHANSSON in från vänster.GUBBENRapport!JOHANSSONtalar ohörbart.GUBBENJaså inte hemma? Du är ett fä! – Och telegrafen? –Ingenting! – – – Vidare! – – – Klockan 6 i afton? Det är bra!– Extranumret? – Hela namnet ute! Student Arkenholz,född ... föräldrar ... utmärkt... jag tror det börjar regna... Va sa han för slag? – – – Jaså, jaså! – Han ville inte? – Såmåste han då! – Där kommer Den Förnäme! – Skjut migom hörnet, Johansson, så får jag höra vad de fattiga säger... Och Arkenholz väntar mig här ... förstår han det! –Skynda på, skynda på!JOHANSSON skjuter stolen om hörnet.*STUDENTENstår kvar och betraktar FRÖKEN, som nu krattar i blomkrukorna.*DEN FÖRNÄMEin sorgklädd, tilltalar Den MÖRKA DAMEN som gått på trottoaren.Ja, vad kan man göra åt det? – Vi få vänta!DAMENJag kan inte vänta!DEN FÖRNÄMEÄr det så? Res till landet då.DAMENDet vill jag inte.DEN FÖRNÄMEKom hitåt, annars hör de vad vi säger.De dra sig åt affisch-kolonnen och fortsätta samtalet ohörbart.*JOHANSSONin från höger; till Studenten.Patron bad Herrn inte glömma det andra!STUDENTENlångsamt.Hör nu – Säg mig först! vem är patron?JOHANSSONJa! Han är så mycket, och har varit allting –STUDENTENÄr han klok?JOHANSSONJa, vad är det? – Han har hela sitt liv sökt efter ettsöndagsbarn, påstår han, men det kan vara osant ...STUDENTENVad vill han, är han girig?JOHANSSONHan vill härska ... Hela dagen drar han omkring i sinchar likt guden Tor ... han ser på hus, raserar dem,öppnar gator, bebygger torg; men han bryter sig in i husockså, kryper in genom fönster, härjar med människorsöden, dödar sina fiender och förlåter aldrig. – Kan herrnföreställa sig att den lilla halta har varit en Don Juan,fastän han alltid förlorat sina kvinnor?STUDENTENHur kan det gå ihop?JOHANSSONJo, han är så illslug att han får kvinnorna att gå, när hanledsnat på dem. – – – Emellertid, nu är han liksom enhästtjyv på mänskomarknaden, han stjäl mänskor, påmångahanda sätt ... Mig har han bokstavligen stulit urrättvisans händer ... jag hade nämligen begått en blunder,hm; som endast han visste om; i stället för att sätta in mig,så gjorde han mig till träl; jag trälar för bara maten, sominte är den bästa ...STUDENTENVad vill han göra i det här huset då?JOHANSSONJa, si det vill jag inte säga! Det är så invecklat.STUDENTENJag tror att jag går ifrån det här ...JOHANSSONSi på Fröken som tappa’ sitt armband, genom fönst­ret ...FRÖKEN har tappat armbandet genom öppna fönstret.STUDENTENfram sakta, tar upp armbandet och räcker det åt FRÖKEN, som tackarstelt; STUDENTEN går tillbaka till Johansson.JOHANSSONJaså, han tänker gå ... Det är inte så lätt, som en trornär han fått nätet över huvet på en ... Och han fruktaringenting mellan himmel och jord ... jo, en sak, ellerrättare en person ...STUDENTENVänta nu, kanske jag vet!JOHANSSONHur kan ni veta?STUDENTENJag gissar! – Är det ... en liten mjölkflicka han fruktar?JOHANSSONHan vänder sig alltid bort, när han möter en mjölkvagn... och så talar han i sömnen, han har visst varit i Ham­burg en gång ...STUDENTENKan man tro denna man?JOHANSSONMan kan tro honom – om allt!STUDENTENVad gör han där om hörnet nu?JOHANSSONHan lyssnar, på de fattiga ... Sår ut ett litet ord, plockarut en sten i sänder, tills huset rasar ... figurligt talat ...Ser ni jag är en bildad karl och har varit bokhandlare ...Ska ni gå nu?STUDENTENJag har svårt att vara otacksam ... Denne man harräddat min far en gång, och nu begär han bara en litenåtertjänst ...JOHANSSONVad är det?STUDENTENJag skall gå och se Valkyrian ...JOHANSSONDet förstår jag inte ... Men han har alltid nya påhitt ...Si, nu talar han vid polisen ... han håller sig alltid tillpoliser, och anlitar dem, invecklar dem med intressen,binder dem med falska löften och förespeglingar, alltunder det han pumpar dem. – Ni ska se, att innan nattenär han mottagen i den runda salongen!STUDENTENVad vill han där? Vad har han med översten?JOHANSSONJa – – – jag anar, men jag vet inte! Ni får väl se själv, närni kommer dit! – – –STUDENTENAldrig kommer jag in där ...JOHANSSONDet beror på er själv! – Gå till Valkyrian ...STUDENTENÄr det vägen?JOHANSSONJa, när han sagt det! – Se på, se på honom, påstridsvagnen, i triumf dragen av tiggarne, som inte få ettöre i lön, bara en vink om att det skall vankas något påhans begravning!GUBBEN in stående i rullstolen, dragen av en tiggare, åtföljd av deandra.GUBBENHyllen den ädle ynglingen, som med fara för sitt eget livräddat de många vid gårdagens olyckshändelse! Hell,Arkenholz!TIGGARNEblotta sina huven men utan att hurra.FRÖKENi fönstret viftar med sin näsduk.ÖVERSTENstirrar ut genom sitt fönster.GUMMANreser sig vid sitt fönster.JUNGFRUNpå balkongen hissar flaggan i topp.GUBBENKlappen i händerna, medborgare, det är visserligensöndag, men åsnan i brunnen och axet på åkern ger ossabsolution, och fastän jag icke är något Söndagsbarn, såäger jag både spådomsandan och läkegåvan, ty jag harkallat en drunknad till liv en gång ... ja, det var i Ham­burg en söndagsförmiddag som nu ...* MJÖLKFLICKANin, sedd endast av STUDENTEN och GUBBEN; hon sträcker upp armar­ne som en drunknande och fixerar GUBBEN.*GUBBENsätter sig, därpå sjunker han ihop av fasa.Johansson! Kör mig undan! – Fort! – Arkenholz glöminte Valkyrian!STUDENTENVad är detta allt?JOHANSSONVi få väl se! Vi få väl se!Ridåfall.2:oIni den runda Salongen; i fonden vit spegelkakelugn med pendyl ochkandelabrar; till höger tamburn med perspektiv åt ett grönt rum medmahognymöbel; till vänster står Statyn beskuggad av palmer, och kandöljas av förhängen; till vänster i fonden dörr till hyacintrummet, därFRÖKEN sitter och läser. Man ser ÖVERSTEN från ryggen där hansitter och skriver i gröna rummet.BENGTSSONBetjänten, i livré, kommer från tamburen med JOHANSSON i frackoch vit halsduk.Nu ska Johansson servera, medan jag tar emot kläder­na, har han varit med om det förr?JOHANSSONJag går ju och rullar en stridsvagn på dan, som han vet,men om aftnarne serverar jag på bjudningar, och det varalltid min dröm att komma in i det här huset ... det ärkonstigt folk, va?BENGTSSONJa-a, lite ovanliga, kan man säga.JOHANSSONÄr det musikafton, eller vad skall det bli?BENGTSSONDet är den vanliga Spöksupén, vi kallar. De dricker te,säger inte ett ord, eller talar Översten ensam; och såknaprar de på småbröd, alla på en gång, att det låter sområttor i ett vindskontor.JOHANSSONVarför kallas det Spöksupé?BENGTSSONDe ser ut som Spöken ... Och med det här ha de hållitpå i tjugu år, alltid samma mänskor, som säger detsamma,eller tiger de för att slippa skämmas.JOHANSSONÄr det inte en fru i huset också?BENGTSSONJo då, men den är fjoskig; hon sitter i en garderob,därför att hennes ögon inte tål ljuset ... Hon sitter här­inne ... -Visar på en tapetdörr i väggen.JOHANSSONDärinne?BENGTSSONJaa, jag sa ju att de är lite ovanliga ...JOHANSSONHur ser hon ut då?BENGTSSONSom en mumie ... vill han se på henne?Öppnar tapetdörrn.Si där sitter hon!JOHANSSONKors i Je.....*MUMIENjollrar.Vafför ska han öppna dörrn, ha ja inte sagt att den skavara stängd ...BENGTSSONpjollrar.Ta, ta, ta, ta! Lilla lollan ska vara snäll nu, så får honnågot gott! – Vackra Gojan!MUMIENsom en papegoja.Vackra Gojan! Å Jakob ä där? Kurrrrre!BENGTSSONHon tror att hon är en papegoja, och det är ju möjligtså är ... -Till Mumien.- Polly, vissla lite för oss!MUMIENvisslar.JOHANSSONJag har ju sett mycket, men maken aldrig!BENGTSSONSir ni, när ett hus blir gammalt, så möglar det, och närfolk sitter länge samman och pinar varann, så blir detokiga. Denna fru i huset – tyst Polly! – denna mumie harsuttit här i fyrtio år – samma man, samma möbler, sammasläktingar, samma vänner ...Stänger igen om Mumien.Och vad som passerat här i huset – det vet jag knappast... Se på den här statyn ... det är frun som ung!JOHANSSONÅh Herre Gud! – Är detta mumien?BENGTSSONJa! – Det är ju att gråta åt! – Men denna fru har, genominbillningens makt eller något annat, fått vissa av denpratsjuka fågelns egenheter – hon tål således icke krymp­lingar och sjuka ... Hon tål icke sin egen dotter, därför atthon är sjuk ...JOHANSSONÄr Fröken sjuk?BENGTSSONVisste han inte det?JOHANSSONNej! – – – Och Översten, vem är det?BENGTSSONNi får väl se! –JOHANSSONbetraktar statyn.Det är rysligt att tänka sig ... Hur gammal är frun nu?BENGTSSONDet vet ingen – – – men det berättas, att när hon vartrettifem, såg hon ut som nitton och det inbillade honÖversten att hon var ... Här i huset ... Vet han vad dendär svarta japanska skärmen är till, bredvid schäslongen? –Den kallas dödsskärmen och ställes för, när någon skalldö, alldeles som på sjukhusen ...JOHANSSONDet var ett fasligt hus ... Och hit in önskade sig Studen­ten som till paradiset ...BENGTSSONVilken Student? Jaså han! Som skall komma hit i kväll...Översten och Fröken råkade honom på Operan, och blevobåda betagna i honom ... Hm! – – – Men nu är det min turatt fråga: Vem är hans patron? Direktörn i rullsto­len ..?JOHANSSONJa! ja! – Kommer han också hit?BENGTSSONBjuden är han inte.JOHANSSONDen kommer objuden! i nödfall! – – –*GUBBENi tamburen, redingot, cylinder, kryckor, smyger sig fram och lyssnar.BENGTSSONDet är en riktig tjyvgubbe, va?JOHANSSONFullfjädrad!BENGTSSONHan ser ut som fan själv!JOHANSSONOch trollkarl är han visst också! – för han går genomlyckta dörrar ...*GUBBENfram, tar Johansson i örat.Bov! – Akta dig! -Till Bengtsson.- Anmäl mitt besök hosÖversten!BENGTSSONJa, men det väntas främmande här ...GUBBENDet vet jag! Men mitt besök är nästan väntat, om ickeefterlängtat ...BENGTSSONJaså! Hur var namnet? Direktör Hummel!GUBBENAlldeles, ja! –BENGTSSONgår genom tamburen till Gröna Rummet, vars dörr stänges.*GUBBENtill Johansson.Försvinn! –JOHANSSONtvekar.GUBBENFörsvinn!JOHANSSONförsvinner i tamburen.*GUBBENavsynar rummet; stannar framför statyn i djup förvåning.Amalia! – – – Det är hon! – – – Hon!Han strövar i rummet och fingrar på saker; ordnar sin peruk framförspegeln; återvänder till statyn.MUMIENinifrån garderoben.Vack-rrra Gojan!GUBBENfar tillsammans.Vad var det? Är det en papegoja i rummet! Men jag seringen!MUMIENÄ Jakob där?GUBBENDet spökar!MUMIENJakob!GUBBENJag blir rädd! – – – Det var sådana hemligheter de beva­rade här i huset!Han betraktar en tavla med ryggen vänd åt garderoben.Där är han! – – – Han!*MUMIENfram, bakom Gubben och rycker i hans peruk.Kurrrrr-e! Ä’ de Kurrre?GUBBENflyger i luften.Herre evige i himmelen! – Vem är det?MUMIENmed mänsklig stämma.Är det Jakob?GUBBENJag heter Jakob, verkligen – – –MUMIENmed rörelse.Och jag heter Amalia!GUBBENNej, nej, nej ... Åh Herre Je ...MUMIENSå jag ser ut! Ja! – Och har sett ut så där! Det äruppbyggligt att leva – jag lever mest i garderoben, bådeför att slippa se, och att slippa ses ... Men du Jakob, vadsöker du här?GUBBENMitt barn! Vårt barn – – –MUMIENHon sitter där.GUBBENVar?MUMIENDär, i hyacintrummet!GUBBENbetraktar Fröken.Ja, det är hon!Paus.Vad säger hennes far, jag menar Översten? Din man?MUMIENJag var ond på honom en gång, och då talte jag omalltsammans ...GUBBENNåå?MUMIENHan trodde mig inte, utan svarade: »Så där bruka allahustrur säga, när de vilja mörda sin man.» – Det var ettrysligt brott i alla fall. Hela hans liv är ju förfalskat, hansstamtavla likaså; jag läser i Adelsmatrikeln ibland, och dåtänker jag: Hon går med falskt prästbetyg som en piga,och det straffas ju med spinnhus.GUBBENDet är många som gör det; jag vill minnas du hade orättfödelseår ...MUMIENDet var min mor, som lärde mig ... det rådde jag inteför! – – – Men du hade dock största skulden i vårt brott...GUBBENNej, din man framkallade detta brottet, då han tog minfästmö ifrån mig! – Jag var född sådan att jag icke kundeförlåta förrn jag straffat – jag tog det som en befallandeplikt ... och gör så än!MUMIENVad söker du här i huset? Vad vill du? Hur har dukommit in? – Är det om min dotter? Rör du vid henne, såmåste du dö!GUBBENJag vill henne väl!MUMIENMen du får skona hennes far!GUBBENNej!MUMIENDå måste du dö; i detta rum; bakom denna skärm ...GUBBENMå ske ... men jag kan icke släppa bettet, när jag bi­tit ...MUMIENDu vill gifta henne med studenten; varför det? Han ärju ingenting och äger ingenting.GUBBENHan blir rik, genom mig!MUMIENÄr du bjuden hit i afton?GUBBENNej, men jag ämnar låta bjuda mig på Spöksupén här!MUMIENVet du vilka som komma?GUBBENInte riktigt.MUMIENBaron ... som bor härovanpå, och vars svärfar begrovs imiddags ...GUBBENHan, som skall skiljas för att gifta sig med portvaktensdotter ... Han, som en gång var din – älskare!MUMIENOch så kommer din fordna fästmö, som min man för­förde ...GUBBENEn vacker samling ...MUMIENGud om vi fick dö! Om vi fick dö!GUBBENVarför umgås ni då?MUMIENBrott, och hemligheter och skuld binder ju oss tillsam­mans! – Vi ha brutit och gått i sär, så oändligt mångagånger, men så dras vi ihop igen ...GUBBENNu tror jag Översten kommer ...MUMIENDå går jag in till Adèle ...Paus.Jakob, tänk på vad du gör! Skona honom ...Paus.Hon går.*ÖVERSTENin, kall, reserverad.Var så god och sitt!GUBBENsätter sig långsamt.Paus.ÖVERSTENfixerar.Det är herrn som skrivit det här brevet?GUBBEN Ja!ÖVERSTENHerrn heter Hummel?GUBBENJa!Paus.ÖVERSTENDå jag nu vet att ni köpt in alla mina utestående rever­ser, så följer därav att jag ligger i händerna på er. Vad villni nu?GUBBENJag vill ha betalt, på ett eller annat sätt!ÖVERSTENPå vad sätt?GUBBENEtt mycket enkelt – låt oss inte tala om pengarne –tolerera mig bara i ert hus, som gäst!ÖVERSTENOm ni är hjälpt med så lite ...GUBBENTack!ÖVERSTENOch sedan?GUBBENAvskeda Bengtsson.ÖVERSTENVarför skulle jag det? Min trotjänare, som varit hos migi en mansålder – som äger Fosterländska medaljen förtrogen tjänst – varför skulle jag det?GUBBENAllt detta vackra, det är han i era föreställningar – Hanär icke den han synes vara!ÖVERSTENVem är egentligen det?GUBBENryggar.Sant! Men Bengtsson måste bort!ÖVERSTENVill ni bestämma om mitt hus?GUBBENJa! Efter som jag äger allt som här synes – möbler,gardiner, servis, linneskåp ... med mera!ÖVERSTENVad för mera?GUBBENAllt! Allt som synes äger jag, det är mitt!ÖVERSTENVäl, det är ert! Men min adliga sköld, och mitt godanamn förblir mitt!GUBBENNej, icke ens det!Paus.Ni är icke adelsman!ÖVERSTENVet skäms!GUBBENtar upp ett papper.Om ni läser detta utdrag ur Vapenboken, skall ni se attden ätt, vars namn ni bär, har varit utdöd i hundra år!ÖVERSTENläser.Jag har visserligen hört sådana rykten, men jag bärnamnet efter min far ... -Läser.- Det är rätt; ni har rätt ...jag är icke adelsman! – Icke ens det! – Då tar jag bort minsignetring – Det är sant, den tillhör er – – – Var så god!GUBBENstoppar på sig ringen.Nu fortsätter vi! – Ni är icke heller överste!ÖVERSTENÄr jag icke?GUBBENNej! Ni har varit för detta tillförordnad överste i ameri­kansk frivillig tjänst, men efter Kriget på Kuba och arménsomorganisation äro alla forna titlar indragna ...ÖVERSTENÄr det sant?GUBBENtar åt fickan.Vill ni läsa?ÖVERSTENNej, det behövs inte! – – – Vem är ni, som har rätt attsitta och avkläda mig på detta sätt?GUBBENFår väl se! Men vad avkläda beträffar – – – vet ni vem niär?ÖVERSTENSkäms ni inte?GUBBENTag av er håret, och titta er i spegeln, men ta ut tänder­na med detsamma och raka bort mustascherna, låt Bengts­son snöra opp järnlivet, så få vi se om inte betjänten XYZskall känna igen sig; han som var matfriare i en viss köks­kammare ...ÖVERSTENtar efter ringklockan på bordet, GUBBEN förekommer.GUBBENRör inte vid klockan, kalla inte på Bengtsson, ty då låterjag arrestera honom – – – Nu kommer gästerna – håll ernu lugn, så spela vi våra gamla roller vidare!ÖVERSTENVem är ni? Jag känner igen blicken och tonfallet ...GUBBENForska inte, tig och lyd bara! –*STUDENTENin, bugar sig för Översten.Herr Överste!ÖVERSTENVälkommen i mitt hus, unge man; ert ädla uppförandevid den stora olyckan har fört ert namn på allas läppar,och jag räknar som en ära få möta er i mitt hem ...STUDENTENHerr Överste, min låga härkomst ... Ert lysande namnoch ädla börd ...ÖVERSTENFår jag föreställa kandidat Arkenholz, Direktör Hum­mel. – – – Behagar kandidaten stiga in och hälsa damerna,jag måste avsluta ett samtal med Direktören ...STUDENTENvisas in till hyacintrummet, där han förblir synlig stående i blygt samtalmed FRÖKEN.*ÖVERSTENEn syperb ung man, musikalisk, sjunger, skriver poesi... Vore han adelsman och jämbördig skulle jag ingentingha emot ... ja ...GUBBENVad då?ÖVERSTENMin dotter ...GUBBENEr dotter! – Apropå, varför sitter hon jämt därinne?ÖVERSTENHon måste sitta i hyacintrummet, när hon inte är ute!Det är en egenhet hos henne ... Där ha vi Fröken Beatevon Holsteinkrona ... ett charmangt fruntimmer ...Stiftsfröken med en ränta lagom stor för hennes stånd ochvillkor ...GUBBENför sig.Min fästmö!*FÄSTMÖNvithårig, ser tokig ut.ÖVERSTENFröken Holsteinkrona, Direktör Hummel – – –FÄSTMÖNniger och sätter sig.*DEN FÖRNÄMEin, hemlighetsfull, sorgklädd, sätter sig.ÖVERSTENBaron Skanskorg ...GUBBENavsides, utan att resa sig.Jag tror det är juveltjyven ... -Till Översten.- Släpp inmumien, så är samlingen fullständig ...ÖVERSTENi dörren till hyacintrummet.Polly!*MUMIENin.Kurrrrr-e!ÖVERSTENSkall ungdomen in här också?GUBBENNej! Inte ungdomen! Den skall förskonas ...Alla sitta nu i en krets stumma.*ÖVERSTENFår vi ta in teet?GUBBENVad skall det tjäna till; ingen tycker om te, och därförska vi inte sitta och hyckla.Paus.ÖVERSTENSka vi konversera då?GUBBENlångsamt och med pauser.Tala om väderleken, som vi känner, fråga hur vi mår,som vi vet, jag föredrar tystnaden, då hör man tankar, ochser det förflutna; tystnaden kan ingenting dölja ... vilketorden kan; jag läste häromdan att språkens olikhet verk­ligen uppkommit hos de vilda folken i avsikt att döljastammens hemligheter för de andra; språken äro såledeschiffer, och den som finner nyckeln, han förstår alla värl­dens språk, men det hindrar icke att hemligheter kunnaröjas utan nyckel, och särskilt i det fall att faderskapetbehöver bevisas, men bevisning inför domstol det är någotannat; två falska vittnen utgöra full bevisning däruti deense äro, men på sådana expeditioner jag åsyftar, tar maninga vittnen med sig, naturen själv har nedlagt hos männi­skan en blygselkänsla, som söker dölja det som skall döljas;dock vi glida in i situationer utan att vilja det, och tillfällenerbjuda sig stundom, då det hemligaste skall uppenbaras,då masken ryckes från bedragaren, då boven avslöjas ...Paus; alla betrakta varandra tigande.GUBBENSå tyst det blev!Lång tystnad.GUBBENHär till exempel, i detta aktningsvärda hus, i dettavackra hem, där skönhet, bildning och välstånd för­enats – – –Lång tystnad.Alla vi som sitta här, vi veta vilka vi äro ... icke sant? ...jag behöver icke säga det ... och ni känner mig, fastän nilåtsas okunnighet ... Därinne återigen sitter min dotter,min, det vet ni också ... Hon hade förlorat lusten att leva,utan att veta varför ... men hon vissnade i denna luft somandades brott, bedrägeri, och all slags falskhet ... därförsökte jag åt henne en vän, i vars närhet hon kunde förnim­ma ljuset och värmen från en ädel handling ...Lång tystnad.Detta var min mission i detta hus: att rensa ut ogräset,avslöja brotten, göra opp bokslutet, så att det unga fårbörja nytt i detta hem, som jag skänkt dem!Lång tystnad.Nu beviljar jag fritt avtåg, för var och en i tur ochordning; den som stannar låter jag häkta!Lång tystnad.Hör hur klockan knäpper, som Dödsuret i väggen! Hörni vad hon säger? »Ti-den! Ti-den! – – –».När hon slår, om en liten stund, då är er tid ute, då fårni gå, men icke förr. Men hon hyttar först, innan hon slår!– Hör! nu varnar hon: »Klockan kan slå.» – – – Jag ocksåkan slå ...Han slår med kryckan i bordet.Hör ni?Tystnad.*MUMIENfram till pendylen och stannar den; därpå redigt och allvarligt.Men jag kan stanna tiden i dess lopp – jag kan göra detförflutna om intet, det gjorda ogjort! men icke med mu­tor, icke med hot – utan genom lidande och ånger! – – –-Går fram till Gubben.- Vi äro stackars människor, det vet vi;vi ha brutit, vi ha felat, vi som alla; vi äro icke de vi synas,ty vi äro i grunden bättre än vi själva, då vi ogilla våraförseelser; men att du Jakob Hummel med falska namnetskall sitta domare, det utvisar att du är sämre än vi stacka­re! Du är icke heller den du synes vara! – Du är enmänskotjuv, ty du har stulit mig en gång med falska före­speglingar; du har mördat konsuln som begrovs här i dag,du strypte honom med skuldsedlar; du har stulit studen­ten genom att binda honom med en fingerad skuld avhans far, som aldrig var skyldig dig ett öre ...GUBBENhar försökt resa sig och taga ordet, men har fallit ner i stolen och krymptihop, krymper allt mer och mer under följande.MUMIENMen det finns en svart punkt i ditt liv, som jag ickekänner riktigt, dock anar ... jag tror att Bengtsson harreda på det!Ringer i bordsklockan.GUBBENNej, inte Bengtsson! Inte den!MUMIENJaså, han vet det! -Ringer igen.Nu synes Den Lilla MJÖLKFLICKAN i tamburdörren, osedd av allautom av GUBBEN, som fasar; FLICKAN försvinner, då BENGTSSONinträder.MUMIENKänner Bengtsson denna herre?BENGTSSONJo, jag känner honom och han mig. Livet växlar som vivet, och jag har tjänat hos honom, han en annan gång hosmig. Han var således matfriare i min kökskammare i tvåhela år – som han måste bort klockan tre, så gjordesmiddan färdig klockan två, och huset fick äta uppvärmdmat efter den där oxen – men han drack också ur buljong­en, som sedan måste spädas med vatten – han satt där utesom en vampyr och sög all must ur huset, så att vi blev somskelett – och han höll på att få oss i fängelse, när vi kalladekokerskan tjyv!Senare råkade jag denna man i Hamburg under ettannat namn. Då var han ockrare eller blodsugare; mendär var han även anklagad ha narrat en flicka ut på isenför att dränka henne, emedan hon bevittnat ett brott hanfruktade få upptäckt ...MUMIENfar med handen över Gubbens ansikte.Det är du! Tag nu fram reverserna och testamentet!JOHANSSONsynes i tamburdörren och betraktar uppträdet med stort intresse, då hannu blir fri från träldomen.GUBBENtar fram en bunt papper och kastar på bordet.MUMIENstryker Gubben på ryggen.Gojan! Ä Jakob där?GUBBENsom en papegoja.Jakob ä där! – Kakadora! Dora!MUMIENKan klockan slå?GUBBENkluckar.Klockan kan slå! -Härmar Gök-klockan.- Ko-ko, Ko-ko, Ko­ko! –MUMIENöppnar garderobsdörrn.Nu är klockan slagen! – Stig opp, gå in i garderoben därjag suttit i tjugu år och begråtit vår förseelse – Det hängerett snöre därinne som kan föreställa det som du stryptekonsuln med däroppe, och med vilket du ämnade strypadin välgörare ... Gå!GUBBENgår in i garderoben.MUMIENstänger dörrn.Bengtsson! Sätt skärmen för! Dödsskärmen!BENGTSSONsätter skärmen för dörrn.MUMIENDet är fullbordat! – Gud vare hans själ nådig!ALLAAmen!Lång tystnad.*Ini hyacintrummet synes Fröken vid en harpa med vilken hon ackom­panjerar Studentens recitation.SÄNG med Preludium före.Solen såg jag, så mig syntesSom jag skådat Den Fördolde;Sina verk var mänska njuter,Säll är den det goda övar.För din vredes gärning som du övatGör ej bot med ondska;Hugna den du har bedrövatMed din godhet, har du båtnad.Ingen fruktar som ej illa gjorde;Gott är menlös vara. 
Ridå.3:oEtt rum i någon bisarr stil, orientaliska motiv. Hyacinter i alla färgeröver allt. På kakelugnen sitter en stor Buddha-bild med en rotskiva i knä,och ur den har stängeln av en Askalonlök skjutit upp bärande denklotformiga blomställningen med vita stjärn-blommor!I fonden höger dörr ut till Runda Salongen; där man ser Översten ochMumien sitta sysslolösa och tysta; även ett stycke av Döds-Skärmen ärsynligt; vänster: dörr till servering och kök.Studenten och Fröken (Adèle) vid bordet; hon vid harpan; han ståen­de.FRÖKENSjung nu för mina blommor!STUDENTENÄr detta er själs blomma?FRÖKENDet är min enda! Älskar ni Hyacinten?STUDENTENJag älskar den över alla andra, dess jungfruliga gestaltsom smärt och rak reser sig från rotskivan, vilken vilar påvattnet och sänker sina vita rena rötter i det färglösaflytande; jag älskar dess färger; den snövita oskyldigarena, den honinggula ljuva, den skära unga, den rödamogna, men över alla den blå, daggblå, den djupögda,den trofasta – – – jag älskar dem alla, mer än guld ochpärlor, har älskat dem sedan jag var barn, har beundratdem, emedan de besitta alla de vackra egenskaper jagsaknar ... Dock! ...FRÖKENVad?STUDENTENMin kärlek är obesvarad, ty de sköna blomstren hatamig ...FRÖKENHuru?STUDENTENDeras doft, stark och ren av vårens första vindar somdragit fram över smältande snö, den förvirrar minasinnen, dövar mig, bländar mig, tränger mig ut ur rum­met, beskjuter mig med giftiga pilar som göra mitt hjärtave och mitt huvud hett! Känner ni icke den blommanssaga?FRÖKENSäg den!STUDENTENMen först dess tyda. Rotskivan är jorden som vilar påvattnet, eller ligger i myllan; nu skjuter stängeln upp, raksom världsaxeln, och i dess övre ända sitta de sexstråligastjärnblommorna –FRÖKENÖver jorden stjärnorna! O, det är stort, var fick ni det,hur såg ni det?STUDENTENLåt mig tänka! – I edra ögon! – Det är således en avbildav Kosmos ... Därför sitter Buddha med rotskivan jorden,ruvande med sina blickar för att se den växa ut och uppåtombildande sig till en himmel – Den stackars jorden skallbli himmel! Det väntar Buddha på!FRÖKENNu såg jag – är icke snöblomman också sexstrålig somliljan-hyacinten?STUDENTENNi sade’t! – Då äro snöblommorna fallande stjärnor ...FRÖKENOch Snödroppen är en snöstjärna ... vuxen ur snö’n.STUDENTENMen Sirius den största och vackraste av firmamentetsstjärnor i gult och rött, det är Narcissen med dess gula ochröda kalk och sex vita strålar ...FRÖKENHar ni sett askalonlöken blomma?STUDENTENJa, visst har jag! – Den bär sina blommor i en boll, ettklot som liknar himmelsgloben beströdd med vita stjär­nor ...FRÖKENJa, Gud, så stort! Vilkens tanke var det?STUDENTENDin!FRÖKENDin!STUDENTENVår! – Vi ha fött något tillsammans, vi äro vigda ...FRÖKENÄnnu icke ...STUDENTENVad återstår?FRÖKENVäntan, prövningarne, tålamodet!STUDENTENVäl! Pröva mig!Paus.Säg! Varför sitta föräldrarne därinne så tysta, utan attsäga ett enda ord?FRÖKENDärför att de icke ha något att säga varann, därför attden ena icke tror vad den andra säger. Min far har ut­tryckt det så: Vad tjänar det till att tala, vi kan ändå intelura varann?STUDENTENDet är rysligt att höra ...FRÖKENDär kommer kokerskan ... Se på henne så stor och fethon är ...STUDENTENVad vill hon?FRÖKENHon vill fråga mig om middan, jag sköter nämligenhushållet under min mors sjukdom ...STUDENTENSka vi ha med köket att göra?FRÖKENVi måste ju äta – – – Se på kokerskan, jag kan inte sehenne ...STUDENTENVem är denna jättekvinna?FRÖKENHon tillhör Vampyrfamiljen Hummel: hon äter opposs ...STUDENTENVarför avskedas hon inte?FRÖKENHon går inte! Vi rår inte på henne, vi ha fått henne förvåra synder ... Ser ni inte att vi tvina bort, täras ...STUDENTENFår ni inte mat då?FRÖKENJo, vi få många rätter, men all kraft är borta ... Honkokar ur köttet, ger oss trådarne och vatten, medan honsjälv dricker ur buljongen; och när det är stek, kokar honförst ur musten, äter såsen, dricker spadet; allt vad honvidrör förlorar sin saft, det är som om hon sög medögonen; vi få sumpen, när hon druckit kaffet, hon drickerur vinbuteljerna och fyller med vatten ...STUDENTENKör bort henne!FRÖKENVi kan inte!STUDENTENVarför?FRÖKENVi vet inte! Hon går inte! Ingen rår på henne – hon harju tagit kraften från oss!STUDENTENFår jag köra bort henne?FRÖKENNej! Det skall visst vara som det är! – Nu är hon här! Såfrågar hon vad som skall vara till middan, jag svarar detoch det; hon gör invändningar, och så blir det som honvill.STUDENTENLåt henne bestämma själv, då.FRÖKENDet vill hon inte.STUDENTENDet var ett underligt hus. Det är förgjort!FRÖKENJa! – Men nu vände hon om, när hon fick se er!*KOKERSKANi dörren.Näh, det var inte därför! -Flinar så tänderna synas.STUDENTENUt, människa!KOKERSKANNär jag behagar! -Paus.- – Nu behagar jag!Försvinner.FRÖKENFörivra er icke! – Öva er i tålamod; hon hör till pröv­ningarne vi genomgå här i hemmet! Men vi har en husaockså! som vi få städa efter!STUDENTENNu sjunker jag! Cor in aethere! Sång!FRÖKENVänta!STUDENTENSång!FRÖKENTålamod! – Detta rummet kallas prövorummet – det ärvackert att se på, men består av idel bristfälligheter ...STUDENTENOtroligt; men det får man överse med! Vackert är det,men lite kallt. Varför eldar ni inte?FRÖKENDärför att det röker in.STUDENTENKan man inte sota?FRÖKENDet hjälper inte! – – – Ser ni skrivbordet där?STUDENTENUtomordentligt vackert!FRÖKENMen det haltar; jag lägger varje dag en korkskiva underfoten, men husan tar bort den när hon sopar, och jag fårskära en ny. Pennskaftet är varje morgon bläckigt ochskrivtyget också; dem får jag tvätta efter henne, varje dagsoln går upp. – – – -Paus.- Vilket är det värsta ni vet?STUDENTENAtt räkna tvätt! Hu!FRÖKENDet är mitt göra! Hu!STUDENTENOch mera?FRÖKENAtt störas i sin nattsömn, när man måste upp och läggaövre haken på fönstret ... som husan glömt.STUDENTENOch mera!FRÖKENAtt stiga upp på en stege och laga spjällsnöret efterhusan då hon ryckt av det.STUDENTENOch mera!FRÖKENAtt sopa efter henne, att damma efter henne, och attgöra eld i kakelugnen efter henne, hon bara lägger inveden! Att passa spjällen, att torka glasen, duka om bordet,dra upp buteljerna; öppna fönstren och vädra, bädda ommin säng, skölja vattkaraffin när han blir grön av alger,köpa tändstickor och tvål, som alltid saknas, torka lamp­glas och klippa vekar, för att lamporna icke skola röka,och för att lamporna icke skola slockna, när det är främ­mande måste jag fylla dem själv ...STUDENTENSång!FRÖKENVänta! – Först mödorna, mödorna att hålla livets orenaifrån sig.STUDENTENMen ni äro ju förmögna, ha två tjänare!FRÖKENDet hjälper inte! om man så har tre! Det är besvärligt attleva, och jag är trött ibland ... Tänk er då en barnkamma­re till!STUDENTENDen största av fröjder ...FRÖKENDen dyraste – – – Är livet värt så mycket besvär?STUDENTENDet beror väl av den lön man väntar av mödan ... Jagskulle icke sky något för att vinna er hand.FRÖKENTala icke så! – Ni kan aldrig få mig!STUDENTENVarför?FRÖKENDet får ni inte fråga.Paus.STUDENTENNi tappade armbandet genom fönstret ...FRÖKENDärför att min hand är bliven så smal ...KOKERSKANsynes med en japansk Soja-flaska i handen.FRÖKENVe! Där är hon som äter oss alla!STUDENTENVad har hon i handen?KOKERSKANDet är kolorit-flaskan, Djävulselixiret, med skorpion­bokstäver på! Det är häxan Fru Soja som förvandlar vattentill buljong, som ersätter uppäten sås, som man kokar kålpå, som man gör sköldpaddssoppa av.STUDENTENUt!KOKERSKANNi suger musten ur oss och vi ur er; vi tar blodet, och nifår vattnet igen – med Koloriten. Detta är kolorit! – Nugår jag, men stannar ändå, så länge jag vill!Går.Paus.STUDENTENVarför har Bengtsson medalj?FRÖKENFör sina stora förtjänsters skull.STUDENTENHar han inga fel?FRÖKENJo, mycket stora, men för dem får man icke medalj.De le.*STUDENTENNi har mycket hemligheter här i huset ...FRÖKENLikt alla andra ... låt oss behålla våra!Paus.STUDENTENÄlskar ni uppriktighet?FRÖKENJa, måttlig!STUDENTENDet kommer över mig ibland ett rasande begär att sägaallt vad jag tänker; men jag vet att världen skulle störtasamman om man vore riktigt uppriktig.Paus.Jag var på en begravning härom dagen ... i kyrkan – detvar mycket högtidligt och vackert!FRÖKENDet var direktör Hummels?STUDENTENMin falske välgörares, ja! – Vid lik-kistans huvud stod enäldre vän till den avlidne, och han förde prestaven; präs­ten särskilt imponerade på mig genom sitt värdiga uppträ­dande och sina rörande ord. – Jag grät, vi gräto alla. –Efteråt gick vi på ett värdshus ... Där fick jag veta attprestaven hade älskat den avlidnes son ...FRÖKENfixerar, för att utleta meningen.STUDENTEN– Och att den avlidne lånat pengar av sin sons beundra­re ...Paus.Dagen därpå häktades prästen emedan han förskingratkyrk-kassan! – Det är vackert!FRÖKENHu!Paus.STUDENTENVet ni vad jag nu tänker om er?FRÖKENSäg det icke, för då dör jag!STUDENTENJag måste, annars dör jag! – – –FRÖKENPå hospitalet säger man allt vad man tänker ...STUDENTENAlldeles ja! – Min far slutade på ett dårhus ...FRÖKENVar han sjuk?STUDENTENNej, han var frisk, men han var galen! Nåväl, det bröt uten gång, och under följande omständigheter ... Han varliksom vi alla omgiven av en krets umgänge som han förkorthetens skull kallade vänner; det var en hop uslingarförstås som mänskor är mest. Men han måste något um­gänge ha, efter som han inte kunde sitta ensam. Nåväl,inte säger man mänskor vad man tänker om dem, i var­dagslag, och inte gjorde han så heller. Han visste nog hurfalska de voro, han kände deras trolöshet i botten ... menhan var en vis man och en väluppfostrad, därför var hanalltid artig. Men en dag höll han en stor bjudning – det varom aftonen; han var trött av dagens arbete, och av an­strängningen att dels tiga, dels prata skit med gästerna ...FRÖKENfasar.STUDENTENNåväl vid bordet knackar han tystnad, fattar sitt glas atthålla tal ... Då släppte spärrhakarne, och i ett längreanförande avklädde han hela sällskapet, en efter annan,sa’ dem all deras falskhet. Och trött satte han sig mitt påbordet och bad dem dra åt helvete!FRÖKENHu!STUDENTENJag var närvarande, och jag glömmer aldrig vad somsedan hände! ... Far och mor slogs, gästerna rusade pådörrn ... och fadren fördes till dårhus där han dog!Paus.Genom att tiga för länge bildas det stillastående vattensom ruttnar, och så är det här i huset också. Här är någottill ruttet här! Och jag trodde det var paradiset, när jag såger inträda här första gången ... Då stod jag om söndags­morgonen och såg hit in; jag såg en överste som icke varnågon överste, jag hade en ädel välgörare som var enbandit och fick hänga sig, jag såg en mumie som ingen varoch en jungfru, apropå var finns virginiteten? var finnsskönhet? I naturen och i mitt sinne när det är klätt isöndagsdräkt! Var finns heder och tro? I sagorna och påbarnföreställningarna! Var finns det som håller vad detlovar? ... I min fantasi! – Nu ha era blommor förgiftat migoch jag har givit er giftet tillbaka – jag bad att få er tillmaka i ett hem, vi diktade, sjöngo och spelade, och såinträdde kokerskan ... Sursum Corda! Försök en gång tillatt slå eld och purpur ur den gyllne harpan ... försök,jag ber, jag befaller på mina knän ... Väl, så gör jag detsjälv! –Tar harpan, men strängarne ljuda icke.Den är stum och döv! Tänk att de skönaste blommornaäro så giftiga, äro de giftigaste, förbannelsen vilar ju överhela skapelsen och livet ... Varför ville ni inte stå brud åtmig? Därför att ni är sjuk i livets källa ... nu känner jagvampyren i köket börja suga mig, jag tror det är en Lamiasom diar barn, det är alltid i kökskammarn som familjensbarn bli nupna i hjärtbladen såvida det icke sker i säng­kammarn ... det finns gifter som förta synen, och giftersom öppna ögonen – jag är visst född med det senare, tyjag kan icke se det fula vackert, eller kalla det onda gott,jag kan icke! Jesus Kristus nedsteg till helvetet, det varhans vandring på jorden, till dårhuset, tukthuset, bårhu­set jorden; och dårarne dödade honom, när han villebefria dem, men banditen blev lössläppt, banditen haralltid sympatierna! – Ve! Ve! över oss alla, Världens Frälsa­re fräls oss, vi förgås!FRÖKENhar sjunkit samman, synes döende, ringer. Bengtsson in.Kom med skärmen! Fort – jag dör!BENGTSSONtillbaka med skärmen som han slår ut och ställer för Fröken.STUDENTENBefriaren kommer! Välkommen du bleka, milda! – Sovdu sköna, osälla, oskyldiga, utan skuld till dina lidanden,sov utan drömmar, och när du vaknar igen ... må duhälsas av en sol som icke bränner, i ett hem utan damm, avfränder utan skam, av en kärlek utan vank. – – – Du vise,milde Buddha, som sitter där och väntar att en himmelskall växa upp ur jorden, förläna oss tålamod i prövning­en, renhet i viljan, att hoppet icke må komma på skam!Det susar i harpans strängar; rummet fylles av vitt ljus.Solen såg jag,Så mig tycktesSom jag skådat Den Fördolde;Sina verk var mänska njuter,Säll är den det goda övar,För din vredes gärning som du övatGör ej bot med ondska;Hugna den du har bedrövat,Med din godhet har du båtnadIngen fruktar som ej illa gjordeGott är menlös vara.Det hörs ett kvidande bakom skärmen.Du stackars lilla barn, barn av denna villornas, skuldens,lidandets och dödens värld; den eviga växlingens, missräk­ningarnes och smärtans värld; Himmelens Herre vare dignådig på färden ...Rummet försvinner; Böcklins Toten-Insel blir fond; svag musik, stilla,angenämt sorgsen höres utifrån ön. 
 
OPUS 4PELIKANENPERSONER:MODREN, Elise, Änka.SONEN, Fredrik, Juris Studerande.DOTTERN, Gerda.MÅGEN, Axel gift med Gerda.MARGRET, Tjänarinna.1:aEn Salong; Dörr i fonden ut till matsalen; balkongdörr till höger i pancoupé.Chiffonjé, skrivbord, schäslong med purpurrött överkast av schagg; engungstol.MODRENin sorgklädd, sätter sig och slöar i en fåtölj; lyssnar orolig då och då.Utanför spelas Chopins Fantaisie Impromptu œuvre PosthumeOp. 66.MARGRETkokerskan in från fonden.MODRENStäng dörrn, är du snäll.MARGRETÄr Frun ensam?MODRENStäng dörrn, är du snäll. – Vem är det som spelar?MARGRETEtt fasligt väder i kväll, blåser och regnar ...MODRENStäng dörrn, är du snäll, jag kan inte fördra denna luktav karbol och granris ...MARGRETDet visste jag, Frun, och därför sa jag att herrn bordeförts till gravkoret med ens ...MODRENDet var barnen, som ville ha begravningen hemma ...MARGRETVarför sitter Frun kvar i det här, varför flyttar inteherrskapet?MODRENVärden låter oss inte flytta, och vi kan inte röra oss ...-Paus.- Varför har du tagit bort överdraget på röda schäs­longen?MARGRETJag måste lämna det i tvätten. -Paus.– Frun vet ju, ja,herrn drog sin sista suck på soffan där; men tag då bortsoffan ...MODRENJag får inte rubba något förrän bouppteckningen ärgjord ... därför sitter jag här inspärrad ... och i de andrarummen kan jag inte vara ...MARGRETVad är det då?MODRENMinnena ... allt obehagligt, och den rysliga lukten ...Är det min son som spelar?MARGRETJa! Han trivs inte här inne han; är orolig; och alltid ärhan hungrig, han säger att han aldrig varit mätt . ..MODRENHan var alltid klen sen han föddes ...MARGRETEtt flaskbarn skulle ha stark föda sedan det blivit av­vänt ...MODRENvasst.Nåå? Har det fattats något?MARGRETInte precis, men ändå, Frun skulle inte ha handlat detbilligaste och sämsta; och släppa barn i skolan på en koppcikoria och ett bröd, det är inte rätt.MODRENMina barn ha aldrig klagat på maten ...MARGRETJaså? Inte för frun, nej, de ha inte vågat, men när deblevo vuxna kom de ut till mig i köket ...MODRENVi ha alltid varit i små omständigheter ...MARGRETÅhnej! Jag läste i bladet att herrn skattat för 20.000kronor ibland ...MODRENDet gick åt!MARGRETJaja! Men barnen ä klena, fröken Gerda, jag menarunga frun är inte utväxt fast hon fyllt tjugo år ...MODRENVad pratar du?MARGRETJaja! – -Paus.- Skall jag inte sätta in en brasa åt Frun, härär kallt?MODRENNej, tack, vi ha inte råd att bränna opp våra pengar ...MARGRETMen kandidaten fryser hela dan, så han måste gå ut ellerhålla sig varm vid pianot ...MODRENHan har alltid varit frusen ...MARGRETHur kom det sig då?MODRENAkta dig, Margret ... -Paus.- Går det någon därute?MARGRETNej, det går ingen därute ...MODRENTror du jag är spökrädd?MARGRETJag vet inte, jag! – – – Men inte stannar jag alltför längehär ... Jag kom hit en gång såsom om jag vore dömd attvaka över barnen ... jag ville flytta, när jag såg hur tjänar­ne misshandlades, men jag kunde inte, eller jag fick inte... Nu, sedan fröken Gerda är gift, känner jag min missionslutad, och snart är min befrielsestund kommen, dockicke än ...MODRENJag förstår inte ett ord vad du säger – hela världen vethur jag offrat mig för mina barn, hur jag skött mitt husoch mina plikter ... Du är den enda som anklagar mig,men det bryr jag mig inte om. Du får gå när du vill, jagämnar ingen tjänare mer ha, när de unga flytta in i denhär våningen ...MARGRETMåtte Frun få det gott ... barn äro icke tacksamma avnaturen, och svärmödrar icke gärna sedda, såvida inte deföra pengar med sig ...MODRENBekymra dig inte ... jag skall betala för mig, och ändåhjälpa i huset ... för övrigt är min måg olik alla andramågar ...MARGRETÄr han?MODRENJa, det är han! Han behandlar mig inte som en svärmor,utan som en syster, för att inte säga väninna ...MARGRETgör miner.MODRENJag förstår dina miner; jag tycker om min måg, det harjag lov till, och det förtjänar han ... min man tyckte inteom honom, han var avundsjuk, för att inte säga svartsjuk,jaha, han hedrade mig med sin svartsjuka fastän jag inte ärså ung längre ... Sa du någonting?MARGRETJag sa ingenting! – Men jag tyckte det kom någon ...Det var Kandidaten, för han hostar! Ska jag inte elda?MODRENDet behövs inte!MARGRETFrun! – Jag har frusit, jag har svultit här i huset, det gåran, men giv mig en bädd, en ordentlig, jag är gammal ochtrött ...MODRENDet är så dags nu, när du skall flytta ...MARGRETSant! Jag glömde det! Men för husets heders skull,bränn opp mina sängkläder, som människor legat och döttpå, så att ni inte får skämmas för den som kommer eftermig, om det kommer någon!MODRENDet kommer ingen!MARGRETMen kommer det någon, så stannar hon inte ... jag harsett femti husjungfrur gå sin väg ...MODRENDärför att det var dåliga människor, och det är nialla ...MARGRETTack så mycket! – – – Nå! Nu kommer Fruns tid! Var ochen har sin tid; går i tur och ordning!MODRENHar jag fått nog av dig snart?MARGRETJa, snart! mycket snart! Snarare än ni tror!Går.SONENin, med en bok, hostande. Han stammar lindrigt.MODRENStäng dörrn, är du snäll.SONENVarför det då?MODRENSkall du svara mig så? – Vad vill du?SONENFår jag sitta och läsa här, det är så kallt hos mig?MODRENDu är alltid frusen, du.SONENNär man sitter still, så känns det mer, om det är kallt!Paus.Låtsas först läsa.Är bouppteckningen färdig än?MODRENVarför frågar du det? Kan inte sorgen få gå över först.Sörjer du inte din far?SONENJo ... men – han har det nog bra – och jag unnarhonom ro, den ro han fått slutligen. Men det hindrar inteatt jag är mån om få veta min ställning – om jag ska hinnafram till examen utan att låna ...MODRENDet var ju ingenting efter far, det vet du, kanske skul­der ...SONENMen affärn är väl värd något?MODRENInte är det någon affär, där det inte finns något lager,några varor, förstår du!SONENfunderar först.Men firman, namnet, kunderna ...MODRENInte kan man sälja kunder ...Paus.SONENJo, det påstås!MODRENHar du varit hos advokat? -Paus.- Det är så du sörjer dinfar!SONENNäh, inte så! – Men var sak för sig! – Var äro syster ochsvåger?MODRENDe kom hem i morse från bröllopsresan, och sitter nu iett pensionat!SONENDå får de äta sig mätta åtminstone!MODRENAlltid talar du om mat; har du haft något att klaga påmin mat?SONENNej för all del!MODRENMen säg en sak! Nu sist, du minns när jag måste levafrånskild, en tid, så gick du ensam med din far – talte handå aldrig om sin affärsställning?SONENfördjupad i boken.Näej, inte något särskilt!MODRENKan du förklara att han inte lämnat något efter sig, dåhan förtjänade tjugu tusen kronor sista åren?SONENJag vet ingenting om fars affärer; men han sa att husetvar så dyrt! och så köpte han ju det här nya möblemangetpå sistone!MODRENJaså, han sa det? Hade han skulder tro?SONENJag vet inte! Han hade haft, men de voro betalda.MODRENVart tog pengarne vägen? Har han gjort testamente?Mig hatade han, och flera gånger hotade han sätta mig påbar backe. Är det möjligt att han stuckit undan besparing­ar? –Paus.Går det någon därute?SONENNäj, inte vad jag kan höra!MODRENJag är lite nervös av allt detta sista med begravningenoch affärerna – Emellertid, du vet att din syster och svågerskola ta våningen här, och att du får se dig om efter ettrum ute i stan!SONENJa, jag vet det!MODRENDu tycker inte om din svåger?SONENNä, där är inga sympatier!MODRENMen det är en bra gosse och en duktig! – Du skall tyckaom honom, det förtjänar han!SONENHan tycker inte om mig – och för övrigt, han var elakmot min far.MODRENVems fel var det?SONENFar var inte elak ...MODRENInte?SONENNu tror jag det går någon därute!MODRENTänd ett par lågor! Men bara ett par!SONENtänder elektriska ljus.Paus.MODRENVill du inte ta in fars porträtt till dig? Det som hänger påväggen?SONENVarför skall jag det?MODRENJag tycker inte om det; ögonen se så elaka ut.SONENInte tycker jag det!MODRENTag bort det då; du som värderar det, skall få’t!SONENtar ner porträttet.Ja! så kan jag göra det!Paus.MODRENJag väntar Axel och Gerda ... Vill du råka dem?SONENNäh! Jag längtar inte ... och jag går väl in till mig ...bara jag får lite eld i kakelugnen.MODRENVi har inte råd att bränna opp pengarne ...SONENDet har vi hört i tjugo år, fastän vi haft råd att resautrikes på fåniga skrytresor ... och ätit middag på restau­rang för hundra kronor eller motsvarande fyra famnarbjörkved; fyra famnar på en middag!MODRENDu pratar!SONENJa, här var något galet, men det är väl slut nu ... barauppgörelsen kommer ...MODRENVad menar du?SONENJag menar bouppteckningen och det andra ...MODRENVilket andra?SONENSkulder och ouppgjorda saker ...MODRENJaså!SONENEmellertid, kan jag få köpa mig lite ylle?MODRENHur kan du begära det nu? Du skulle väl tänka på attförtjäna något själv snart ...SONENNär jag fått examen!MODRENDu får väl låna som alla andra!SONENVem vill låna mig?MODRENDin fars vänner!SONENHan hade inga vänner! En självständig man kan inte hanågra vänner, emedan vänskapen består i att förbinda sigtill inbördes beundran ...MODRENSå vis du är, det har du lärt av din far!SONENJa, han var en vis man – som begick dårskaper ibland.MODRENNej hör! – Nå, tänker du gifta dig då?SONENNej tack! Hålla sällskapsdam åt ungherrar, vara lagaskydd åt en kokott, utrusta sin bästa vän, det vill säga sinvärsta fiende till krigståget emot en själv ... Nej jag aktarmig!MODRENNej, vad hör jag? – Gå du in till dig! nu har jag fått nogför i dag! Du har bestämt druckit?SONENJag måste alltid dricka lite, dels för hostan, dels för attkänna mig mätt.MODRENÄr det fel på maten igen?SONENInte något fel, men den är så lätt, den smakar luft!MODRENhäpnar.Nu får du gå!SONENEller också är maten så kryddad av peppar och salt attman blir hungrig av den! Det är som man skulle sägakryddad luft!MODRENJag tror du är full! Gå din väg!SONENJa! .. jag ska gå! Jag skulle säga någonting, men det kanvara för i dag! – Ja!Går.MODRENorolig, går på golvet, drar upp bordslådor.*MÅGENin, hastigt.MODRENhälsar hjärtligt.Äntligen! Där är du Axel! jag har längtat efter dig, menvar är Gerda?MÅGENHon kommer senare! Hur mår du, hur är det?MODRENSitt ner och låt mig fråga först, vi ha ju inte sett varannsen bröllopet. – Varför kommer ni hem så snart, ni skulleju bli borta i åtta dar, och nu är det bara tre gångna?MÅGENJäh, det blev så långt, du vet, när man pratat ifrån sig, såblir ensamheten tryckande, och vi voro så vana vid dittsällskap att vi saknade dig.MODRENVerkligen? Nå ja, vi tre ha hållit ihop under alla stormaroch jag tror ni haft nytta av mig.MÅGENGerda är ett barn, som inte förstår livets konst, hon harfördomar och är lite envis, fanatisk i somliga fall ...MODRENNå vad tyckte du om bröllopet?MÅGENSärdeles lyckat! Särdeles. Och verserna, vad tyckte duom dem?MODRENVerserna till mig? menar du? Ja, det har väl aldrig ensvärmor fått sådana verser på sin dotters bröllop ... Minnsdu om Pelikanen som ger sitt blod åt ungarne, vet du jaggrät, jaa ...MÅGENFörst ja, men sen dansa’ du var dans, Gerda var nästansvartsjuk på dig ...MODRENÅh, det var inte första gången; hon ville jag skullekomma svartklädd för sorgen som hon sa, men det bryddejag mig inte om; ska jag lyda mina ungar?MÅGENDet skall du visst inte bry dig om. Gerda är ju tokigibland, bara jag tittar åt ett fruntimmer ...MODRENVä? Är ni inte lyckliga?MÅGENLyckliga? Ja, vad är det för slag?MODRENJaså? Ha ni grälat redan?MÅGENRedan? Vi gjorde ju aldrig annat som förlovade ... Ochnu kom det här till att jag måste ta avsked och gå somreservlöjtnant ... Det är kostligt, men det förefaller somom hon tycker mindre om mig när jag är civil ...MODRENVarför går du inte i uniform då? Jag må tillstå att jagknappt känner igen dig som civil – du är verkligen enannan människa ...MÅGENJag får inte bära uniform annat än i tjänst och på parad­dagar ...MODRENFår inte?MÅGENJa, det är förordning ...MODRENDet är synd om Gerda i alla fall; hon förlovades med enlöjtnant, men så är hon gift med en bokhållare!MÅGENVa kan man göra åt det? Måste ju leva! Apropå leva, hurstå affärerna?MODRENUppriktigt sagt, det vet jag inte! Men jag börjar fattamisstankar på Fredrik.MÅGENHur så?MODRENHan talte så konstigt i afton här ...MÅGENDet fårhuvet ...MODRENDe brukar vara baksluga, och jag är icke säker att häricke finns ett testamente eller besparingar ...MÅGENHar du forskat?MODRENJag har sökt i alla hans lådor ...MÅGENI pojkens?MODRENJavisst, och hans papperskorg undersöker jag alltid, förhan skriver brev, som han river sönder ...MÅGENDet är ingenting, men har du undersökt gubbens chif­fonjé?MODRENJa, naturligtvis ...MÅGENMen riktigt? Alla lådor?MODRENAlla!MÅGENMen det brukar finnas lönnlådor i alla chiffonjéer.MODRENDet har jag inte tänkt på!MÅGENSå måste vi undersöka den då!MODRENNej, rör inte, den är förseglad av bouppteckningen.MÅGENKan man inte gå förbi förseglingen?MODRENNej! Inte det!MÅGENJo, om man lossar bräderna baki, alla lönnlådor sittabakåt...MODRENDet skall vara verktyg till det ...MÅGENÅhnej! Det kan gå ändå ...MODRENMen Gerda får ingenting veta.MÅGENNej, naturligtvis – – – hon skulle genast skvallra för brorsin ...MODRENstänger dörrarne.Jag stänger för säkerhetens skull ...MÅGENundersöker chiffonjéns baksida.Tänk, det har varit någon här ... Baksidan är lös ... Jagkommer in med handen ...MODRENDet har pojken gjort ... Ser du, mina misstankar ...Skynda på! det kommer någon!MÅGENHär ligger papper ...MODRENSkynda dig, det kommer någon ...MÅGENEtt konvolut ...MODRENGerda kommer! Ge mig papperen ... fort!MÅGENlämnar ett stort brev, som modren gömmer.Se här! Göm undan!Det rycker först sedan bultar det på dörren.MÅGENTänk att du skulle stänga ... vi är förlorade!MODRENVar tyst!MÅGENDu är ett nöt! – – – Öppna! – Annars öppnar jag! – Gåundan!Han öppnar dörren.GERDAin, förstämd.Varför har ni stängt om er?MODRENSka du inte hälsa först, lilla barn, jag har ju inte sett digsen bröllopet; har ni haft roligt på resan, tala om nu och seinte så mulen ut.GERDAsätter sig i en stol, beklämd.Varför har ni stängt dörrn?MODRENDärför att den går upp av sig själv, och jag tröttnar påatt käxa, för var gång någon går i dörrn. Ska vi tänka påmöbleringen av er våning nu, ni kommer ju att bo här?GERDAVi måste väl – – – mig är det likgiltigt – vad säger Axel?MÅGENJo här blir nog bra och tant skall icke ha det dåligt – – –när sämjan är god så ...GERDAVar skall mamma bo, då?MODRENHär, mitt barn, jag skall bara ställa in en säng!MÅGENSka du ställa en säng i Salongen?GERDAvid ordet »du» lystrar hon.Menar du mig?MÅGENJag menar tant... men det reder sig nog ... vi få hjälpavarann och på det tant betalar kan vi leva ...GERDAljusnar.Och så får jag lite hjälp i hushållet ...MODRENJa visst mitt barn ... men jag vill inte diska!GERDAHur kan du tänka det! För övrigt, det här blir nog bra,bara jag får ha min man för mig! De får inte se på honom... det gjorde de förstås därborta i pensionatet, och där­för blev resan så kort ... men den som försöker ta honomhan skall dö! Nu vet vi det! –MODRENNu gå vi ut och börja flytta på möblerna ..MÅGENfixerar Modren.Gott! Men Gerda kan börja här ...GERDAVarför det? Jag stannar ogärna ensam härinne ... förstnär vi flyttat in, skall jag känna det lugnt ...MÅGENEfter ni är mörkrädda, så följs vi åt alla tre ...Alla tre ut.Scenen står tom; det blåser utanför, tjuter i fönster och kakelugn;fonddörren börjar slå, papper från skrivbordet flyger omkring i rummet,en palm på konsol ristas ursinnigt, en fotografi från väggen faller ner.Nu höres Sonens röst: »Mamma.» Straxt därpå: »Stäng fönstret!» –Paus.-Gungstolen rör sig.MODRENin, vild med ett papper i handen som hon läser.Vad är det? Gungstolen rör sig!MÅGENefter.Vad var det? Vad står det? Får jag läsa! Är det testamen­tet?MODRENStäng dörrn! Vi blåser ju bort. Jag måste öppna ettfönster för luktens skull! Det var icke testamente – det varett brev till gossen, där han beljuger mig och – dig!MÅGENFår jag läsa!MODRENNej, du blir förgiftad bara, jag river sönder det, vilkenlycka att det icke föll i hans händer ...Hon river sönder papperet och kastar i kakelugnen.Tänk, han stiger upp och talar från graven – han är intedöd! jag kan aldrig bo här – Han skriver att jag mördathonom ... det har jag inte gjort! han dog av slag ju, dethar läkarn konstaterat... men han säger annat också, somär lögn alltihop! att jag ruinerat honom! ... Hör du, Axel,se till att vi snart kommer ut ur den här våningen, jag stårinte ut här! lova mig det! – Se på gungstoln!MÅGENDet är luftdraget!MODRENLåt oss komma härifrån! Lova det!MÅGENDet kan jag inte ... jag litade på arv, emedan ni vinkademed sådant, annars hade jag inte gift mig, nu måste vi ta’tsom det är, och du får betrakta mig som en lurad måg –och en ruinerad! Vi måste hålla ihop för att kunna leva! vimåste spara och du får hjälpa oss!MODRENDu menar jag skall anställas som piga i mitt eget hem?Det vill jag inte!MÅGENNöden tvingar ...MODRENSkurk är du!MÅGENVet hut käring!MODRENPiga åt dig!MÅGENKänn på hur dina pigor ha haft, som fått svälta ochfrysa, det slipper du!MODRENJag har min livränta ...MÅGENDen räcker inte till en vindskammare, men här räckerhan till hyran, om vi sitter still ... och sitter ni inte still, sågår jag!MODRENIfrån Gerda? Du har aldrig älskat henne –MÅGENDetta känner du bättre än jag ... Du utrotade henne urmitt sinne, trängde undan henne, utom ur sängkammarn,som hon fick behålla ... och skulle här bli ett barn, så tardu det också ifrån henne ... Hon vet ingenting ännu,förstår ingenting, men hon börjar vakna ur sömngångar­sömnen. Akta dig när hon slår upp ögonen!MODRENAxel! Vi måste hålla ihop ... vi får icke skiljas ... jag kanicke leva ensam; jag går in på allt – men icke schäs­longen ...MÅGENJo! Jag vill icke förstöra våningen med att ha sängkam­mare här – nu vet du det!MODRENMen låt mig få en annan ...MÅGENNej, vi ha inte råd, och den här är vacker!MODRENHu! Det är ju en blodig slaktarbänk!MÅGENDu pratar ... Men vill du inte, så återstår dig vindskam­marn och ensamheten, bönhuset och fattighuset.MODRENJag ger mig!MÅGENDet gör du rätt i ...Paus.MODRENTänk ändock, han skriver till sonen att han dog mördad.MÅGENDet finns många sätt att mörda ... och ditt sätt hadeden fördelen att icke falla under strafflagen!MODRENSäg vårt! För du var med och hjälpte på, när du retadehonom till raseri och bragte honom till förtvivlan ...MÅGENHan stod i vägen och ville inte gå undan! så måste jagknuffa honom ...MODRENDet enda jag förebrår dig är att du lockade mig frånhemmet ... och jag glömmer icke den aftonen, den förstai ditt hem, då vi sutto vid festligt bord, och vi fick höranerifrån plantaget dessa rysliga rop, som vi trodde kommafrån fängelsegården eller dårhuset ... minns du det? Detvar han som gick nere i tobakslanden i mörker och regn,tjutande av saknad efter maka och barn ...MÅGENVarför talar du om det där nu? Och hur vet du att detvar han?MODRENDet stod i hans brev!MÅGENJa, vad rör det oss? Han var ingen ängel ...MODRENNej, det var han icke, men han ägde mänskliga känsloribland, ja, lite mera än du ...MÅGENDina sympatier börja vända på sig ...MODRENBliv inte ond nu! Vi måste ju hålla frid!MÅGENVi måste, vi äro dömda ...Hesa rop inifrån.MODRENVad är det? Hör du! Det är han . ..MÅGENrått.Vilken han?MODRENlyssnar.MÅGENVem är det? – Pojken! Han har väl druckit igen!MODRENÄr det Fredrik? Det var så likt honom – jag trodde – – –jag står aldrig ut! Vad är det med honom då?MÅGENGå och se efter! Lymmeln är väl full!MODRENSka du säga så! Han är ju min son, i alla fall!MÅGENI alla fall din! – -Tar upp uret.MODRENVarför ser du på klockan? Vill du inte stanna till kvälln?MÅGENNej tack, jag dricker inte tevatten och äter aldrighärsken ansjovis ... eller gröt ... för övrigt skall jag påsammanträde ...MODRENVad är det för sammanträde?MÅGENAffärer, som inte rör dig! Ämnar du uppträda somsvärmor?MODRENSkall du gå ifrån din hustru första kvälln ni äro i hem­met?MÅGENDet rör dig inte heller! – – –MODRENNu känner jag vad som förestår mig – och mina barn!Nu kommer demaskeringen –MÅGENNu kommer den! 
Ridåfall.2:aSamma Dekoration.Man spelar utanför: Godard: Berceuse ur Jocelyn.GERDAsitter vid skrivbordet.Lång paus.SONENin.Är du ensam?GERDAJa! Mamma är i köket.SONENVar är Axel då?GERDAHan är på sammanträde ... Sitt ner och språka, Fred­rik, håll mig sällskap!SONENsätter sig.Ja, jag tror aldrig vi språkat förr, vi gick undan förvarandra, där var inga sympatier ...GERDADu röstade alltid med far, och jag med mor.SONENKanske det ändrar sig nu! – Kände du din far?GERDAEn underlig fråga! Men jag såg honom verkligen baramed mors ögon ...SONENMen du såg ju att han höll av dig!GERDAVarför ville han bryta och hindra min förlovning?SONENDärför att han ansåg din man icke vara det stöd dubehövde!GERDADet blev han straffad för också, när mamma gick ifrånhonom.SONENVar det din man som lockade henne att gå?GERDADet var han och jag! Far skulle känna hur det kändes attbli skild, när han ville skilja mig från min fästman.SONENDetta förkortade emellertid hans liv ... Och tro mig,han ville dig bara väl!GERDADu stannade hos honom, vad sa han, hur tog han det?SONENHans kval kan jag inte skildra ...GERDAVad sa han om mamma då?SONENIngenting! ... Emellertid efter allt vad jag sett, så aldriggifter jag mig!Paus.Är du lycklig, Gerda?GERDAJaha! När man fått den man vill ha, så är man lycklig!SONENVarför går din man ifrån dig första kvälln?GERDAHan har affärer, sammanträde!SONENPå restaurangen?GERDAVad säger du? Vet du det?SONENJag trodde du visste det!GERDAgråter i händerna.Åh Gud, min Gud!SONENFörlåt, jag gjorde dig ont!GERDAJa, så ont! ont! O, jag vill dö!SONENVarför stannade ni inte på resan längre?GERDAHan var orolig för affärer, han längtade råka mamma,han kan ju inte vara ifrån henne ...De fixera varandra.SONENJaså?Paus.Hade ni angenäm resa för övrigt?GERDAJaha!SONENStackars Gerda!GERDAVa säger du?SONENJa, du vet ju, mor är nyfiken, och hon kan begagnatelefon som ingen!GERDAVad för slag? Har hon spionerat?SONENDet gör hon alltid ... troligen lyssnar hon bakom någondörr på detta samtal ...GERDADu tänker alltid illa om vår mor.SONENOch du alltid väl! Hur kan detta komma sig? Du vet juhurudan hon är ...GERDANäh! Och jag vill inte veta ...SONENDet var något annat, du vill inte; du har något intresseav det ...GERDATyst! Jag går i sömnen, jag vet det, men jag vill inte bliväckt! Då skulle jag inte kunna leva!SONENTror du inte vi alla gå i sömnen då? – Jag läser juridiksom du vet, rättsförhandlingar. Nåväl, jag läser om storabrottslingar, som inte kan förklara hur det gick till... ochtyckte de handlade rätt, ända tills de upptäcktes och vak­nade! Är det inte en dröm, nog är det en sömn!GERDALåt mig sova! Jag vet jag skall vakna, men må det varalångt dit! Hu! detta allt, som jag inte vet, men anar! Minnsdu som barn ... mänskorna kallar en elak om man sägervad sant är ... Du är så elak, sa man alltid åt mig när jagförklarade att något dåligt var dåligt ... så lärde jag migtiga ... då blev jag omtyckt för mitt goda sätt; så lärde jagmig säga det jag inte menade, och då var jag färdig utträdai livet.SONENlikgiltigt.Man skall ju nästans fel och svagheter överskyla, det ärsant ... men följande steg heter smita och smickra ... Detär svårt att veta hur man skall ha sig ... ibland är det enplikt att tala ut ...GERDATyst!SONENJag skall vara tyst!Paus.GERDANej, tala hellre, men inte om det! Jag hör dina tankar itystnaden! ... När mänskor komma tillsammans, så talade, tala i oändlighet bara för att dölja sina tankar ... föratt glömma, för att döva sig ... De vill nog höra nytt, omandra, men sitt eget dölja de!SONENStackars Gerda!GERDAVet du vad den största smärtan är? -Paus.- Det är att seden högsta lyckans intighet!SONENNu talade du!GERDAJag fryser, ge oss lite eld!SONENÄr du också frusen?GERDAJag har alltid frusit och hungrat!SONENDu också! Det är konstigt här i huset! – Men om jag nugår ut efter ved, så blir det ett liv – i åtta dagar!GERDAKanske det är insatt en brasa; mamma brukade iblandsätta in ved för att narra oss – – –SONENgår till kakelugnen och öppnar luckorna.Här är verkligen några pinnar! ... -Paus.- Men vad ärdet? – Ett brev! sönderrivet, det kan man tända med ...GERDAFredrik, tänd inte, vi får ett gnat som aldrig tar slut,kom och sätt dig igen, så få vi prata ...SONENgår och sätter sig, lägger brevet på bordet bredvid sig.Paus.GERDAVet du varför far hatade min man som han gjorde?SONENJa, din Axel kom ju och tog hans dotter och hustru ifrånhonom så han fick sitta ensam; och så märkte gubben attmågen fick bättre mat än han själv; ni låste in er i salong­en, musicerade och läste, men alltid sådant som var osym­patiskt för vår far; han blev utträngd, utäten ur sitt hem,och därför gick han på krog slutligen.GERDAVi tänkte inte på vad vi gjorde ... stackars far! – Det ärgott att ha föräldrar med oförvitligt namn och rykte, ochvi kan vara tacksamma ... minns du föräldrarnes silver­bröllop, sådana tal och verser de fick!SONENJag minns, men jag tyckte det var ett spektakel att firaett äktenskap såsom lyckligt, då det varit ett hundliv ...GERDAFredrik!SONENJag kan inte hjälpa’t, men du vet ju hur de levde ...minns du inte när mamma ville gå ut genom fönstret, ochvi fick hålla i henne.GERDATyst!SONENDär fanns orsaker, som vi inte känna ... och underskilsmässan, då jag vallade gubben, tycktes han vilja tala,flera gånger, men orden kom aldrig över hans läppar ...Jag drömmer om honom ibland ...GERDADet gör jag också! – Då när jag ser honom är han trettiår ... han ser vänligt på mig, menande, men jag förstårinte vad han vill... ibland är mamma med; han är inte ondpå henne, ty han höll henne kär, trots allt, ända in i detsista, du minns hur vackert han talade för henne på silver­bröllopet, tackande henne, trots allt...SONENTrots allt! Det var mycket sagt, och ändå för litet.GERDAMen det var vackert! Hon hade dock en stor förtjänst... hon skötte sitt hus!SONENJa, det är den stora frågan!GERDAVad säger du?SONENSi nu håller ni ihop! Bara man rör vid hushållet, så stårni på en sida ... det är som frimureri eller Camorra ... Jaghar till och med frågat gamla Margret, som är min vän,rörande husets ekonomi, jag har frågat henne varför manaldrig blir mätt här hemma ... då tiger den pratsjukamänskan! tiger och blir ond ... kan du förklara det?GERDAkort.Näh!SONENNu hörde jag att du också är frimurare!GERDAJag förstår inte vad du menar!SONENIbland undrar jag om far föll ett offer för den därCamorran, som han måtte ha upptäckt.GERDADu talar ibland som en tok ...SONENJag minns att far begagnade ordet Camorra ibland, påskämt, men på slutet teg han ...GERDADet var rysligt vad här är kallt, en gravkyla ...SONENDå tänder jag väl på, kosta vad det vill!Han tar det sönderrivna brevet, först tanklöst, därpå fästas hans ögon,och han börjar läsa.Vad är det här? – -Paus.- Till min Son! ... Med fars stil!-Paus.- Till mig alltså!Han läser! Faller ner på en stol och fortsätter tyst.GERDAVad läser du, vad är det?SONENDet är rysligt!Paus.Det är alldeles fasligt!GERDASäg, vad det är!Paus.SONENDet är för mycket ... -Till Gerda.- Det är ett brev frånmin döda far, till mig! -Läser vidare.- Nu vaknar jag ur minsömn!Han kastar sig på schäslongen och vrålar av smärta, men stopparpapperen i fickan.GERDApå knä bredvid honom.Vad är det, Fredrik? Säg, vad det är! – Bror lilla, är dusjuk, säg, säg!SONENreser sig.Jag kan inte leva mer!GERDATala om, då!SONENDet är alltför otroligt! ... -Hämtar sig, stiger upp.GERDADet kan vara osant!SONENretad.Nej du, han ljuger inte från graven ...GERDAHan har kunnat jagas av sjukliga inbillningar ...SONENCamorra! Är du framme igen; då skall jag tala om! – – –Hör på!GERDAJag tycker mig veta allt förut; men jag tror det ickeändå!SONENDu vill inte! – Emellertid, så här är det! Hon som givitoss livet var en stortjuv!GERDANej!SONENHon stal av hushållspengarne, hon diktade upp räk­ningar, hon köpte det sämsta för högsta pris, hon åt iköket på förmiddagen och gav oss det utspädda, uppvärm­da; hon skummade mjölken, därför äro vi barn misslycka­de, alltid sjuka och hungriga; hon stal av vedpengarne såatt vi fick frysa. När vår far upptäckte detta, varnade hanhenne, hon lovade bättring, men fortsatte, och gjordeuppfinningar, det var sojan och kajenn-pepparn!GERDAJag tror inte ett ord!SONENCamorra! – Men nu kommer det värsta! Den slusk, somnu är din man, Gerda, han har aldrig älskat dig, utan dinmor!GERDAHu!SONENNär far upptäckte detta, och när din man lånade pengarav din mor, vår mor, så kacherade uslingen spelet med attfria till dig! Detta är de stora dragen, detaljerna får dutänka dig!GERDAgråter i näsduken; därpå.Detta visste jag, förut, men jag visste det ändå inte ...det nådde icke mitt sinne, ty det var för mycket!SONENVad kan nu göras, att rädda dig ur förnedringen?GERDAGå sin väg!SONENVart?GERDAVet inte!SONENAlltså vänta, och se hur saken utvecklar sig!GERDAMan är ju värnlös mot sin mor; hon är ju helig ...SONENDet vore fan!GERDASäg inte så!SONENHon är listig som ett djur, men hennes egenkärlekförblindar henne ofta ...GERDALåt oss fly!SONENVart? Nej, stanna, tills uslingen driver henne ur huset! –Tyst, nu kommer uslingen hem! – Tyst! – Gerda, nu gör vitvå frimureri! Jag skall ge dig ordet! parollen! »Han slogdig på bröllopskvällen!»GERDAErinra mig ofta om det! eljes glömmer jag! jag vill sågärna glömma!SONENVårt liv är förstört... ingenting att vörda, se upp till...glömma kan man inte ... låt oss leva för att upprätta oss,och vår fars minne!GERDAOch skipa rättvisa!SONENSäg hämnd!MÅGENin.GERDAspelar.God dag på dig! – Var det roligt på sammanträdet, fickni något gott?MÅGENDet blev inställt!GERDAVar det stängt? sa du!MÅGENDet blev inställt, sa jag!GERDANå, ska du sköta hushållet nu?MÅGENDu är så lustig i kväll, men Fredrik är ett muntertsällskap!GERDAVi ha lekt frimurare!MÅGENAkta er för det!SONENDå leker vi Camorra i stället! Eller vendetta!MÅGENolustig.Ni talar så underligt, vad har ni för er, är det hemlig­heter?GERDAInte talar du om dina hemligheter, eller hur, kanske duinte har några hemligheter?MÅGENVad är det som har hänt? Har det varit någon här?SONENGerda och jag ha blivit andeskådare, vi ha haft besök aven avliden ande.MÅGENSka vi sluta med skämtet nu, annars går det illa! faständet klär dig Gerda att vara lite glad, du är mest trumpen... -Han vill klappa henne på kinden, men hon drar sig undan.MÅGENÄr du rädd för mig?GERDAfaller ut.Inte alls! Det finns känslor som likna fruktan men äronågot annat, det finns gester som säga mera än miner, ochord som dölja vad varken åtbörd eller uttryck kunnaröja ...MÅGENhäpen, fingrar på en bokhylla.SONENreser sig från gungstolen, som blir gungande till modren kommer in.Nu kommer mor med gröten!MÅGENÄr det ...MODRENin, får se gungstolen röra sig; fasar, men lugnar sigVill ni komma och äta gröt!MÅGENNej tack! Är det havra, så ge det åt jakthundarne, om duhar några, är det rågmjöl, så lägg det på din böld ...MODRENVi är fattiga, och måste spara ...MÅGENMed tjugo tusen är man inte fattig!SONENJo, om man lånar ut åt dem som inte betalar!MÅGENVad är det? Är pojken tokig?SONENHan har kanske varit!MODRENKommer ni nu?GERDAKom så gå vi! Kurage, mina herrar, ni ska få en smörgåsoch en biffstek av mig ...MODRENAv dig?GERDAJa, av mig, i mitt hus ...MODRENDet låter det!GERDAmed en gest åt dörren.Var så god, mina herrar!MÅGENtill Modren.Vad är det här för slag?MODRENDet är ugglor i mossen!MÅGENJag tror väl! –GERDAVar så god, mina herrar!Alla dra sig åt dörren.MODRENtill Mågen.Såg du att gungstolen rörde sig? Hans gungstol?MÅGENNej, det såg jag inte! Men jag såg något annat! 
Ridå.3:eSamma Dekoration.Det spelas valsen Il me disait av Ferraris.Gerda sitter med en bok. Modren in.MODRENKänner du igen?GERDAValsen? Ja!MODRENDin bröllopsvals, som jag dansade ända till morgonen!GERDAJag? – Var är Axel?MODRENVa rör det mig?GERDASeså! Han I grälat redan?Paus. Minspel.MODRENVad läser du mitt barn?GERDAKokboken! Men varför står det inte hur länge någotskall kokas?MODRENförlägen.Det är så olika, ser du, man har så olika smak, den enagör så, den andra så ...GERDADet förstår jag inte; mat skall väl serveras nylagad,annars är den uppvärmd, följaktligen förstörd. I går tillexempel stekte du en ripa i tre timmar; första timmen stodhela våningen i en doft av härligt vilt; därpå blev det tyst iköket; och när maten serverades saknade den doft ochsmakade bara luft! Förklara det!MODRENförlägen.Det förstår jag inte!GERDAFörklara då varför såsen saknades, vart tog den vägen,vem åt opp den?MODRENJag förstår ingenting!GERDAMen nu har jag frågat mig för, och nu har jag reda pååtskilligt ...MODRENhugger in.Allt det där vet jag, och du skall icke lära mig något,men jag skall lära dig hushållskonsten ...GERDAMenar du med Soja och Kajennpeppar, det kan jagförut, och på bjudningar välja rätter som ingen äter, så attman har kvar till följande dag ... eller invitera främmandenär skafferit är fullt med skulor ... allt det där kan jag nu,och därför tar jag från denna dag hand om hushållet!MODRENrasande.Ska jag vara din piga?GERDAJag din och du min, vi hjälpas åt! – Nu kommer Axel!MÅGENin, med en tjock käpp i handen.Nåå? Vad tycker du om schäslongen?MODRENJoo, bevars ...MÅGENhotande.Är den inte bra? Fattas det något?MODRENNu börjar jag förstå!MÅGENJaså! – – – Emellertid, och efter som vi inte kan bli mättahär i huset, så ämna Gerda och jag äta för oss själva.MODRENOch jag då?MÅGENDu är fet som ett fastage, så du behöver inte så mycket;du borde för din hälsas skull magra lite, som vi ha fått göra... E-meller-tid, gå ut du Gerda ett ögonblick; emellertid,skall du få elda opp kakelugnen!Gerda går.MODRENdarrar av raseri.Det ligger ved där ...MÅGENNehej, det ligger några pinnar, men nu ska du gå efterved, kaklugnen full!MODRENdröjer.Ska man bränna opp sina pengar?MÅGENNäh, men ved måste brännas opp för att kunna värma!Fort!MODRENdröjer.MÅGENEtt, två – tre! -Slår med käppen i bordet.MODRENJag tror att veden är slut ...MÅGENAntingen ljuger du, eller har du stulit pengarne ... förhär köptes ett mått ved i förrgår!MODRENNu ser jag vem du är ...MÅGENsätter sig i gungstolen.Det skulle du ha sett för länge sen, om inte din ålderoch erfarenhet dyperat min ungdom ... Fort, ut! efterved, annars ...Lyfter käppen.MODRENut, kommer straxt in med ved.MÅGENNu tänder du ordentligt, och inte låtsas bara! – Ett, två,tre!MODRENVad du är lik gubben nu! när du sitter i hans gungstol!MÅGENTänd!MODRENkuvad, men i raseri.Jag ska, jag ska!MÅGENNu vaktar du brasan, medan vi går ut i salen och äter ...MODRENVad skall jag få då?MÅGENDen gröt som Gerda satt fram åt dig i köket.MODRENMed blå skum-mjölk ...MÅGENSen du förtärt grädden, det är ju riktigt! och rättvist!MODRENdovt.Då går jag min väg!MÅGENDet kan du inte, för jag låser in dig!MODRENviskar.Då hoppar jag ut genom fönstret!MÅGENDet må du göra! Det borde du ha gjort för länge sen, såhade fyra människors liv varit insparade! Tänd nu! – Blåspå! – Så där! Sitt nu här tills vi kommer tillbaka.Går.Paus.MODRENstannar först gungstolen; lyss sedan vid dörren; därpå tar hon ut en delved ur kaklugnen och gömmer under schäslongen.SONENin, något drucken.MODRENfar tillsammans.Är det du?SONENsätter sig i gungstolen.Ja!MODRENHur är det med dig?SONENDåligt, jag är visst slut snart!MODRENDet är inbillningar bara! – Gunga inte så där! – Se påmig, som nått en sådan, en viss ålder ... och ändå levat iarbete, släp och plikter för mina barn och mitt hus, har jaginte gjort det?SONENÄh! – Och pelikanen, som aldrig gav sitt hjärtblod, detstår i zoologin att det är lögn.MODRENHar du haft något att klaga, säg?SONENHör du mor, om jag vore nykter, skulle jag icke svarauppriktigt, ty då hade jag icke krafter, men nu ska jag talaom att jag läst fars brev, som du stal och kastade i kakl­ugnen ...MODRENVa säger du, vad var det för brev?SONENAlltid ljuga! Jag minns när du lärde mig ljuga förstagången, jag kunde knappt tala; minns du det?MODRENNäh, det minns jag inte alls! Gunga inte!SONENOch när du ljög på mig första gången? – Jag minnsockså som barn, jag hade gömt mig under pianot, så komen tant på besök till dig; du satt och ljög för henne i tretimmar, och jag måste höra på!MODRENDet är lögn!SONENMen vet du varför jag är så här usel? Jag fick aldrigmodersbröst, utan en barnpiga och en glasflaska; när jagblev äldre, fick jag följa med henne bort till hennes syster,som var prostituée; och där fick jag bevittna de hemlig­hetsfulla scener som eljes bara hundägare erbjuda barnenom vår och höst på öppen gata! När jag talte om för dig,jag var fyra år, vad jag sett i lastens boning, så sa du att detvar lögn, och du slog mig som lögnare, fastän jag taltesant. Denna piga, uppmuntrad av ditt bifall, invigde migvid fem års ålder i alla hemligheter, jag var bara fem år ...-Han snyftar.- Och så började jag få svälta och frysa, som faroch vi andra. Nu först får jag veta, att du stal av hushålls­pengarne och vedpengarne ... Se på mig, pelikan, se påGerda som saknar bröstkorg! – Huru du mördade min far,det vet du själv, då du bragte honom till förtvivlan, vilketicke straffas av lagen; hur du mördat min syster, vet dubäst själv, men nu vet hon det också!MODRENGunga inte! – Vad vet hon?SONENDet du vet, men jag icke kan säga! -Snyftar.- Det är rys­ligt, att jag sagt allt detta, men jag måste; jag känner attnär jag blir nykter, så skjuter jag mig; därför fortsätter jagatt dricka; jag törs inte bli nykter ...MODRENLjug mera, nu!SONENFar sa en gång i vrede, att du var ett enda stort naturensbedrägeri ... att du icke som andra barn lärde tala utangenast lärde ljuga ... att du alltid avskuddade dig plikter­na för att få festa! Och jag minns att när Gerda låg sjuk fördöden, så gick du på operett om kvälln – jag minns dinaord: »Livet är nog tungt ändå utan att man behöver göradet tyngre!» – – – Och den sommarn, tre månar, du var iParis med far och festade så huset kom i skuld, då levdesyster och jag här i stan, instängda med två pigor i dennavåningen; i föräldrarnes sängkammare bodde en brand­soldat med huspigan, och makarnes säng begagnades avdet såta paret –MODRENVarför har du inte talt om det förut?SONENDu har glömt att jag talte om det, och att jag fick strykför att jag skvallrade, eller ljög, som du omväxlande kalla­de det, ty så snart du hörde ett sant ord, sa’ du att det varlögn!MODRENgår runt omkring i rummet, som ett nyss fångat vilddjur.Jag har aldrig hört dylikt, av en son till sin mor!SONENDet är ju lite ovanligt, och det är helt emot naturen, jagvet nog det, men en gång skulle det sägas. Du gick som isömnen, och kunde icke väckas, därför kunde du inteheller ändra dig. Far sa: »att om man lade dig på entortyrbänk, skulle du icke förmås erkänna en förseelseeller bekänna att du ljugit ...»MODRENFar! Du tror han saknade fel?SONENHan hade stora fel; men icke i sitt förhållande till makaoch barn! – Men det finns andra hemligheter i ditt äkten­skap som jag anat, misstänkt, men aldrig velat tillstå förmig ... De hemligheterna tog far med sig i graven, delvis!MODRENHar du pratat nog nu?SONENNu går jag ut och dricker ... jag kan aldrig ta examen,jag tror inte på rättsväsendet; lagarne synas vara skrivna avtjyvar och mördare för att fria den brottslige; en sannfär­dig är icke vittnesgill, men två falska vittnen är full bevis­ning! Klockan halv tolv är min sak rättfärdig, men eftertolv har jag förlorat rätten; ett skrivfel, en bristande mar­ginal kan bringa mig oskyldig i fängelse. Är jag barmhärtigmot en skurk, så straffar han mig för ärekränkning. Mittförakt för liv, mänsklighet, samhälle, och mig själv, är sågränslöst, att jag icke gitter anstränga mig leva ...Går åt dörrn.MODRENGå inte!SONENÄr du mörkrädd?MODRENJag är nervös!SONENDet följs åt!MODRENOch den där stolen gör mig tokig! Det var alltid som tvåhack-knivar när han satt där ... och hackade mitt hjärta.SONENInte har du sådant!MODRENGå inte! Jag kan inte stanna här, Axel är en skurk!SONENDet trodde jag också till nyss! Nu tror jag han är offretför din brottsliga böjelse ... ja, han var den unge mannen,som blev förförd!MODRENDu måtte söka dåligt sällskap!SONENDåligt sällskap, ja, jag har aldrig varit i gott!MODRENGå inte!SONENVad kan jag göra här? Jag skulle bara pina ihjäl dig medmitt tal ...MODRENGå inte!SONENHåller du på att vakna?MODRENJa, nu vaknar jag, som ur en lång, lång sömn! Det ärförskräckligt! Varför kunde man inte väcka mig förut?SONENDet ingen kunde var väl omöjligt! Och när det varomöjligt, så rådde du väl inte för’et!MODRENSäg om de orden!SONENDu kunde väl inte vara på annat sätt!MODRENkysser slaviskt hans hand.Säg mera!SONENJag kan inte mera! –Jo, jag ska be dig: stanna icke här,för att göra ont värre!MODRENDu har rätt! Jag ska gå, ut!SONENStackars mamma!MODRENHar du medlidande med mig?SONENsnyftar.Ja, visst har jag det! Hur ofta sa’ jag inte om dig: Hon ärså ond, så att det är synd om henne!MODRENTack för det! – Gå nu, Fredrik!SONENKan detta icke hjälpas?MODRENNej, det är ohjälpligt!SONENJa, det är det! – Det är ohjälpligt!Går.Paus.MODRENensam; med armarne ihop över bröstet en lång stund. Därpå går hon tillfönstret, som hon öppnar och ser ner i djupet; drar sig tillbaka i rummet,och tar språnget för att hoppa ut; men så åtrår hon sig, när det bultar treslag på fonddörren.Vem är det? Vad var det? -Hon stänger fönstret.- Stig in!Fonddörrarne öppnas.Är det någon där?Sonen höres vråla inne i våningen.Det är han, i tobakslandet! Är han inte död? Vad skalljag göra, vart skall jag ta vägen?Hon gömmer sig bakom chiffonjén.Nu börjar det blåsa igen som förut, så att papper flyga omkring.Stäng fönstret, Fredrik!En blomkruka blåser ner.Stäng fönstret! jag fryser ihjäl, och det slocknar i kakl­ugnen!Hon tänder alla elektriska ljusen; stänger dörrn, som slås opp igen;gungstolen rörs av blåsten; går runt, runt i rummet, tills hon kastar sigframstupa på schäslongen och gömmer ansiktet i kuddarna.Il me disait spelas utanför.MODRENligger som förut på schäslongen med huvudet gömt.GERDAin, med gröten på en bricka, som hon ställer ifrån sig; därpå släcker honelektriska ljusen utom ett.MODRENvaknar, reser sig.Släck inte!GERDAJo, vi måste spara!MODRENÄr du så snart igen?GERDAJa, han tyckte inte det var roligt, när du saknades.MODRENJo, jag tackar jag!GERDAHär har du kvällsvarden!MODRENJag är inte hungrig.GERDAJo, du är hungrig, men du äter inte gröt!MODRENJo, ibland!GERDANej, aldrig! Men inte för den skull, utan för ditt elakaleende varje gång du pinade oss med havregrynsgröt, dunjöt av vårt lidande ... och du kokte detsamma åt jakthun­den!MODRENJag kan inte äta blå mjölk, jag fryser av den!GERDASen du skummat grädden till ditt elva-kaffe! – Håll tillgodo! –Serverar gröten på en guéridon.Ät nu, får jag se på!MODRENJag kan inte!GERDAlutar sig ner och tar fram vedträn underifrån schäslongen.Om du inte äter, så visar jag Axel att du stulit ved!MODRENAxel! som saknade mitt sällskap ... han gör mig intetont! Minns du på bröllopet, då han dansade med mig ...efter Il me disait! Där ha vi den. -Hon gnolar till 2:a reprisensom nu spelas.GERDADet vore försiktigare av dig att icke påminna om denskändligheten ...MODRENOch jag fick verser jag, och de vackraste blommorna!GERDATig!MODRENSkall jag läsa verserna för dig? Jag kan dem utantill ...»I Ginnistan – – –Ginnistan är ett persiskt ord för Paradisets lustgård därhulda Peri leva av vällukter ... Peri det är genier eller feersom äro så skapade att ju längre de leva, ju yngre bli de ...GERDAÅh, Herre Gud, tror du att du är en Peri?MODRENJaha, det står så här, och farbror Viktor har friat tillmig; vad skulle ni säga om jag gifte om mig?GERDAStackars mamma! Du går ännu i sömnen som vi gjortalla, men skall du aldrig vakna? Ser du inte hur man ler åtdig? Förstår du inte när Axel skymfar dig?MODRENGör han? Jag tycker alltid han är mera artig mot mig änmot dig ...GERDAÄven då han lyfte käppen mot dig?MODRENMot mig? Det var mot dig, kära barn!GERDAModer min, har du förlorat förståndet?MODRENHan saknade ju mitt sällskap i afton, vi har alltid såmycket att tala om, han är den enda som förstår mig, ochdu är ett barn bara ...GERDAtar modren i axlarne och skakar henne.Vakna i Herrans namn!MODRENDu är ju inte fullvuxen än, men jag är din mor och harnärt dig med mitt blod ...GERDANej, du gav mig en glasflaska och en kautschu i mun­nen, och sedan fick jag gå i skänken och stjäla, men därfanns bara hårt rågbröd, som jag åt med senap, och närdet brände i halsen så svalkade jag med ättiksflaskan;bordssyrtuten och brödkorgen, det var skafferiet!MODRENJaså, du stal redan som barn! Det var mycket vackert,och du skäms inte tala om det? Tänk såna barn jag offratmig för?GERDAgråter.Allt kunde jag förlåta; men att du tog mitt liv från migicke – ja, han var mitt liv, ty med honom började jagleva ...MODRENInte rår jag för att han föredrog mig! Han kanske fannmig, hur skall jag säga? behagligare ... ja han hade bättresmak än din far, som inte förstod värdera mig, förrän hanfick rivaler – – –Det bultar tre slag på dörrn.Vem är det som bultar?GERDASäg intet ont om far! Jag tror inte mitt liv räcker till attångra vad jag brutit emot honom, men det skall du umgäl­la, du som hetsade mig på honom! Minns du då jag var litelite barn, du lärde mig att säga onda stickande ord som jagicke förstod? Han ägde nog förstånd att icke straffa migför den avskjutna pilen, ty han visste vem som spändebågen! Minns du när du lärde mig ljuga för honom, att jagbehövde nya böcker i skolan, och när du och jag bedragithonom på pengarne, så delade vi! – Hur skall jag kunnaglömma allt detta förflutna? Finns ingen dryck som släck­er minnet utan att kväva livet? Om jag hade kraft att gå utifrån alltihop, men, jag liksom Fredrik, äro maktlösa, vilje­lösa, offer, dina offer ... Du förhärdade som icke kan lidaför dina egna brott!MODRENKänner du min barndom? Anar du vilket dåligt hem jaghade, vad ont jag fick lära där? Det syns gå i arv, uppifrån,från vem? Från första föräldrarne, stod det i barndoms­böckerna, och det tycks slå in ... Skyll inte på mig alltså, såskall jag inte skylla på mina föräldrar, som kunde skylla påsina, och så vidare! För övrigt, det är lika dant i allafamiljer fastän det inte visas för de utomstående ...GERDAOm så är, då vill jag inte leva, men är jag tvungen, så villjag gå döv och blind genom detta elände, men i hoppetom ett bättre efteråt ...MODRENDu är så överdriven, kära du, får du ett barn så blir detannat att tänka på ...GERDAJag får inga barn ...MODRENHur vet du det?GERDALäkarn har förklarat det.MODRENHan misstar sig ...GERDANu ljög du igen ... jag är ofruktsam, ofullgången, jagsom Fredrik, och därför vill jag inte leva ...MODRENDu pratar ...GERDAOm jag kunde göra ont som jag ville, så vore du ickemer! Varför skall det vara så svårt att göra ont? Och närjag lyfter hand mot dig, så slår jag mig själv! – – –Musiken upphör hastigt; sonen hörs vråla utanför.MODRENNu har han druckit igen!GERDAStackars Fredrik, ja ... vad skall han göra?SONENin halvrusig, stammande.Det ... röker visst in ... i – köket!MODRENVa säger du?SONENJag tror ... jag ... jag tror, att det ... brinner!MODRENBrinner? Vad säger du?SONENJa, jag ... tror ... att det brinner!MODRENspringer mot fonden och öppnar dörrarne, men mötes av ett rött eld­sken.Eld! – Hur ska vi komma ut! – Jag vill inte brinna! –Jagvill inte!Går runt.GERDAtar brodern i famn.Fredrik! Fly, elden är över oss, fly!SONENJag orkar inte!GERDAFly! Du måste!SONENVart? ... Nej, jag vill inte ...MODRENJag går hellre ut genom fönstret ...Öppnar balkongdörren och störtar ut.GERDAÅh, Herre Gud, hjälp oss!SONENDet var det enda!GERDADetta har du gjort!SONENJa, vad skulle jag göra? – Det fanns intet annat! – Fannsdet något annat?GERDANej! Allt måste brinna opp, annars kom vi inte ut här­ifrån! Håll mig i famn, Fredrik, håll mig hårt, lilla bror; jagär så glad som jag aldrig varit; det ljusnar, stackars mam­ma, som var så ond, så ond ...SONENLilla syster, stackars mamma, känner du så varmt det är,så skönt, nu fryser jag inte längre, hör så det knastrardärute, nu brinner allt gammalt, allt gammalt ont ochstyggt och fult ...GERDAHåll mig fast, lilla bror, vi ska inte brinna, vi kvävs avoset, känner du inte så gott det luktar, det är palmernasom brinner och pappas lagerkrans, nu brinner linneskå­pet, det luktar lavendel, och nu, rosorna! Lilla bror! varinte rädd, det är snart över, kära, kära, fall inte, stackarsmamma! som var så ond! Håll i mig, hårdare, krama, sompappa brukade säga! Det är som på julafton, när vi fick ätai köket, doppa i grytan, den enda dag vi kunde bli mätta,som pappa sa’, känn så det doftar, det är skänken sombrinner, med tepåsen och kaffet, och kryddorna, kanelenoch nejlikorna ...SONENi extas.Är det sommar? Klövern blommar ju, sommarlovet bör­jar, minns du då vi gick ner till de vita ångbåtarne ochklappade dem, när de voro nymålade och väntade på oss,då var pappa glad, då levde han, sa han, och temaböcker­na tog slut! Så skulle livet alltid vara! sa han, det var noghan som var pelikanen, för han plockade sig åt oss, hanhade alltid knän på byxorna och sliten sammetskrage närvi gick som grevebarn ... Gerda, skynda dig, ångbåtenringer, mamma sitter i försalongen, nej, hon är inte med,stackars mamma! hon är borta, är hon kvar på stranden?var är hon? jag ser henne inte, det är inte roligt utanmamma, där kommer hon! -Paus.- – – – Nu börjar som­marlovet!Fonddörrarne öppnas, det röda skenet syns starkt.Sonen och Gerda segna till golvet. 
Ridå.Slut!OPUS 5SVARTA HANDSKENLYRISK FANTASI(FÖR SCENEN)IFEM AKTERPERSONER:Frun.Konservatorn. Kallad i texten »Gamle».Ellen.Kristin.Portvakten.Jul-Tomten.Julens Ängel.En Gammal Fru. 
1.Förstugan.Fonden en Farstudörr med brevlåda och namnplåt; till höger ettisskåp; till vänster en vilobänk.Ovanför dörren är ett färgat fönster med ett hjärta tecknat.En svart handske ligger på farstugolvet.*En gammal Herre in från vänster, pustar och sätter sig på bänken.Han får sikte på handsken, vilken han uppfångar med sin käpp.GAMLEVad är det här? – En handske? Svart, dam, numro 6;den tillhör lilla frun därinne, det ser jag på märket efterringarne; vänsterhand två släta och en ringfinger medrosensten; en vacker hand, men lite hård i greppet, silkes­tass med vassa naglar; jag lägger den på islåren, så kom­mer den till rätta!PORTVAKTENfrån vänster.GAMLEGod morgon portvakt! God jul!PORTV.God jul, konservatorn! Det är ju konservatorn?GAMLEJo, det är jag; och jag konserverar fåglar, fiskar ochinsekter, men jag kan inte konservera mig själv – om jagockså tar arseniksåpa innanför huden så skrynklar den sig,och håret fäller som på en gammal själskinnskoffert, tän­derna gå sin väg ...PORTV.Det är som med elektriska här, det skall förnyas ochrepareras jämt och samt ...GAMLEOtur är det att vi ska sitta i mörkret om julen, kan niinte få ljuset att gå?PORTV.Det har visst blitt jordledning, men det kan snart varahjälpt – Vi ska se till här ... -Trycker på en kontakt; hjärtat ochfärgade fönstret lyses opp.- Se, nu fick de ljus i tamburen – – –GAMLENi går och sprider ljus i huset – – –PORTV.Men bor själv nere i källarn i mörkret, för vi ha bara enfotogenlampa –GAMLEDet är gott att leva för andra! – Kors så vackert dethjärtat var!PORTV.Vackert är det, men lite hårt i färgen! för att inte sägaskarpt!GAMLEDet är lilla frun! Om hon vore god, som hon vore skön!PORTV.Vad är det för en handske?GAMLEDen låg här i farstun, kanske portvakten vill ta vara påden?PORTV.Jag ska ta den med mig och hänga den på luckan där­nere, så kommer nog rätta ägaren fram! – Nu fortsätterjag oppåt.GAMLEOch jag ska sitta lite till och vila ut mina 80 år ... Godjul!PORTV.släcker hjärtat och går till höger.God jul!*ELLENfrån höger, öppnar isskåpet, tar fram ett ställ med mjölkflaskor.GAMLEGod morgon, Ellen, och god jul!ELLENGod jul konservatorn!GAMLEHur mår lilla barnet, och lilla frun?ELLENJo då, de två tillsammans, de kvittra som kanariefåglar –man hör dem ända hit! Men det är bara på tu man hand– – – Ni må tro att lilla frun inte är god mot oss andra!Varken vi eller portvakten få några julpengar, för honsäger att vi äro djur – – –GAMLEMen ni skall icke tala om sånt där för mig, som inte hörtill ert hus – de kan säga att jag bär skvaller – – –ELLENApropå kanariefågel, har konservatorn stoppat oppfruns ännu?GAMLEJa! Det har jag! – Men – -tuggar- – hon vill inte betala’n!– Se så, nu skvallra jag!ELLENNej, hon vill inte betala arbete – och när herrn ville geoss flickor extra för inflyttningen från landet – så blev honvild – När han gav oss ändå, så ställde hon opp vattenled­ningen och elektriskan hela natten. – Och när hon intefick sin vilja fram, så kastade hon sig sjuk – höll på att dö;och herrn måste skicka efter professorn; när han kom ochsa att det var ingenting utan bara choser, ville hon ta gift,och hotade med att skruva opp gaskranen för att sprängahuset i luften!GAMLEÅh, Gud bevare oss! Har ni sådant liv härinne?ELLENMen dessemellan är hon som en fridens ängel – ja, niskulle bara se när hon leker med sitt barn, eller sitter ochsyr julklappar, som hon gör just nu! – Det är rakt som omhon vore besatt av onda makter, när det står på; och honmåtte inte rå för det, stackars liten!GAMLEDet är snällt sagt av Ellen, och jag skulle vilja kallahenne sjuk! jag har nämligen sett sånt där förut! .. De hardet för gott, det är hela sjukan; mannen gör ingenting,emedan han är rik!ELLENMen han är sysselsatt hela dan med att köpa opp sinapengar; och han har i år köpt tre nya möbler till salongen,en i svart päronträ med silver, och de gick opp i vindenallihop – Som sagt: de ha det för gott!*KRISTINin från höger; talar milt.Vad står du här för Ellen? Frun är alldeles utom sig, föratt hennes ring har kommit bort ...ELLENVilken ring?KRISTINBästa ringen med blå stenen, som kostat två tusen kro­nor – och när hon saknade dig, så trodde hon –ELLENVad trodde hon?KRISTINAtt du hade rymt och tagit ringen med dig.ELLENNej, jag har aldrig hört maken, jag? Vad tror Kristin?KRISTINJag vet väl att Ellen är oskyldig – när man känner enmänniska, kan man säga utantill: den är oskyldig, den ärskyldig.GAMLEÄr det så säkert det?KRISTINSvära skall man inte, men man kan vara säker ändå.ELLENOch nu är jag ute för det?KRISTINDet är en fix idé hos frun ...ELLENMen hon ser ju att jag inte har rymt!KRISTINDet hjälper inte!ELLENOch om ringen kommer igen, så blir hon ond på mig föratt jag var oskyldig! och för att hon hade orätt! Vet nå’njag går ifrån alltsammans!KRISTINGå inte, för då blir hon övertygad, och då skickar honefter polisen.ELLENVi måtte få en trevlig jul här i huset!GAMLEreser sig.Ni får en god jul, flickor, men efter prövningar – efterregn har hittills alltid kommit solsken – och så blir det härmed! Ellen är en ärlig flicka, men skall lära sig tålamod!ELLENHar jag inte lärt på det?GAMLEJo, men är icke utlärd än! – Nu säger jag än en gång avfullt hjärta och med fast tillförsikt: God jul, mina barn!Går till höger.*ELLENOm bara ett gott samvete alltid hjälpte!KRISTINDet hjälper långa vägar! Kom in nu, men var mild ochtålig, när stormen går lös!ELLENHur skall jag kunna det?KRISTINSe på herrn, vår husbonde! Han är också misstänkt förringen ...ELLENHan? Också?KRISTINHan också! Men han stormar inte, blir inte ond, baraledsen! – Kom nu!ELLENHan också! Då är det ingen skam för mig; och då skalljag bära’t!KRISTINKom nu!De gå till höger.*JUL-TOMTENin med en kvast.Nu sopar jag åt Ellen och Kristin, för de äro snälla; mengrannens Ebba skall få soporna, för hon är stygg; och såtorkar jag bänken och isskåpet, och gnider mässingen –men inte åt Ebba! – Så där! – Nu ska vi se vad de ha för sigdärinne! -Tänder en ficklampa; fonden upplyses bakifrån och man serin i tamburen; en vit islår med en vit spegel över synes, en vit liten stol,och under denna stå barnets galoscher; FRUN står framför spegeln ochordnar håret.TOMTENDu lilla sköna unga mor, du må gärna beundra den gåvadu fått, men du får icke avguda; du må älska ditt lilla barn,men du får icke dyrka! Nu skall du få ett julkort av mig!-Letar i en bunt julkort.- Alpros nej, Viol nej; Snöbär nej,Mistel nej; Tistel, den ska du få! Blomman är vacker, menden sticks!Lägger ett julkort i brevlådan.Nu ska vi höra vad de säger i köket! -Släcker lampan och lyssåt höger.- – Ellen är beskylld att ha tagit en ring! – Det harhon inte! Ellen tar ingen ring! Ebba skulle ha gjort det! Jagkänner alla här i huset! alla herrskaper och alla flickor.Ellen gråter! Nu skall jag leta reda på ringen, från källarntill vinden, i hissen, i duschrummen, i dammsugarn, allahål och vrår känner jag – – – men jag skall bara se om dehåller snyggt i isskåpet! -Tittar och trevar i isskåpet.- Ja, detgillas!*JULENvitklädd kvinna med Snöstjärnor på håret.Vad gör du, lilla tok?Du står och lyssnar, det är inte vackert!TOMTENVad tomten gör är alltid rätt!Han bildar ordningsmakten här i huset,Han risar, lisar, agar, älskar, städar.JULENDu har ett väldigt hus att vaka över!TOMTENEtt Babels torn med allehanda folkOch tungomål; sex trappor opp och nedra botten;Tre våningar i var etage,Ett dussin vaggor, sju pianon,Så många mänskoöden här fullbordas;Det bänder och det spänner,I sinnen, hjärtan, lynnen, som i bjälkar och i stenar;Det håller hop, men dock med nöd;Och grannen som ej känner grannen,Får ha fördrag och hänsyn,Får överse med nästans små kapriser.En spelar efter klockan tio,En stiger upp för tidigt, en för sent till vila går!Det kan man inte hjälpa, det får jämkas;Hör alla dessa småljud nu i trappans snäcka!Nu knarrar hissen, vattenröret purrar;Och värmeledningen den sjuder som ett tekök;Nu går en dusch, nu suger cleanern;Där stängs en dörr, där skrek ett litet barn!Här bor en nygift, där en frånskild, där en änkling,Allt om vartann, som deras pianinosGe från sig rytmer från en vals, en fuga, en sonat.I källarn fattigdom liksom i vinden,I våningarne lyx och flärd, solid förmögenhet ochhåligt vingel –Det hankas fram, det stormas fram, det gnides fram –En dör en vacker dag, en gifter sig, en skiljs,En bråkar, klagar, reparerar,Men när han sett att bråk till intet nyttar,Så tar han slutligt sitt parti – och flyttar!JULENVem bor därinne?TOMTENDet är den lilla frun som låter tala om sig!JULENJag känner henne då, jag vet! –Hör vilken storm från köket! –Nej, kära barn, är detta julefrid?TOMTENI dag är dan för dan, och då är stök i köket!Men här är något annat också!Den stackars Ellen är beskylld med orätt ...JULENJag vet, och det är sista droppen;Nu rinner nådens bägare från brädden,Och vredens vin skall pressas utur sura druvor;Dock straffa är ej mitt gebit,Jag tröstar, hjälper, ställer allt till rätta;Men du kan luggas, du har hårda handen ...Hör på! Den lilla kvinnan skapt i skönhet,Till mänskors glädje och till Givarns ära,Hon skall en läxa få, en hård, men kort –Hon byggt sin lycka på det lilla barnet,Och på sin lycka har hon grundat högfärd,Med högfärd följer hårdhet, grymhet ...Nåväl: tag undan du det lilla barnet!Så skall hon känna saknaden –Var trygg! Hon får igen det som i morgon kvällTill julegåva, men som gåva, märk det väl!Vad de skall tro? Tro vad de vill!Att det har kommit bort, gått vilse!Men du får icke narras!Ett osant ord det fröar av som ogräs! ...TOMTENDet är för grymt, det går hon ej igenom!JULENHon skall igenom! Jag står henne bi!Och hennes hjärta är ej dåligt,Blott lite sjukt; och sorg skall bota henne –När lyckans klara sol har börjat bränna,Så vissna gräs och blomster;Ett lite moln ger skugga, svalka,Och moln ger regn, på regnet följer grönska – – –Nu mulnar det! – Var ej för hård i handen! dock!TOMTENledsen.Skall du behöva bedja mig om det? –Hon är så vacker!JULENJa! Och skall bli god!Så kommer lyckan! den, som varar! –TOMTENMen vänta nu, jag har däropp’ i vindenEn stackare som väntar på en klapp –JULENVem är din skyddsling, säg ett ord!TOMTENDet är en filosof, som längtar blott till slutet!JULENOm liv och död vi intet ha att råda,Men om han det förtjänar, skall han få en gåva!TOMTENHan grubblar över livets gåta – – –JULENÄr det att grubbla över? –TOMTENDet är en gammal tok, men han är snäll ...JULENVad har han för sig då däropp’ i vinden?TOMTENHan stoppar fåglar, torkar fiskar, sticker maskar,Och har ett skåp så fullt med gula papper,Och där han letar, letar natt och dag!Han letar livets gåta i det skåpet!JULENJag känner sorten! Väl han! skall sin julklapp få! –Men nu! God jul och så till verket gå!Ett ögonblicks Ridåfall. 
 
2.Tamburen.Tamburen. Vit islår till höger, med en vit spegel över; på spegelnsundre försits silverborste, på den övre ett glas med tulpaner; underspegeln en hängkorg för handskar. På islåren ligger Tomtens Julkortmed tisteln. Till vänster en vit stol under klädhängaren; under stolen ettpar små barngaloscher; på hängarn en vit barnpäls och en vit bahytt.Inga andra kläder synas.I fonden står dörrn öppen till salen, och genom portiären av gult sidensynes: sybordet på vilket står en vacker lampa, en blomsteruppsats medvackra blommor; därbakom synes Frun. Hon är vitklädd, urringad i litenfyrkant till halsgropen endast; det svarta håret uppsatt på japanskt sätt,så att nacken synes. Hon syr på ett gult siden, som kan bli ett barnplagg.TOMTENi tamburen tager brevkortet från islåren.Se där mitt julkort med sin tistel! –Ett litet ogräs skall du ha i vetet –Det sticks som du, men bär en vacker blomma! –Som du!Du lilla vackra mor! – Se handen går som när manplockar blommor –Och huvet sänkt som till begrundan eller bön! –Nu ler hon; ty hon hör det lilla barnet komma –De små stegen på parkettens glatta brickor –Som bonades i går med bivax och med furans olja –Det doftar granskog som i maj, när braxen leker –Och sommarnöjets gröna luckor öppnas –Du vackra hem, där vackra mänskor bo –I skönhet, renhet, skyddade mot livets solk –Se blommorna på spegeln! –Tulpanernas turbaner röda, gula.De dölja runda kinder, läppars knoppar,Som mötas uti kyska kyssar! –Dem näckros ger sin maka på en insjös svala spegel –Ja spegeln! Där syns märken efterSmå fingrar som bak glaset sökte bilden,I tanken att det var en annan liten flicka!Där sitter Rosa på sin lilla matmors stol,Och vaktar hennes kappa och små kängor;Allt, allt vad liv och hem förljuvar,Det finns här inom stängda dörrar –Men ej värderat förrn det saknas –Nu släcker jag! Må mörkret dölja sorgen,Och gärningen jag gör den tål ej ljuset –Vrider på en kontakt i väggen; det blir mörkt.Men när det tänds igen, då han I Jul i huset.Drar sig in i högra draperiet.FRUNringer i en liten klocka.ELLENin med ett tänt ljus.FRUNsynes banna henne, Ellen gråter i förklädet och går ut.FRUNkommer ut i tamburen med ljuset som hon ställer på islåren. Där finnerhon julkortet med tisteln som hon läser, och river sönder. – Därpå serhon sig i spegeln och ordnar sitt hår – Nu höres ett piano från en grannesom spelar Beethovens Sonat, 31, op. 110, L’istesso tempo di arioso.Frun lyssnar. Därpå tar hon silverborsten och börjar borsta Lillanskläder; plockar och putsar; upptäcker en lös knapp i kappan; tar dockanfrån stolen och lägger den på islåren; sätter sig på stolen, tar en nål medtråd från bröstet och syr i knappen. Frun reser sig och tar en svarthandske ur handskkorgen; hon letar maken men utan att finna; honsöker i barnets små galoscher under stolen; den omaka handsken stickerhon nu i bröstet och står övergiven.Musiken går över i Beethovens sorgmarsch. Frun lyssnar, och gripes avfruktan. Det bullrar i isskåpet som när isstyckena rasa ner.Ett barnskrik höres! Frun i fasa, vill ut, men stannar förstenad.Det bultar i en vägg; hissen gnäller, vattenledningen brusar; mänsko­röster sorla genom väggen.KRISTIN kommer in, vit i ansiktet, med lyftade armar, knäpptahänder, talar till Frun ohörbara ord, och skyndar ut.FRUN vill springa efter men kan icke – faller ner på knä vid stolen, ochdöljer ansiktet i den lilla barnkappan som hon smeker och kramar.Kort Ridåfall. 
 
3.Hos portvakten.PORTVAKTENS RUM. I fonden ett färgat fönster upplyst utifrånmen då och då förmörkat av hissen som går upp och ner.Ett dukat julbord med vit duk och en liten julgran med vaxstaplar; enhalvankare dricka, med granris omvirad, på bordsändan; bullar, smör­ask, ett svinhuvud, fårbog, lax-sida, en rökt gås o. s. v. Ett grenljus påandra bordsändan; enris på golvet; på väggen ett färgtryck med Jesufödelse; därunder en svart tavla med en massa nycklar. En fotogenlampabrinner.PORTVAKTENsitter vid bordet och vilar.GAMLEin med en julkärve under armen.God dagen åter, landsman, sitter ensam –PORTV.Det gamla trädet blir ej gammalt, om ej ensamtDet står på skogen, oträngt av de unga;Och tiden gallrat har så passeligt omkring mig.Paus. Bjuder med handen att sitta ner.En gång jag hade stugan full, så att vi trängdes –Jag klagar ej, jag hade gott och varmt bland mor ochbarn,Men detta är ej heller dåligt, kanske bättre;Allting är bäst på sätt och vis och på sin tid ...Nu sitter jag i skuggan av mitt julträd,Och minns framfarna dar i tacksamt sinne;Jag haft det dock! Hur mången som ej haft detNu sitter grämande sig själv med saknadAv vad han aldrig ägt, för sent att vinna –GAMLEJa jag har också haft – men helst jag glömmer’t –PORTV.Sitt ner, jag skulle sagt, som landsman bergslagsbo –Är jag så fri – jag uppfödd är i gruvan,Inunder jorden; därför trivs jag bäst härnereI Babelstornets källare med dess skymundan –Och ser igenom färgat fönster ljuset,Som är min sol, men då och då förmörkasAv hissens skugga som likt strömoln drar förbi!GAMLESom Bergakungen sitter ni i sanningOch härskar över alla elementen –För eld och värme är ni Mästaren;Och vattnet ni fördelar, kallt och varmt;Från mörkrets region ni sprider ljuset;Med luften i förtunning och förtätningNi suger jordens stoft som samlatsAv mänskobarnens fötter, när de vandrat,Med tyngdens lagar ni reglerar hissen,Så att de stiga eller sjunka efter önskan.PORTV.I sanning, landsman, ni kan göra av’et ...GAMLEÅh nej, ty ni är mycket annat också –Jag ser ni äger nycklarne till alla husets dörrar,Och alla äga nyckeln till ert sinne;Ni känner alla öden som här vävas,Ni hör, ni ser igenom väggar, bottnar,Och hit man bär förtroenden, bekymmer, sorger – – –PORTV.Ni gör mig äran alltför stor herr doktor,Jag tål nog vid det, blir ej bortskämd, icke skrämd;Men ni har gjort mig mera nöjd med denna ringa platsNi har lyst opp mig när jag var beklämdFörvandlat trånga kojan till palats!GAMLEDet talas ut’ i farstun, röster höjas ...Man skriker, gråter, då är snart man här;Och ni får sitta som vår domare,Och reda, råda, tysta ner, när som det görs spektakel!PORTV.lyss.Jag tror jag vet, det är den vackra Ellen – 
I tredje våningen – hos lilla Frun ...GAMLEJag tar min kärve och går upp till fåglarneSom sjunga kapp med flöjlarne. –Och så: god jul igen!PORTV.Detsamma, doktor!GAMLEEtt ord! Hur gick det med den handsken som ni hittat?PORTV.Jaså! Ja den har jag förlorat här i trappan – 
Stor sak, vem kan en handske ej försaka?GAMLESäg inte det; ty kaka söker maka.Går.*ELLENin, klädd att gå ut.Får jag sitta här en stund hos Portvakten?PORTV.Sitt kära barn!ELLENJag står inte ut längre; när elektriskan slocknade, fickjag bannorna; och så beskylldes jag för ringen igen; nu ärden anmäld i polisen. –PORTV.Är det jul detta? Ni är de värsta jag har i huset – men nuska vi först skaffa ljus – -Tar fram verktyg.- Min hammare,min tång – -tar nycklar från tavlan- mina nycklar, så går jaggenom lyckta dörrar –ELLENJag tror att värmeledningen har stannat också!PORTV.Den också! Vad har ni för er däroppe, för det är barahos er sådant händer?ELLENDet är som förtrollat – jag blev rädd, hörde ett barn­skrik och det spelades i väggarne – Kristin går visst, honockså, man kan inte hålla ut!PORTV.Var är herrn då? Är det ingen herre i huset?ELLENJag tror att han är bortrest på jakt – vi ha inte setthonom på två dagar – han stod inte ut han heller! Men detär som konservatorn säger: de har det för bra! Ingentingatt göra, ingen matlust, ingen sömn; enda bekymret är attgöra av med pengarne.PORTV.Men inte betala arbete! Det vill de inte!ELLENHan har inte fått några julpengar?PORTV.Nehej! Hon blev ond på mig, därför att jag bad henneinte stå i hissen – jag sa det lite skarpt förstås, för jag hadebråttom.ELLENTyst, jag hör Kristin i trappan! – Hon är mera tålig änjag, men även hon kan tröttna! –PORTV.Tänk, att det ingen välsignelse är med rikedomen försomliga – det är ju en tröst för oss fattiga, fastän den ärklen – Varifrån ha de här fått sina pengar?ELLENDe ha väl ärvt – tyst nu är hon här! Det har bestämt häntnågot nytt däroppe i spökvåningen! –PORTV.Säg spökhuset! för här sker så mycket underligt – det ärprecis som alla de här maskinerna förde något med sig –Ebba däroppe påstår att hon har sett tomten sitta påhisstaket och hålla igen linan –TOMTENsynes nu flytta om nycklarne på tavlan.*ELLENMan skulle verkligen kunna tro på tomten, för iblandhittar man inte en sak där man lagt den! ibland går en dörri baklås, ibland kommer det varmt vatten ur kallröret – – –PORTV.lystrar.Är det någon härinne? Jag tyckte det skramla i nyckel­tavlan –TOMTENgömmer sig.PORTV.letar i nycklarne.Jag tror att fan har blandat om nycklarne – Här sitter25:an på 13! och 17 på 81! Och grosshandlarns brevkortsitter på häradshövdingens! Och alltid talas det i trappor­na! De grälar och gråter, men när jag kommer ut, så finnsdär ingen. –ELLENMen nu är det Kristin – hon har varsel före sig!PORTV.låtsas öppna en dörr åt vänster.Här finns ingen levande varelse –ELLENNu blir jag rädd! – Och ibland är det barnröster –ibland är det duvorna på taket – jag tror någon gång detär gamle konservatorn som sitter däroppe och gör spekta­kel – Vem är han egentligen?PORTV.Det är en underlig kurre – men det är intet ont ihonom –ELLENHör nu har inte Portvakten hittat en handske i trappor­na?PORTV.Jo, konservatorn hitta en, och så skulle jag ta vara på’n,men så förlora’ jag den!ELLENHar han förlora’n, och det var ett sånt liv däroppe överden handsken! lika mycket som om ringen!Telefon ringer.PORTV.vid telefon.– Jo, hon sitter här! – Nej, det är omöjligt! Hon tar ingaringar! Vi känner Ellen! Hon tar ingenting – Det ärorättvist! Men jag skall säga åt henne! – Jaha!Ringer av.ELLENJag har förstått! – Det var från polisen!PORTV.Ja, mitt barn! Det var en kallelse!ELLENDå går jag i sjön!PORTV.Men gå först till kontoret!ELLENAldrig dit, för då kommer man aldrig dän!PORTV.Se på mig! – Ellen! – Och tro inte ont! – Gå nu i frid!ELLENser på honom och övervinnes.Jag går! – Jag såg uti hans öga, jag hörde på hans röst –Nu går jag trygg!PORTV.leder henne ut.ELLENOch denna handen gav mig styrka – Den leder mig, denstöder mig! – Jag går!Går.*Paus.EN GAMMAL FRUin med den svarta handsken och en liten brun barnkänga.Se, vad jag hittat i hissen! Kanske Portvakten kan finnaägaren, eller ägarinnan – – – Han har ju fått julpengarnefrån mig?PORTV.Ja tack! Se där är handsken som kom bort. -Lägger påbordet jämte kängan.EN GAMMAL FRUHan har julbord och gran – och så mycket mat – röktsvinhuvud! jo jag tackar!PORTV.Skall ni som är rik avundas den fattige!EN GAMMAL FRUHan är väl inte så fattig som han ser ut! och inte jag sårik som jag ser ut! – – – Tag nu vara på handsken – så haninte kommer bort igen! – Svart är han – som en begrav­ning – men han döljer en vit hand och kanske något mera!Går.PORTV.förbluffad.Men den lilla kängan, se! Snett på klacken! den lillaslarvan –*TOMTENhar snappat bort handsken och gömmer sig.*PORTV.Det är ett litet barn, om gosse eller flicka, det ser maninte på skorna, för de ha inte skiljt på höger och vänsterän – inte på gott och ont – ty de höra himmelriket till –Men sedan! Hu ja! –Han vill nu taga handsken.Men var är handsken? Jag lade den här på bordet!Letar.Den är borta!Letar.*KRISTINstår förtvivlad inne i rummet.Tänk, tänk, tänk ...PORTV.Vad är det? Vem är det? – Kristin!KRISTINTänk! Gud hjälpe oss! – Lilla barnet är borta!PORTV.Borta? Vad är det?KRISTINDet är bortkommet! Någon har tagit det ...PORTV.Det är inte möjligt; jag skulle sett det! jag skulle hörtdet! Jag finns ju här för att vaka över huset och husfolket!KRISTINHan vet ingenting om det! Då går jag till kontoret! – Varsnäll mot modren om hon kommer! Hon satt däroppeutan ljus och värme – – – Det är för grymt! även för henne!Ut.*PORTV.Vad är allt detta? Icke mänskoverk likväl! Och därförfinns det hopp!Han lägger kängan på bordet.Vem kommer där? Hon själv den stackars lilla modren!Han drar sig undan åt höger.FRUNfrån vänster, klädd som i förra akten.Vart har jag kommit?Och var är jag?Var kom jag från?Vem är jag?Här bor en fattig! – Men så många nycklar!Det är då ett hotell –Nej fängelse, ett underjordiskt –Där lyser månen, men ett hjärta likt,Och molnen tåga svarta den förbi –Där står en skog, en granskogEn julskog full med gåvor och med ljus –I fängelset! Det här är något annat.Är någon här?PORTV.syns i högra kulissen men endast av publiken. Avsides.Hon är ifrån sig, har förlorat minnet –En nåd, o vilken nåd! för den som lider!FRUNMen tyst! jag minns; men minnet ligger bakom,Och jag gick framåt för att söka något,Vad sökte jag?En handske jag förlorat! Den var svart –Nu blev det svart igen!Men uti mörkret ser jag något blått,Som vårens himmel mellan vita molnEn fjällsjö mellan branta stränder,Så blå var min safir som jag har tappat –Som man har tagit –Jag har förlorat mycket dessa sista dagar –Jag frös och satt i mörkret – – –Här är dock varmt, men tryckande;Det höga tornets tyngd uppöver –Och tunga mänskoöden varv på varv,Jag känner hur de pressa mig mot jorden –Och klämma hjärtat i dess veka korg –Jag ville tala, men jag söker ordenJag ville gråta som jag hade sorg!Får se kängan.Vad är det här? – En liten känga!En liten strumpa, och en fot! Buss i! –Vad var det? – Här jag ser ett ljusSom skjutit grenar, det har vuxitFrån stakens rot, snart skall det till att blomma,Tre vitblå blommor med ett rött uti – – –Att ljus kan växa, skjuta kvistar!I vilken trakt av världen har jag kommit?En ankarboj här flyter i en granskog,Ett vildsvin sticker huvet upp ur böljan,Och fiskarne de gå på torra land! –Får se planschen med Jesu födelse.Vad är det här? – En vagga i ett stall!Börjar vakna.Och herdens bruna kor de se med stora ögon,På lilla barnet – som – i vaggan sover –Vaknar och skriker.O Herre Jesus världens frälsare fräls mig! Jag förgås!Jag – för – gås! – Ett barn är fött i denna natt, ett barn ärdött! Där står Portvakten som är ond på mig för att hanicke fick julpengar; var inte ond på mig! hämnas inte! såska ni få alla mina ringar ...PORTV.fram.Jag är inte ond, jag hämnas inte; ert barn kommer igen,ett barn kan inte komma bort i en stad som denna – följmig nu, skall jag skaffa er ljus och värme så länge –FRUNSäg om det, att ett barn inte kan komma bort i en stad –jag tror inte ett ord förstås – men ni skall säga så ändå! Niskall säga så flera gånger –PORTV.Följ mig, men medan jag lagar maskinerierna, så skall nigå upp och värma er hos en gammal vän, tre trappor opp.Han kan tala – jag kan inte tala – och han skall trösta er –FRUNÄr det assessorn? Han är väl ond på mig också?PORTV.Här är ingen ond på er – – – kom nu bara!FRUNTänk så snäll han är; han hämnas inte.PORTV.Åh fy! fy! vad ni är ond!FRUNMen mitt barn! – Mitt barn!PORTV.Kom! 
Ridå.4.Vindskammaren.VINDSKAMMAREN: Fonden två fönster täckta av ljusgröna gardi­ner; på pelaren mellan fönstren ett manuskriptskåp med en vacker lampaovanpå; till vänster ett ekbord fullt av manuskript; till höger en länstol.*TOMTENin.Julaftons morgon är inne! Men här hos den gamle filo­sofen syns intet spår av julglädje.Drar undan gardinerna i fonden.Men dock! Han ställt sin julgran på balkongen!Åt sparvarna och duvorna,Och kärvens tusen gula näbbar,Ett korn i var att mata himlens fåglarÄn sova de på plåtarneMed huvet under vingarne –Snart rister morgonbrisen flöjlarnePå rökfång över spisarneDär muntra brasor sprakandeGe eld inunder kaffepannorna –Då springer jag på åsarnaOch fröjdar mig åt dofterna –När morgonsoln på kablarneFrån telefonen kastar strålarne,Då sjunga kablarne och flöjlarneOch duvorna de kurra i kornischernaDå barnen lämna sängarna – – –Vad har han här?På gula blad i tusen tusentalHan samlat allt sitt vetande!Halm under drivbänks strö –Som tröskats ur; nej hackelseDär man får leta efter kornen –Och kärnorna han samlat här i ladanAv skuren ek, där ligger skörden –Öppnar skåpet.Det är registret, nyckeln till hans visdom,Till Skapargåtan som han tror sig funnit –Du gamle tok, som ordnat alltet –Nu rör jag om i soporna,Du letat hop i backarna,Jag skapar kaos om ånyoSå får du börja om från början!Rör om i manuskripten.Här syns den vises brillor!Med åren blev han kortsynt –Nu skall du få en julklapp,Som gör dig långsynt, framsynt!Byter ut glasögonen mot ett par andra, som han tar ur fickan.Du skall få nya ögonAtt skåda vad ej synesI vardagslag av dödlig!Där förr du skådat lagarDär skall du möta stiftarn,Och sen du råkar Domarn;Där förr du såg naturenOch blinda slumpars otyg,Där skall du finna väsenAv samma art som du!Jag hör att gubben vaknat –Kanhända att han vakatTy natten är som dagerFör den i mörkret forskar!Nu kommer han, jag stannar,Sen gör jag hans bekantskap,Och han får göra min!Drar sig ut i högra draperiet.GAMLEin från vänster; i svarta kläder, vit halsduk, svart sidenkalott; vitt långthår och liknande skägg.Välkommen liv! God morgon möda!I sextio år jag ordnat universum –Nu är den dagens sol upprunnen,Då jag skall lösa gåtan –Allt ligger där som jordens lagringarAvsatta långsamt utur eld och vatten –Av stenar, örter, djurUrämnen, krafter, mått och talJag dragit samman byggnadsstenarTill Babelstornets himlatrappa,Med den jag stiger upp ur TåredalenOch tar moskéen med, den blå kupolenSom vilar på de fyra väderstrecken –I sextio år jag samlat, räknat;Och en gång, halvvägs, fann jag gåtan –Det var en natt, jag skrev den på ett papper –Men det begrovs, är sedan dess förkommet –Det ligger där, men me’n jag sökerHar vålmen vuxit till en stack,Mitt eget barn ränt opp till jätte...Jag slås tillbaks, när jag den nalkas,Jag gräver som man gräver efter skatter,Men spaden faller ur min hand,Mitt huvud tröttas, kroppen vissnar,Och jag blev ofta liggande som dödNär jag det hela ville överskåda – – –Nu känner jag dock stunden kommit,Ty i en dröm förleden natt jag såg,Såg papperet jag sökt, det var ett blåvittRegal av engelsk olifant –Tar av manschetterna.Nu eller aldrig! är det du och jag,Du pappershög, giv upp din hemlighet,Jag är er herre, andar alla,Här äger endast jag befalla!Tar på glasögonen och rotar i papperen.Vad är det här? – Vad är det här?Jag finner ej min gamla ordning,Här alfabet och siffror bytt om platser,A, b, c, d, h, r – Jag tror att själva –Och numro 1, 7, 4, 10, 26 – Här har nån varit!Alfa, beta, pi; och chiffern som jag funnit opp – Denhar jag glömt – den är försvunnen ur mitt minne –Rotar alltjämt.Här står en ledare – men mitt på huvudtalet är enbläckplump – Jag raderar! -Tar opp en kniv.- Det gick hål ipappret! – Skönt! jag letar; jag går igenom varje lapp såskall jag finna’t! –Letar blad för blad.Nu börjar grannen spela! Spela du! – Mig stör du inte,jag har hela dagen för mig! – Och natten med! Jag äterintet – fordrar ingen sömn!På ett piano spelas ett par minuter medan gubben vänder blad! Musik:ur Beethovens Sonat 29, op. 106, adagio sostenuto.Jag tröttnar fort i dag! – Då vilar jag en stund!Går eländig och faller ner i länstolen; musiken fortfar.Mitt öga ser så underligt; Det nära fjärmar sig, detfjärran närmar sig; Och huvudet är tomt!Han blundar; musiken fortfar.Gubben vaknar och anfaller igen pappershögen, men tröttnar genastoch återvänder till stolen; anfaller igen men blir tillbakaslagen. Nusomnar han i stolen och liknar en död.TOMTENskjuter in en länstol från höger och sätter sig självsvåldigt mitt emotGubben.Musiken tystnar; Gubben vaknar.GAMLEVem där? Är du en varelse ...TOMTENAtt vara är förnimmas.Du har förnummit mig!Då är jag!GAMLEreser sig.Men jag vill känna, jag vill ta i dig!Ty förr är du ej till för mig!TOMTENRegnbågen tar du icke i, men den är till!Och havets, öknens hägring existera – 
Jag är en hägring; kom mig ej för nära,Ty då du upphör att mig se,Fastän jag fortfar finnas!GAMLEI sanning din logik är riktig –TOMTENNå då är du förbunden tro ditt öga –GAMLEknorrar.TOMTENDu knorrar, ty jag saknas i systemet –Och ditt system din herre är,Och du är drängen –GAMLEJag härskar suveränt i mitt system –TOMTENDå skall du säga mig i korthetGrundtanken i de faktas mångfaldDu samlat där, ty eljes har du samlat löv,Regndroppar, sandkorn, som sig alla liknaMen ändå icke äro lika!GAMLEMin tanke, min idé som håller sammanDe millioner företeelser oss möta –TOMTENLåt höra nu! jag lär så gärna!GAMLEDu lilla tjuv, du stal min tanke från mig;Nyss var den mig så klar – – –TOMTENOch nu? Den grumlades som glasklar isI smältningsvärmen; den blev sörja,Så vatten, som förflyger i en dunst!Den dunsta’ bort! Jag vill den straxt förtäta,Och säga ditt system som du har glömt.Paus.I Alltets enhet ser du världens gåta – – –GAMLEPrecis! Du är en liten kvicker karlSom fann vad jag i tretti år har letat!Materiens enhet! Det var ordet!TOMTENDet var systemet! Nu till verkligheten!Ponera nu naturens tvåfald! Och låt se,Om ej den teorin har mera för sig!Paus.Det våta elementet, vattnet,En enhet är, består dock av de tvåAv väte och av syre, kan ej disputeras;Magnetens kraft är delt i Nord och Syd;Elektrikans av plus och minus,I växtens frö det givs ett hanligt och ett honligt;Och högst i kedjan aldra överstDu finner tvåhet, ty allenaVar icke gott för mänskan vara –Och så blev man och kvinna till –Naturens tvåfald alltså konstaterad!GAMLEDu lilla djävul! Du har plockat sönder –TOMTENDin leksak, stora tok; din kedja brastOch ligger som en skräphög utav länkar,Din kabel som du snott, den reddes oppOch blev till drev, som går till lumpbon –GAMLEHa! Sexti år för att en bubbla blåsa!Som vid ett luftdrag sprack!Nu vill jag icke leva längre!TOMTENOm bubblan sprack, så kan du blåsa nya,De görs av vatten och av tvålens skum,Som vispas opp att det ser mycket ut,Men är så litet, nästan intet –GAMLEOch sexti år – -Vild, reser sig och kastar ut papperen i väns­ ter kuliss.- Härut! Du Satans bländverk!En rutten frukt av tjugo tusen dagsverk!Ut! Ut! I torra löv, som tärt mitt träd,Lyktgubbar, irrbloss, som mig ledde vilse,Mig narrade i träsk, där jag till halsenI gyttjan sjönk, mig lockade i öknar,Där vassa buskar revo mina händer –Tömmer skåpet på papper, men lämnar ett skrin.Härut I falska lotsar som mig fört på grund,Vägvisare som pekat vägen neråt helvetet!Bankrutt, fallit, jag ger upp statenOch sitter tomhänt på den brända tomten –Sjunker ned i stolen.Ett snäckdjur som fick skalet krossat,En spindel vilkens nät revs sönder,Förflugen fågel ut på oceanen,För långt att vända om och hinna stranden –Han flaxar över rörlig avgrund –Tills trött han faller ner – och dör!Paus.TOMTENSäg! vill du börja om igen? Bli ung på nytt?GAMLEBli ung? Nej tack! Få krafter till att lida –Få kraft att väva falska drömmar? nej!TOMTENVill du ha guld?GAMLEAtt köpa, vad?Jag önskar intet – jo att få gå hädan!TOMTENJa väl! Men som försonad först med livet!GAMLEFörsonad? – Bindas fast på nytt vid pålen? –Nej oförsonligt! Eljes blir det aldrig avfärd –»Ännu ett handslag! Och ett glas i pälsen!»»Åh stanna lite till!» – Så blir man kvar –Nej opp på bocken, piska kampenOch ryck dig lös, du längtar ej tillbaka!TOMTENDu röck dig lös en gång från varma livet,Från hem och härd, från maka, barn,Att springa efter ärans tomma äggskal –GAMLETill hälften sant – jag gick i tid,Att slippa se de andra gå, som redan packat!När livet svek, när skeppet ville sjunka,Jag gjorde mig en livboj som jag blåste uppMed luft, så långt är sanning;Den höll mig uppe till en tid, en ganska lång,Så sprack den, och jag sjönk; rår jag för det!TOMTENhar tagit ut skrinet ur skåpet.Här har du något strandgods havet gav igen –GAMLEmaktlös.Låt bli mitt skrin! Väck icke upp de döda!TOMTENDu, Sadducé, som icke tror påUppståndelsen – vi fruktar du de döda?GAMLELåt bli mitt skrin! Du manar andar –TOMTENJaväl! Så får du se att liv är andeMen fängslad i en kropp, ett ting!Giv akt, nu manar jag,Besvärjer jag!Öppnar skrinet.GAMLEAh! Vilka dofter! Blommar klövern?I rosig maj när äppelträden spruckit ut,Syrenerna för västan vagga sina spirorOch nygrävt trädgårdsland, som nyss låg vittAv snön nu sträcker sina svarta klädenPå myllat frö begravet för att uppstå –Sindings Frühlingsrauschen spelas.Jag ser – ett litet lanthus, vitt med gröna luckor,Ett fönster öppnas, och gardinen fläktar –Av vinröd taft – längst in en spegel,I gyllne ram skulpterad i empire –Och i ovala glaset som en hägringJag ser – det skönaste som livet bjöd;En ungmor, som klär på sitt barn –Och kammar lena lockar, tvättar sömnenUr blåa ögon som sig öppnaOch le mot sol, och mor, av lust att leva –Den lilla foten stampar ystert mattanOtålig som en fåle att få springa ut –Musik! Vad toner ifrån unga dagar,Halvt glömda som stå upp igen –Den lilla ån som glider under alar,En båt, midsommarskransar, smultronkorgar,Och friska gäddor sprittande på toften –TOMTENtar upp en liten brudkrona och en vit slöja.GAMLEVad ser jag nu! Vad har du där?En liten krona, sluten, åt en liten drottning;Av myrten, och en slöja utav flor –En morgondimma i en älvdans i en solgång –Nu ser jag icke mer, mitt öga slöjas –O Herre Gud, allt detta en gång varit,Men är ej mer, det kommer aldrig åter!Gråter och faller ihop.TOMTENAllt detta har du ägt och kastat bort det,De friska blommor för det torra löv,Det varma livet för den kalla tankenDu stackars man – Vad har jag här?Visar en svart damhandske.GAMLEEn liten handske! Må jag se! Jag minns ej –Hur den kom hit! – Jo vänta – nu jag har det –I gårdagsmorse jag den fann i trappan –TOMTENNu får du den som julklapp ifrån mig –Den håller hemligheter, och de späda fingerHa gripit in i öden, stiftat ont;Men lilla handen räckes dig till godo –Om du den ger åt henne som jag väntar,Då har du lycka spritt, en gåta löstsom mera värde har än Sfinxens som dig klöst –Låser in skrinet i skåpet.GAMLEKan jag ännu en dödlig lyckliggöra,Kan jag en tacksam blick få taga mot,Kan tröst jag skänka, hjärtan röra,Då givs ännu emot förtvivlan bot!TOMTENDin gamla murkna skog du brände,Det var det modigaste, klokaste du gjort,Så ut på svedjan nu, det växer bra i aska,Och några skördar kan du ta ännu!Men kan du icke själv dem njuta,Så giv, ty giva sällare än tagaJu är! och det är offer som behaga –Paus.Nu går jag åter i mitt dunkla skjul,Och önskar dig en god, god jul!Försvinner.*GAMLEensam; betraktar handsken.En liten hand som räckes ut i mörkret –En handske kastad, ej till strid men frid!En liten barnhand, mjuk och smeksam –Vad gömmer du för hemligheter,Måhända är du endast en attrapp,Som kommer nu till julen med en gåva –Det knackar.Stig in, okände vän, en julklapp väntarPå den som kommer först! – Stig in!*ELLENin.Förlåt herr Doktor att jag stiger på,Men ni är känd som mänskors vän –Jag är förlorad, rent förtvivlad, övergiven.GAMLEreser sig.Gud tröste er, mitt barn, sitt ner,Vad hände sen, är det om ringen?ELLENJag varit där, och jag är ännu misstänkt,Man söker mig, jag ville gå i sjön,Men kunde ej, låt mig få stanna;Säg någonting, säg »utan skuld».GAMLEVar lugn, och låt mig tänka lite –Hur var det nu – jo här en julklappIfrån en okänd!ELLENVad en gammal handske!GAMLEJa, jag förstår det ej, men den har tappatsOch funnits, tappats åter, återfunnits –ELLENJag tror det är min frus! Låt sePå numret! -Vänder handsken; ringen faller ut.– Herre Gud! Se där är ringen!Då är jag frälst! Ni visste icke om den!GAMLEJag visste intet! Torka era tårar.ELLENVad han är snäll! Att han var god mot djur,Och blommor visste jag förut – – –GAMLEHåll tyst! Jag äger ingen del i detta –ELLENÄr det ej vara god en mänska rädda!GAMLEEtt redskap var jag, givarn icke!ELLENVar lycklig nu, jag önskade jag vore ni,Som fått en stackare så lycklig göra –GAMLEGå nu och ställ till rätta vad ni kan,Och gläds med husets folk ...ELLENVad kan jag? – Lilla barnet är ju bortaHur skulle vi då glädjas uti sorgehuset?GAMLEDet lilla barnet? Ja jag hört den sagan –Men tro mig, Ellen, här det lekes gömma ringen –Mer vet jag ej! Men med en annan syn på tingen –Jag anar, hoppas, tror att innan dag är slut,En var sin prövotid har kämpat ut.Sjunker ner i stolen och somnar in.Ridå.5.BarnkammarenBARNKAMMAREN. I fonden ett vackert alkovdraperi med ett litetbord framför; på bordet två stearinljus i silverstakar; emellan dem ettbarnporträtt i blommor; en spegel bakom ljusen, vilkas lågor synas ispegeln.Till vänster en liten vit barnsäng med blå »himmel» över. Till höger ettlitet barnbord, vitt, med barnstol. På stolen sitter dockan Rosa; påbordet julgåvor och en liten gran. En vit gunghäst bredvid sängen.FRUNin, svartklädd med svart peliss; hon bär ett svart flor som hon river ochhänger på föremålen i rummet, julgranen, dockan, gunghästen o. s. v.Vi ha fått sorg! Men vi ha något fått,Som fyller saknans tomhet;Vi ha fått kallt, och kölden svalkar,Vi ha fått mörkt, och mörkret döljer,Som täcket man vill krypa underI sömnlös natt att undgå skräckens bilder.Du Rosa, sörjer du din lilla matmor?Du är så blek om kind och dina händer kalla;Skall juleträdet för dig spela sorgesång?Hon drar upp en speldosa och ställer under granen.Och hästen Blanka med sitt flor om armen!Jag minns i fjor, vi reste bortTill far och mor på landet,Du stod här ensam i de kalla rummenMen Mary tänkte på dig, hon,»Nu står den stackars Blanka där och fryserOch kanske blir hon mörkrädd i de mörka rummen».När hon kom hem du hade ock förkylt dig!Fick ont i halsen, och hon skötte dig,Och band sin bästa strumpa över strupen,Hon kysste dig på vita nosen,Hon kammade din man, och band ett gullbandI pannan! Jo, du hade’t bra du,Men nu – nu ha vi ont, så ont, vi alla!Du lilla säng står tom, som båt på havetNär skeppet sjönk, du vaggar redlös –Vem skall jag bädda åt,Mitt lilla liv som nu är död?Jag minns den sista aftonenNär efter kvällsvard du fick smulorI sängen och jag måste bädda om,Du trodde det var sand som ströttsUtav John Blund, jag brukade berätta –Med aftonbön jag sagor blandade,Och visor, för att sjunga in din lustfärdTill drömmens gröna skogar, blåa sjöar –Och ögonlocken slöto sig som tusenskönorUppöver kindens rosor, under hårets älvgräs – – –Ej mera där! En liten grop i mjuka bolsternÄr allt, som ger en tombild av din fina kropp –Inunder sängens blåa himmelSom nu är svart och gått i moln – – –Var är mitt barn? Var är du, svara?Har du till stjärnorna gått utAtt leka ibland andra barn, ej födda,Kanhända döda, födda om igen?Har du gått ut att söka sagornaOch träffat Tummeliten, Fågel blå,Rödluvan, lilla Soliman,När du på oss blev trött, och på vårt bråk?Ja fick jag följa dig! Här var jag aldrig hemma –Det lovade alltjämt, men höll ej,Det liknade, men var ej,Ett konstverk, väl, men bara felFör mycket kropp, för litet själ,Och rent förtvivlat att man ej fick varaEj kunde bli den helst man ville vara!Paus.Men det är mörkt! Man stängt mig av från ljuset –Vrider på en kontakt, förgäves.Och det är kallt, man har förment mig värmen!Räcker ut handen i kulissen som för att söka en kran.Och intet vatten! Mina blommor törsta!Hon ringer i en liten klocka.Men ingen kommer! Alla gått sin väg!Var jag så stygg då? Ingen vetVad alla veta – tro sig veta!Allt böjde sig för mig och ingen vågadeMig säga hur jag skulle vara!Jo spegeln tordes, men det var en dålig vän –Det glatta glaset sade bara artigheter –Paus.Vad är det här? – Min handske som jag tappat!Och här, i fingret, sitter ju min ring!Då var hon icke skyldig, stackars Ellen!Nu skall hon hämnas, jag får hennes straff,Då blir det sista värre än det första! –I fängelse? – Det vill jag ej – jag gömmer ringen –Paus.Nej! jo! – Vad var det? Någon smekte mig på kinden!Är någon här? – Jag hörde viskas –Ett barn som andades i sömnen –Och nu! Det flöjeln är på grannens tak –Tyst, hör, han sjunger uppå skorstenskransen –Vad säger han: »Min Mary, Mary, Mary!»Och sedan: »Ellen, Ellen!» – Arma Ellen! – – –En klocka ringer! Ambulansen!Vad har här hänt? Vad har jag gjort?Nej rätt må vara rätt, och när jag felatSå går jag själv och tar mitt straff!*ELLENin.FRUNfaller på knä för henne.ELLENStig opp i Jesu namn, jag blir förtvivlad, lilla, käraolyckliga Fru, stig opp, jag kan icke se detta; det är juingenting att tala om, ett misstag, ja det får man tåla, alltär ju så bråkigt; det är svårt att leva, det är nästan omöjligthar någon sagt! Så! Så!FRUNEllen! Förlåt mig!ELLENDet har jag gjort, det har jag, goda snälla, stig upp, såskall jag berätta någonting ...FRUNreser sig.Är det om – – –?ELLENNej, det är det inte! Men det är om en annan! DenGamle oppe i vinden – har gått hädan – nöjd och såförsonad med detta som han önskade – Men när vi sökte ihans papper – så fann vi hans rätta namn – Och ...FRUNDå vet jag! – Det var min förlorade far!ELLENJa!FRUNOch han dog utan att ha fått se sitt barn igen! – Så villjag återse honom! – Detta underliga hus, där mänskoödentravas på trossbottnarna, det ena ovanpå det andra, bred­vid varandra – Var är min man? Har han låtit er höra avsig?ELLENHan kommer hem till kvällsbordet – men icke förr!FRUNTill julbordet? I mörker, köld och torka; i sorgehus ochlikrum – stackars min man! – Nu går jag till min far! – Hurdog han Ellen?ELLENHan brände sina papper och sa’ att det var skräp allt­ihop – och det var han som hittat ringen – När han dågjort mig lycklig, så sade han: Nu dör jag nöjd, då jag fåttden nåden göra en människa glad!FRUNHan hade rätt! – Jag älskade honom icke; men jag villlägga igen hans ögon och göra honom sista tjänsten – somman skall! Kom och följ mig Ellen!De gå.Paus.Kristin och Portvakten (med verktyg) gå sakta över scenen.PORTV.Det reder sig, det reder sig!KRISTINantyder lilla sängen.Tyst! tyst!De smyga ut.Tomten i högra, Julens Ängel i vänstra kulissen.JULENNu är vårt värv till ända snart –Jag sett ett knäfall, hört ett tonfall;Ett enda litet ord: »förlåt» kan allt försona!Nu är det sagt, nu är det gjort! –Lägg sorgen av! Må glädjens fest begynna!TOMTENsmyger omkring och tar bort sorgfloren som han samlar i handen.Jag blåser dammet bort, jag sopar, städar,Jag skurar mässing, som av dålig andedräktBlev skum; jag vattnar blommorna,När husan glömt, att ej de törsta!Han vattnar blommorna vid spegeln.Gardinerna jag lägger uti vackra veck,Drar mattan jämn; ostäda kan jag också,Men icke här, och ej i dag!Du lilla mor, du unga vackra fru,Nu har du lidit, glöm ej läxan!Av ångerns och av smärtans tårarDitt öga blir så vackert, klarögt, milt,Men gråter du av ondska, blir du ful!Nu, ängel! Få vi säga nu »god jul»?JULENHon kommer från en kärlekstjänst,Hon ögonen har slutit på sin döda far –Som, död först, fick igen sitt barn –Tomten går och tittar i sängen, vaggar den sakta, lyfter fingret, somom han menade: »Hon sover».Nu får hon sitt, men levande, i livet –Gå nu till knappar, kranar, passa på.TOMTENJag går, och gör allt färdigt till tablå!De gå åt var sitt håll.Paus: Musik: Sindings Frühlingsrauschen.*FRUNin, som förut i peliss.O, goda värme! Kom du åter?Är sunnanvind, har vintersolen stigitIfrån ekvatorn, är det sommar?Fullaste belysning på scenen.FRUNsläpper pelissen på golvet.O Gud! – Ett ord! – Och det vart ljus!Har du din himmel öppnat åter,Då får jag se ett litet anleteSom ler emellan vita moln,Små händer som sig sträcka, liten mun – – –Men tyst!Hon lyss som om hon hörde ett ljud från sängen; ser sig omkring.Och här! Vad hänt, är sorgen avlagd?Går till sängen; får se barnet, som dock icke synes för åskådarne.Ja! Herren tog! Och Herren gav igen!Jag är ej värdig till den nåden än –På knä vid sängen.Men, när en mor får ta sitt barn i famnen åter,Då saknar glädjen ord och glädjen gråter!TOMTENsynes i högra kulissen; tar av mössan och kastar kyssar åt modren ochbarnet.Ridå.Slut! 
KOMMENTARERTillkomst och mottagandeDenna volym, del 56, av Samlade Verk innehåller Strindbergsfem s. k. kammarspel. Fyra av dem, Oväder, Brända tomten,Spöksonaten och Pelikanen, tillkom i nämnd ordning under janu­ari–juni 1907. Det femte kammarspelet, Svarta handsken, skrevskring årsskiftet 1908–09. Samtliga pjäser utgavs i separata tryckpå AB Ljus förlag i Stockholm: Pelikanen, Brända tomten ochOväder i november–december 1907, Spöksonaten i januari 1908och Svarta handsken i september 1909.Efter de skissartade s. k. Världshistoriska dramerna på hösten1903 blev det ett längre uppehåll i Strindbergs dramatiskaförfattarskap. Åren kring sekelskiftet hade han skrivit fler pjä­ser än vad de svenska teatrarna ansåg sig kunna ta emot.Men i takt med att allt fler av hans pjäser hade blivit översattatill tyska och energiskt marknadsförda av Emil Schering hadeden stora tyska marknaden öppnats för hans dramatik (GunnarOllén, Strindbergs dramatik, 1982, s. 497). Ett ungt regissörs­geni från Wien, Max Reinhardt, hade uppmärksammat Strind­berg redan 1902. Han presenterade då två strindbergska enak­tare på sin Kleines Theater i Berlin, Bandet och Den fredlöse.Den 28 augusti 1906 kunde Helsingborgs-Posten meddela –vilket citerades i stockholmspressen – att »Tysklands jämte Rein­hardt konstnärligaste regissör», Richard Vallentin, var en avinitiativtagarna till byggandet av en ny teater i Berlin, Hebbel-Theater (senare kallad Theater an der Königgrätzerstrasse),som från hösten 1907 framför allt skulle inrikta sig på verk avStrindberg och Hebbel. »En Strindberg-teater i Berlin» vartidningens rubrik.Den 8 november 1906 drog Max Reinhardt teatervärldensuppmärksamhet till sig, när han lät öppna en annexscen, »Kam­merspiele», till sin stora Deutsches Theater i Berlin. Erfaren­heterna från Kleines Theater med dess 366 platser hade lärtReinhardt, att viss repertoar, i synnerhet en litterärt mer kvalifi­cerad, kom bättre till sin rätt på en intimare spelplats. Deut­sches Theater hade 990 platser, Kammerspiele fick 292.Premiärpjäsen var Ibsens Gengångare (’Gespenster’). Denframfördes i Reinhardts regi med den särpräglade »nervskåde­spelaren» Alexander Moissi som Osvald och i en expressionis­tiskt accentuerad dekor av målaren Edvard Munch med en storsvart länstol i centrum. Reinhardt ville med beteckningen»kammarspel» markera att »Theater ist eine orchestrale Kunst[–––] was mir vorschwebt, ist eine Art Kammermusik des Thea­ters» (L. M. Fiedler, Max Reinhardt, 1975, s. 81). Repertoarenskulle inriktas på pjäser i mindre format, gärna enaktare, därhandlingen koncentrerades mer på inre än på yttre skeenden.Det var idéer som vad teaterlokalens storlek beträffar vidare­utvecklade vad Strindberg redan 1888 hade formulerat i sittföretal till Fröken Julie men som också stämde väl med denökade plats som musiken, »stämningen», hade fått dels i hanslyriska produktion (Ordalek och småkonst 1902–05), dels i dramersom Påsk (1900), Kronbruden (1901), Svanevit (1901), Ett dröm­spel (1901) och fragmentet Holländarn (1902). Både Påsk ochHolländarn hade haft karaktär av »kammarspel», med fåmedverkande och burna av lyriskt-musikaliska stämningar (jfrbrev till Bonniers 28/9 1908: »Påsk [–––] är ett Kammarspel»).För Strindberg som hade ambitionen att vara ledande inom deninternationella dramatiken och höll på att bli ett stort namn iTyskland, måste Reinhardts »Kammerspiele» och dess reper­toarmöjligheter ha tett sig som en lockande utmaning.Men också vad som skedde på svensk scen vid årsskiftet1906/07 måste ha känts som en stimulans för honom att åter­uppta sin dramatiska produktion. Gustav Vasa hade en fram­gångsrik nypremiär på Svenska teatern, där också Drömspeletsurpremiär gick in i ett förberedelsestadium. På Östermalms­teatern skulle man spela Lycko-Pers resa med Strindbergs dotterGreta i rollen som Lisa.Men mest stimulerande av allt var att Fröken Julie, detta engång så hårt kritiserade skådespel, hade gjort ett triumfatorisktintåg i huvudstaden. Den endast tjugofyraårige teaterdirektö­ren och skådespelaren August Falck (1882–1938) hade testatpjäsen med sin turnéensemble i Lund (18/9 1906) och Malmö(19/9) och därefter bl. a. i Göteborg, innan han lät framföraden på Folkteatern vid Östermalmstorg i Stockholm. Meningenvar att en så allvarlig pjäs bara skulle ges två kvällar, publiken påFolkteatern var van vid muntra lustspel. Men mottagandet frånpubliken den första spelkvällen, den 13 december, var så entusi­astiskt och kritiken i tidningarna så berömmande, att teaternsfyrahundra platser snabbt blev utsålda till föreställningen num­mer två. I omgångar förlängdes gästspelet med fem ytterligarekvällar. Samtidigt berättade Aftonbladet (19/12 1906), att »Fräu­lein Julie» nu hade gått inte mindre än 103 gånger i Berlin och47 gånger på Intimes Theater i Wien!August Falck blev nu entusiastisk för den idé som Strindberghade haft ända sedan 1876 (Ollén, s. 497 f.) att grunda enteater, som i första rummet skulle spela Strindbergs egna pjä­ser. Dennes »skandinaviska försöksteater» i Köpenhamn våren1889 hade bara blivit föga mer än en ansats. Redan den 24 juni1906 hade Strindberg efter ett telefonsamtal med Falck, somhan då inte var personligen bekant med, omnämnt denne som»framtidsdirektören vid en Kleines i Stockholm» (Brev 15, s.271).När Falck med sin turnéensemble hade farit vidare till Sunds­vall, lät han pressen få kännedom om att han planerade atttillsammans med Strindberg grunda en litterär teater i Stock­holm. Strindberg själv hade redan den 6 december 1906 av­slöjat för Henning Berger: »Här grundas en intimes teater (medstort kapital)» (Brev 16, s. 25).Den 30/12 1906 hade de första ryktena sipprat ut i DagensNyheter. Den 15 januari 1907 kunde Svenska Dagbladet berättaatt teatern, »hvars tillkomst först i lördags [12/1] blef definitivtbestämd», skulle ha Kleines Theater som mönster och stödjas avmecenater. Kom man bara över en lämplig lokal skulle manöppna redan i början av september 1907. »De pjäser, somkomma att framföras bli i främsta rummet Strindbergspjäser».Tidningens teaterkritiker, August Brunius, fruktade dock(17/1) att »oberäknelig skada skulle kunna tillfogas en osäkeroch spirande nationell dramatik, om den först i svaga tolkningarpresenterades för en fordrande litterär publik». Någon starkensemble skulle man nämligen inte ha möjlighet att hålla sigmed, förmodade Brunius.Med facit i hand kan konstateras, att Intima teatern visser­ligen kom att göra synnerligen betydelsefulla insatser för vissaav Strindbergs pjäser, men också att bristfälliga, hårt kritiseradeframföranden av de nyskrivna, regiellt svårbemästrade kam­marspelen torde ha bidragit till att fördröja det genombrott fördessa inom världsdramatiken som framför allt Max Reinhardtskulle åstadkomma med sina iscensättningar på Kammerspieleefter Strindbergs död (Oväder 1913, Pelikanen 1914 och Spök­sonaten 1916; gästspel i Sverige resp. 1920, 1920 och 1917).Vad Strindberg mer i detalj menade med den beteckning »kam­marspel», som han lånade från Reinhardt, utvecklade han i ettbrev till Adolf Paul den 6 januari 1907 i samband med attdennes pjäs »Teufelskirche» just skulle uppföras i Helsingfors:Här grundas [–––] en intim teater för Moderne Kunst, och jag tror detfinns något nytt i ditt Drama, att döma af recensionerna.Skrifver Du nytt, så låt höra af Dig, men sök det intima i formen, litetmotiv, utförligt behandladt, få personer, stora synpunkter, fri fantasi, menbyggd på observation, upplefvelse, väl studeradt; enkelt men icke förenkelt; ingen stor apparat, inga öfverflödiga bipersoner, inga regelbundnafemaktare eller »gamla maskiner», inga utdragna helaftnar.Fröken Julie (utan ridåfall) har bestått eldprofvet här och visat sig varanutidens otåliga menskors begärda form. Grundligt men kort.I ett »Memorandum» till Intima teaterns ensemble, tryckt iaugusti 1908, men vars inledning (Saml. Skr. 50, ss. 9–12, r. 2)torde ha förelegat redan i mars–april 1907 som förord till enplanerad utgivning av de tre första kammarspelen (brev tillHugo Geber 5/4 1907; Hans Baude, Strindbergs teaterteorieroch Intima teatern, Ord och Bild 1957, s. 502) skriver Strind­berg att »Kammerspiel-Haus»i sitt namn anger det hemliga programmet: Kammarmusikens idé överfördpå dramat. Det intima förfarandet, det betydelsefulla motivet, den soigne­rade behandlingen.Han fortsätter i den del av texten som tillkom följande år:Om man nu frågar, vad en Intim Teater vill, och vad som åsyftas medKammarspel, så kan jag svara så här: I dramat söka vi det starka betydelse­fulla motivet, men med begränsning. I behandlingen undvika vi all flärd,alla beräknade effekter, applådställen, glansroller, solonummer. Ingenbestämd form skall binda författaren, ty motivet betingar formen. Alltsåfrihet i behandlingen, endast bunden av konceptionens enhet och stil­känslan.I samma inledning pläderar Strindberg också för relativt kortaföreställningar och kritiserar vad han kallar »den klassiska ut­skänkningsteatern» (Saml. Skr. 50, s. 12). I ett P.M. till Falck,återgivet i dennes bok »Fem år med Strindberg» (1935, s. 56)heter det bl. a.: »Ingen utskänkning», »Korta Föreställningar:8–10. Korta eller inga entre-akter», »Ingen sufflör. Ingen orkes­ter, endast musik på scenen», »Texten säljes i Luckan ochFoyern».När Strindberg i januari 1907 började författa kammarspeltorde det ha varit med en dubbel adress: i första hand för denegna i samråd med Falck planerade intima teatern, i andra handför Reinhardts Kammerspiele och Vallentins Hebbel-Theater.Kort efter att pjäserna hade blivit färdiga och avskrivits sändesde till Schering för att översättas till tyska och erbjudas Rein­hardt och Vallentin. I juni fick Strindberg meddelande om att»Reinhardt har antagit Wetterleuchten (Oväder) på Kammer­spielhaus» (Ockulta Dagboken 20/6 1907). I foajén till Kammer­spielhaus lät Reinhardt placera en byst av Strindberg, utförd avden tyske bildhuggaren Max Levi 1893 (Brev 16, ss. 63, 69 f.).I ett brev till regissören Victor Castegren på Svenska teaternden 22 oktober 1908 skrev Strindberg apropå Spöksonaten:»känner mig ha lyckats, eftersom jag redan fått lärjungar, både iTyskland och här». Under 1900-talets andra decennium skullekammarspelen i hög grad komma att bidra till expressionismensgenombrott i den internationella dramatiken. Men närmarebesett hade Strindberg främst satt en gångbar, säljande, mo­dern etikett på en kortpjäsproduktion, som hade inletts avFröken Julie 1888 (som på Folkteatern i Stockholm speladesutan mellanaktspaus) och som ur innehållssynpunkt har mångasamband med hans dramer kring sekelskiftet.OVÄDERTill grund för texten i denna upplaga av kammarspelet Oväderligger Strindbergs originalmanuskript, som finns på KungligaBiblioteket i Stockholm. Hänsyn har också tagits till den förstatryckta upplagan, som av sättaranteckningar i originalmanu­skriptet att döma har haft detta som förlaga. Förstaupplaganmed titeln »KAMMARSPEL / OPUS 1 / OVÄDER» utkom på AB Ljusförlag i Stockholm under perioden 25–31/12 1907 (SvenskBokhandelstidning) i samband med pjäsens urpremiär den30/12 1907 på Intima teatern. Strindberg har med all sannolik­het läst korrektur och därvid gjort vissa ändringar.Texten har redigerats enligt de principer som anges i del 1 avSamlade Verk. Textkritiska kommentarer redovisas i en separatvolym.Sannolikt började Strindberg författa sitt första kammarspelunder januari 1907. När Karl Otto Bonnier frågade honom omhan ville medverka i förlagets nystartade tidskrift Bonniers Må­nadshäften svarade han den 24 januari: »Då jag är åt tea­tern nu, så har jag intet att lofva, men jag nekar icke.» Följandedag (25/1) noterar han i Ockulta Dagboken: »Åska, blixt, Snö­storm. Skrifver: ’Oväder’». Den 13 februari kunde han meddelaFalck: »Jag har ett ’Kammar-Spel’ färdigt af nya typen, ochhåller på med ett andra. Helaftnar med en dekoration.» Ovädertorde följaktligen ha tillkommit under januari och eventuelltbörjan av februari 1907.Av planeringsanteckningarna att döma (Kungl. Biblioteket,SgNM 4:5, 1–2, bild s. 373 f.) har Strindberg redan från börjanvarit inställd på att i kammarspelets form utnyttja motiv från sinsituation sommaren–hösten 1906, sin ensamhet, sitt åldrande,sina ambivalenta känslor gentemot Harriet Bosse, som hanhade skilts från 1904 men ibland träffade och sammanlevdemed, och sin oro för dottern Anne-Marie och hennes framtid.Handlingen är förlagd till den stadsmiljö på Östermalm i Stock­holm, där han själv bodde.De enskilda motiven i »Första Lyktan», som pjäsen att börjamed skulle heta (bild s. 373 f.), avspeglas också i korresponden­Utkast (SgNM 4:5,1) till Oväder, här kallat »Första Lyktan». Motivanteckningarnakoncentreras kring »Den Gamle», hans »frånskilda Fru» och det unga par, som harflyttat in i våningen ovanför. Om brodern Axel (jfr »Brodern» i den färdiga pjäsen)handlar den mer finstilta passage som börjar med »Hvar gång jag talar vid [grek.]’Axel’ om [grek.] ’G af G:s’ [Gustaf af Geijerstams] förslag att få mig under förmynda­ re, hugger han ut mot [grek.] ’Oscar’ [Strindbergs bror], icke mot [grek.] ’G’». – Citatet»Det är cyniskt» härrör troligen från Strindbergs vän, fysikprofessorn Vilhelm Carl­heim-Gyllensköld.Utkast (SgNM 4:5,2) till Oväder. I den inledande scenbeskrivningen gör Strindbergen koppling mellan den första lyktans tändande, som 1906 hade skett den 16 juli (jfrbrev 17/7), och en varm augustiafton (jfr brev 2/8). Miljön, ett modernt hus vid enaveny, har vissa likheter med Strindbergs »Röda Huset» vid Karlavägen 40. I person­listan saknas den viktiga rollen »Brodern», vars modell (Strindbergs äldre bror, Axel)kommenteras i 4:5,1.sen med Harriet Bosse och Anne-Marie samt i Ockulta Dagboken.Ett motiv som »Den Gamle är instängd; väntar 1a lyktan skalltändas» förekommer i Strindbergs brevsvit till Bosse underjuni–augusti 1906. Just den sommaren hade han stundtals liditsvårt av sin ensamhet. Östermalmshuset var ganska tomt, fa­miljerna hade farit på sommarnöje. Han hade drömt om att fåresa ut i skärgården, men det hade inte blivit av. Han hadestannat kvar i sin stadsvåning och skrivit på sitt »Breviarium» (Enblå bok).Den 5 juni 1906 heter det i ett brev till Harriet Bosse: »Allthar upphört, intet sker, dödstystnad i huset, lifvet stannar af».Den 22 juni: »I dag, efter en olidlig hetta, regnar det svalt; detär vår enda glädje i stan.» Den 27 juni: »Roligt är här icke, mendet går! Ensammare blir jag mer och mer då jag föredrar intetframför dåligt sällskap.»Icke minst påfrestande blev den första hälften av juli månad,när hembiträdet Ebba hade semester. Den 10 juli: »Här ärnästan outhärdligt, käns som ett skamstraff». Den 17 juli ljusna­de situationen något: »I går tändes gatlyktorna och i öfvermor­gon kommer Ebba hem.» Riktig lättnad tycks han ha känt den 2augusti. Till Harriet Bosse skrev han då: »I dag 28 Aug. slutligenidealvädret = åska och regn. Man kan andas.» I Ockulta Dag­boken noterade han samma dag: »Åska!» Den 4 augusti gickfullmånen upp (jfr texten s. 23: »augusti månsken [–––] fullmå­ne rent av ...»).Oron för att Harriet Bosse skulle gifta om sig och Anne-Marie (jfr i pjäsen: »Anne-Charlotte») skulle få en styvfar hadeförmodligen en reell grund. Den 5 mars 1906 hade HarrietBosse rest till Helsingfors för att spela bl. a. Kersti i Kronbrudenmot sin blivande make Gunnar Wingård. Premiären den 24april och särskilt Harriet Bosses spel lovordades av Hufvud­stadsbladets recensent, litteraturdocenten Gunnar Castrén.Den 26 april skrev Strindberg till henne: »Att något händtförstår jag, men vet icke hvad. Du har lossnat från mig, kännerjag.» Den 5 november 1906 heter det i Ockulta Dagboken: »Haricke sett Harriet sedan den 6e Oktober, då jag drog mig tillbakaemedan hon väntade sin friare Docenten Castrén och jag ickeville vara i reserven. Om han kommit vet jag inte.»Att det såriga förhållandet till Harriet Bosse skulle utgöra ettcentralt motiv i pjäsen antyds redan av personförteckningen iutkastet 4:5, 2 (bild s. 374): »Det unga Paret [–––] Hon, är denGamles skiljda Fru».I pjäsens diskussioner mellan Brodern och Gerda och mellanHerrn och henne återkommer konfliktmotiv, som hade kom­menterats i olika sammanhang under åren efter skilsmässan.Det gäller bl. a. dotterns uppfostran och åldersskillnaden mel­lan Bosse och Strindberg när de gifte sig (hon 23 år, han 52).Att han skulle ha varit för gammal bestred han eftertryckligt iOckulta Dagboken den 19 maj 1907:När jag gifte mig med Bosse, blef det straxt barn. Men hon afundadesmig den stora äran, och på elakhet gick hon bort med det ofödda barnet.Hon förebar att jag öfvergifvit sängkammaren, men saken var den att honbedt mig ändra sofrum, emedan grossessen gifvit henne motvilja mot minperson. Hon kom igen, barnet föddes. Derpå ville hon icke ha flera barn,men dock fortsätta »lefva gift». Deraf uppstod leda och äckel. Vi separera­de först, sedan skiljdes. Derpå återknöto vi och jag blef älskare, och är detän. Då frågas: i hvad har jag brustit? Jag blef ju upprättad! Men är det ickeändå! ty hennes lögner ega bestånd! trots alla vederläggningar! Jag dugdeicke som man vid 50 år, men som älskare vid 58 dugde jag! Det är sublimt!Sublimt!!!Under juni 1906 när han längtade efter sin förra fru ochbarnet hade han låtit en fotograf dels förstora upp »Lillansansigte», dels föranstaltat om en förstoring i naturlig storlek avHarriet Bosse som Puck i En midsommarnattsdröm (Brev 15, s.274; Falck s. 74). I dramatexten får Brodern göra Gerda upp­märksam på hur vackert Herrn har vårdat hennes minne. Hanhar »hennes porträtt på kakelugnen där, mellan kandelabrar­na». »Det är jag och barnet!» utbrister Gerda (s. 35).Ett annat inslag med verklighetsbakgrund är Gerdas berättel­se om utomhustermometern (texten s. 48). Den hade fått ligga ien låda, eftersom ingen av makarna trodde att deras förbindelseskulle vara så länge, att det var lönt att sätta upp den. NärStrindberg med en hänvisning till Oväder kommenterar detta iOckulta Dagboken den 26 april 1907 tillägger han: »När slutligenHarriet gått sin väg ur huset, satte jag upp den.»Efter att inte ha träffats i över två månader hade de båda f. d.makarna i mitten av december 1906 återupptagit kontaktenmen nästan omedelbart råkat i konflikt. Den 9 januari 1907anförtrodde Strindberg Ockulta Dagboken: »Vid sista återknytan­det fann jag henne dummare än förr, lika högfärdig och ond!Svart och giftig!» Den stämningen kom att färga teckningen avpjäsens Gerda.När Harriet Bosse sedermera fick se Oväder framförd påIntima teatern torde hon med förtrytelse ha förstått att honhade fått stå modell för Gerda. I texten (s. 63) anges t. ex.mycket exakt att Gerda är 29 år, vilket Harriet Bosse blev den19/2 1907. Gerdas make karakteriseras i pjäsen som en halv­figur, en »Adonis», som slog henne. Harriet Bosses motspelare iKronbruden, Gunnar Wingård, såg mycket bra ut, var försteälskare vid Svenska teatern. Strindberg skrev till Harriet Bosseden 4 maj 1908:Du är ond på mig derför att Du såg en pjes på Intima Teatern. Jag hadevarnat Dig för den! Ty det var en smärtsam dikt, med hvilken jag villeskrifva ut Dig och Lillan ur mitt hjerta! Jag ville ta i förskott de qval jagväntade.Men der fanns hvarken en qvinlig frände eller »piga» ens. Der fannsderemot ett Hemmets och minnets altare för Er två. Det vackra såg Duinte!Med »qvinlig frände eller ’piga’» syftar Strindberg på den be­hagliga, taktfulla unga Louise, som i kammarspelet sköterHerrns hem men utan att stå i något som helst kärleksförhållan­de till honom.En inspirationskälla till »Brodern» i pjäsen, »Karl Fredrik»,var Strindbergs äldste bror, Carl Axel. Han var den enda avförfattarens syskon som stod honom verkligt nära vid den tid dåkammarspelet skrevs. Han fyllde en viktig funktion genom attspela cello eller piano på musikaftnarna i Strindbergs hem.Louise får säga om Herrn och Brodern: »en sådan broderskär­lek har jag aldrig sett» (texten s. 24). Men det innebar inte attAugusts och Axels relationer var konfliktfria. Strindberg ansågatt brodern hade låtit »narra sig varna Harriet för mig» (OckultaDagboken 6/6 1907). I utkastet 4:5, 1 (bild s. 373) heter det om»ακγελ» (’Axel’) att »han alltid försvarar den som gör mig orätt».I pjäsen framställs Brodern som Gerdas riddare. Herrn sägerom honom: »Bara han kom i närheten av den kvinnan [Gerda],så blev han trolös mot mig» (texten s. 75). Carl Axel Strindbergsson, författaren Axel Strindberg, har i sina böcker »Strindberg­are i Vasastan» (1987) och »Arvet från Strinne. Ett familjeöde»(1989, s. 237 ff.) gett en inträngande skildring av fadern ochdennes relationer till brodern August.Pjäsen svarar utmärkt mot den definition av begreppet »kam­marspel», som Strindberg hade gjort i sitt brev till Adolf Paulden 6 januari 1907 och i »Memorandum» (ovan s. 370 f.). Styc­ket har få personer och en speltid på ca 1 1/2 timme. Alla »be­räknade effekter, applådställen, glansroller, solonummer» som i»regelbundna femaktare eller ’gamla maskiner’» saknas. Kanskebör dock göras undantag för den scen (texten s. 36), då Herrnplötsligt, tack vare en stark kornblixt, får se Gerda och Brodernväntande utanför fönstret. Det gör honom häftigt upprörd.Som manuskriptet visar hade Strindberg först tänkt sig attscenen skulle utspelas i »intermittent månsken», dvs. moln skul­le ibland dölja månskenet. Man frågar sig om inte stycket byttenamn från det stillsammare »Första lyktan» till »Oväder» i sam­band med att Strindberg kom på den dramatiskt vida tacksam­mare »beräknade effekten» med kornblixten.Som så ofta var Strindberg även denna gång osäker om självapjässlutet. När Strindbergs systerdotter Märta Philp renskrevpjäsen, frågade han henne, om hon inte tyckte att han bordetillägga ännu en akt (M. von Philp-Fröding, Ögonvittnen II,1961, s. 220).Diskret, med »1:o», »2:o», »3:o» och markering av »Ridå» ioriginalmanuskriptet, anges en indelning i tre avsnitt eller ak­ter. Till Hugo Geber som utgav Strindbergs Samlade Dramatis­ka Arbeten hade han skrivit den 18 februari 1904: »Akterutsätta vi numera icke». Tanken var att det skulle överlåtas tillregissören att bestämma, om det skulle tas paus eller icke. Dettai sin tur berodde bl. a. på vilken tid en omdekorering beräkna­des ta. Kunde pjäsen spelas utan mellanakt(er), föredrogStrindberg detta eftersom han fruktade för s.k. utskänknings­pauser (se ovan s. 371).Föga sker i det yttre i pjäsen, men den inre, själsliga dramati­ken är stark. Två stämningsskapande melodier förekommer:Emile Waldteufels vals Pluie d’Or (texten s. 19 f.) och ChopinsFantaisie Impromptu (s. 43). Oväder är liksom de följande kam­marspelen försedd med opustal som ifråga om musikkomposi­tioner. Skymning, tystnad, och ljud som abrupt bryter dennatystnad, bidrar som i Maurice Maeterlincks dramatik att skapastämning.Uppslaget till hus-arrangemanget i Holländarn och Oväder,sedermera varierat också i Spöksonaten och Svarta handsken,torde Strindberg ha fått från Maeterlincks enaktare Intérieur(Martin Lamm, Strindbergs dramer, II, 1926, s. 374). Den hörtill de tre marionettspel, som Maeterlinck utgav 1894. AttStrindberg hade läst och beundrat dem framgår av att han i sinaÖppna brev till Intima teatern (1909; Saml. Skr. 50, s. 300) talarom Maeterlincks »underbara marionettspel» som en av de vikti­gaste inspirationskällorna till Svanevit (1901).Stämningen i Oväder för då och då tanken till Holländarn från1902. Stadsmiljön är likartad, den spänningsladdade atmosfä­ren den manliga och den kvinnliga kontrahenten emellan, medsamma modellpar i bakgrunden, förstärks av husets magiskaoberördhet.Pjäsen förelåg som nämnts i tryckt form i samband med urpre­miären på Intima teatern den 30 december 1907. Den kundeenligt parisiskt föredöme inköpas på teatern och kostade enkrona. Kritiken av pjäsen kom därför att sammanfalla med kriti­ken av föreställningen. De sceniska arrangemangen hade haftpåtagliga brister. Scenen var för trång för det hus i två våningarjämte källarvåning som föreskrivs. Strindberg medgav i Öppnabrev till Intima teatern (s. 202), att »vi borde ha förenklat, uteläm­nat, och icke inlåtit oss på byggerage».Kritiken kom också att vara starkt påverkad av att de kort förepresenterade kammarspelen Pelikanen (26/11) och Brända tom­ten (5/12) hade gjort fiasko. Man var inställd på att samtliga defyra kammarspel som hade aviserats, vittnade om »en utbrändhjärnas trötthet» (Nya Dagligt Allehanda 30/9 1909). Man tyck­te sig spåra något av samma monomana hätskhet, som hadeupprört i nyckelromanen Svarta fanor, som hade utkommit islutet av maj 1907.NDA inledde sin recension av Oväder (31/12 1907) med »Nyttkammarspel – nytt nederlag». Den anonyme recensenten be­tecknade dock de första och andra akterna som »icke onjutba­ra». Om den tredje däremot hette det, att den »kan nästan kallaspueril».I Aftonbladet (31/12) tyckte signaturen »L. N.» illa om »denmonologisering, som Strindberg i dessa kammarspel företrä­desvis älskar», en kritik som hade varit mer berättigad ifråga omBrända tomten. Men recensenten tyckte samtidigt att den »kvaf­va, tysta stämning, som hvilar mellan husraderna och grändernai Stockholm under högsommarkvällarna, kom väl fram».Bo Bergman i Dagens Nyheter (31/12) hade med tanke påpjästiteln väntat sig »en ordentlig häxsabbat» men fick nu nöjasig med att »sitta och sucka under det dofva trycket af all dennaen tröttkörd hjärnas monomani». Den i själva verket fasta upp­byggnaden av pjäsen lade han inte märke till – »hur planlöst ochutspädt är icke alltsammans, hur i saknad af hvarje fast drama­tisk konsistens!»August Brunius i Svenska Dagbladet (31/12) sade sig ha gåtttill föreställningen med onda aningar, men »lyckligtvis vek snartdenna beklämning. Det nya kammarspelet har i vissa afseendenganska fängslande egenskaper; det är icke ett starkt drama, mendet har ett verkligt stämningsvärde».Det tyckte också Sven Söderman i Stockholms Dagblad(31/12). Första akten uppvisade »ett förträffligt situationsmåle­ri med rummets interiör och intimitet som ledande stämning».Recensenten hade lagt märke till »den något om Maeterlinckerinrande rums-clair-obscuren». Också andra akten tyckte hanhöll sig »ganska väl i stämningsplanet», medan han fann upplös­ningen i slutakten «så löjlig, att man måste skratta åt den».Generellt deklarerade Sven Söderman att kammarspelet Ovä­der var »det bästa af de hittills framförda» och att Intiman hadegjort klokare i att presentera kammarspelen i den kronologiskaordning i vilken de hade tillkommit.Skulden till att så icke blev fallet, torde dock ha legat dels hosFalck, som tyckte bäst om Pelikanen (se nedan s. 427), dels hosStrindberg själv, som övervärderade Brända tomten (nedan s.394 f.) och undervärderade Oväder. När Strindberg den 27mars 1907 aviserade att han tänkte skicka Oväder till Scheringför översättning, skrev han: »Opus I af Kammarspelen, som ärfull (lägre) verklighet eller en utmärkt Brack-pjes, som kan ’gå’»(jfr brev till Schering 9/1 1908, »ein Philisterstück»).Oväder blev som nämnts det första av kammarspelen somantogs av Max Reinhardt. Det skulle i fortsättningen ge upphovtill många föreställningar med stark stämningsverkan, särskiltpå intima scener (Ollén, s. 504 ff.). BRÄNDA TOMTENTill grund för texten i denna upplaga av kammarspelet Brändatomten ligger Strindbergs originalmanuskript, som finns påKungliga Biblioteket i Stockholm. Hänsyn har också tagits tillden första tryckta upplagan, som av sättaranteckningar ioriginalmanuskriptet att döma har haft detta som förlaga. För­staupplagan med titeln »KAMMARSPEL / OPUS 2 / BRÄNDA TOM­TEN» utkom på AB Ljus förlag i Stockholm under perioden5–11/12 1907 (Svensk Bokhandelstidning) i samband med pjä­sens urpremiär den 5/12 på Intima teatern. Strindberg har medall sannolikhet läst korrektur och därvid gjort vissa ändringar.Texten har redigerats enligt de principer, som anges i del 1 avSamlade Verk. Textkritiska kommentarer redovisas i en separatvolym.Arbetet med Brända tomten torde ha påbörjats tämligen omgå­ende efter att Strindberg hade blivit färdig med Oväder, sanno­likt i början av februari 1907 (jfr ovan s. 372). När han inviddatumangivelsen 25–26 januari antecknade i Ockulta Dagbokenatt han höll på med Oväder noterade han, med klammer kringbåda titlarna, också »Verldsväfverskan», en tidigare titel påBrända tomten (jfr bild s. 382). Vid något tillfälle – förmodligennär pjäsen var färdig – strök han över »Verldsväfverskan». San­nolikt antyder detta, att han planerade Brända tomten samtidigtmed att han skrev ned Oväder.Den 13 februari berättade Strindberg i ett tidigare citeratbrev till August Falck: »Jag har ett ’Kammar-Spel’ färdigt af nyatypen, och håller på med ett andra. Helaftnar med en dekora­tion.»En anteckning i Ockulta Dagboken »Skrifver Brända Tomten»är tillagd i efterhand nederst på s. 251 i dagboken under enanteckning från den 6 mars. Vid närmare granskning visar detsig dock att »Skrifver Brända Tomten» inte behöver avse dettadatum utan också kan anknyta till en notering, skriven medsamma bläcktyp, från den 15 februari. Den 22 februari med­delade han sin tyske översättare, Emil Schering, att han varförhindrad att lämna bidrag till Neue Freie Presse, »ty jagskrifver ’Kammar-Spel’.» Den 2 mars 1907 heter det i ett brevtill Falck: »har två ’kammarspel’ färdiga, men måste väl skickadem till Berlin för att kunna få lefva» (den 8 mars var han enligtOckulta Dagboken färdig med Spöksonaten). Sannolikt är sålundaatt Brända tomten skrevs under februari 1907.I de fyra centrala utkast till pjäsen, som finns på KungligaBiblioteket (SgNM 4: 7, 1–4), finns noterade de viktigaste i dra­mat förekommande rollerna och motiven. Utkastet 4: 7, 1 (bilds. 382) har överst samma rubrik »Verlds-Väfverskan», som ovankommenterades i samband med Ockulta Dagboken. Under stårsom alternativ rubrik »Brända Tomten».Begreppet »världsväverskan» har som Martin Lamm påpekat(Strindberg och makterna, 1936) en ockult innebörd, exemplifi­erad i teosofen Madame Blavatskys Den hemliga läran (övers.1893–95, I, s. 739). Där heter det att Karma, »den stränga ochomutliga vedergällningslagen» är den lag som styr människansöde, det öde som »varje människa från födelsen till döden väverPå föregående sida återges utkastet SgNM 4: 7,1 till Brända tomten. Överrubriken»Verlds-Väfverskan» och formuleringen i högra spalten om »Lifvet» rymmer två avkammarspelets grundtankar. I personlistan saknas »Frun». Däremot kom »Byggmäs­tarn», »Bröllopsgästerna», »Tomtjobbarn [Strypare.]» och »Johansson» icke att utnytt­jas. I det färdiga dramat tillkom, utom »Frun», det unga paret, »Alfred» och »Matil­da». »Vittnet» blev en stumroll (efter »Vittnet.» står: [grek.] ’(staffel)’.omkring sig, tråd efter tråd som spindeln sin väv ... När densista maskan är invävd och människan synbarligen blivit insnärjdi sina egna gärningars nät, då befinner hon sig fullkomligt idetta sitt självskapade ödes våld» (cit. efter Lamm, s. 133). IInferno (Saml. Skr. 28, s. 160) hade huvudpersonen protesteratmot Madame Blavatskys Karma-lära, han ville hellre tänka sig»en personlig Gud». Men i Brända tomten är tonen hårdare. Därreflekterar Främlingen över hur »egna öden och andras» i detsom en gång var hans barndomshem vävdes samman till enmärklig väv, med ett mönster som är livet självt, »Världsvävers­kan har vävt det!» (texten s. 108 f.).I samma utkast, 4: 7, 1, som innehållsmässigt hör ihop med4: 7, 2 (bild s. 384), finns en personlista med sjutton rollnamn.De flesta av dem skulle återfinnas i det färdiga kammarspelet.Man lägger märke till att rollen som »Frun», hon som är giftmed Färgarn men otrogen med Studenten och därmed indirektorsak till den av Färgarn förberedda branden, inte finns med idetta utkast.I utkastet 4: 7, 4 (bild s. 386), som står det fullbordade dramatnärmare, finns Frun med i flera motivanteckningar. Ursprung­ligen har Strindberg troligen, som detta utkast visar, tänkt sigett drama i tre avsnitt eller akter som Oväder. Den sista aktenskulle skildra den omsvängning, det »Reviremang» i dramat,som består i den för Färgarn katastrofala upptäckten att premi­en till hans brandförsäkring inte hade blivit inbetalad i tid –samma öde som drabbade greven i Fröken Julie (Saml. Verk 27,s. 161). Denna tänkta slutakt sammanslogs emellertid med denföregående och Brända tomten blev ett tvåaktsskådespel.Aktskiftet s. 124/125 sker utan angivande av aktnummer, för­modligen emedan inget dekorskifte behövdes, endast en kortpaus för en partiell omdekorering (avmaskning).På föregående sida återges utkast SgNM 4: 7,2 till Brända tomten. I översta radenhar gjorts en viktig ändring: »rifvet hus» har ändrats till »brunnet hus». Den inledan­de scenbeskrivningen har överensstämmelser med pjäsens »Sceneri» (texten s. 85). Manobserverar att handlingen tydligen tänks börja med att muraren och hans gumma sitteroch äter matsäck. Den färdiga pjäsen kom att inledas mer dramatiskt med en detektiv(civilklädd polis) som förhör muraren.Dramats titel, »Brända tomten», möter redan i Röda rummet(Saml. Verk 6, s. 252) och sedan i flera olika sammanhang iStrindbergs verk (Göran Lindström, Strindbergs Brända tom­ten; i Diktaren och hans formvärld, 1975, s. 106 ff.). Också i sinkorrespondens använder Strindberg uttrycket, särskilt i symbo­lisk betydelse, när han vill markera en uppgörelse med detförflutna, den brända tomten, på vilken sedan kan byggas nytt(jfr brev till Gustaf Fröding 5/6 1898; Brev 16, ss. 81, 97, 154).Vad miljön i pjäsen beträffar angavs dess förebild av Strind­berg själv i ett brev till Bonniers förlag den 28 januari 1909.Strindberg nämner där att hans bror Axel har gjorten förträfflig teckning af 14 Norrtullsgatan der vi bodde från 1857 [1856].Der upplefde jag det som står starkast i Tjensteqvinnans son, min morsdöd, min fars omgifte och min studentexamen. Huset är rifvet; men spelari Tryckt och Otryckt (Nemesis) samt förekommer äfven i Kammarspelet»Brända Tomten». [Axels teckning återgiven s. 388.]Familjen Strindberg hyrde malmgården Norrtullsgatan 14 i treomgångar på sammanlagt 7 1/2 år under perioden 1856–1869och granngården Norrtullsgatan 12 i två omgångar 1864–1872(Lindström, s. 100; jfr även Saml. Verk 20, markeringarna 6,resp. 16, på stockholmskartan s. 385). Karl Fredrik Werner hari uppsatsen »Norrtullsgatan och dess omgifningar förr och nu»(Samfundet S:t Eriks årsbok, 1904, s. 91) meddelat att husetNorrtullsgatan 14, som Strindberg 1909 angav som rivet, togsbort 1904. Det visade sig då ha haft dubbla väggar (jfr texten s.113), beroende på att det i början av 1800-talet hade vinterbo­nats. Göran Lindström avvisar August Falcks och Lamms hypo­teser (Falck, s. 84; Lamm, August Strindberg, II, 1942, s. 301)om förebilden till det brunna huset i pjäsen. Falck antar att detrörde sig om ett 1908 nyligen brunnet hus, Lamm tror att detvar Norrtullsgatan 12. Lindström påpekar bl. a. att StrindbergPå föregående sida återges utkastet SgNM 4: 7,4 till Brända tomten, som ursprungli­gen torde ha planerats som ett drama i tre akter: »3o» dock struken. – »(Fischer ochEva)» nertill torde syfta på köpmannen Harald Fischer som 1905 gifte sig med EvaStrindberg, en dotter till Augusts bror Oscar. I första akten skisseras fortsättningen avpjäsens upptill i 4: 7,2 beskrivna början.Strindbergs barndomshem i malmgården Norrtullsgatan 14 enligt ett teckning urminnet av brodern Axel. Huset ses här från gårdssidan (huset sett från framsidan, sebild i Saml. Verk 20, s. 352, bild 38). När byggnaden revs 1904 visade det sig att denhade dubbla väggar. Enligt ett brev från Strindberg till Bonniers förlag den 28/1 1909 är det detta hus som »förekommer [–––] i Kammarspelet ’Brända Tomten’».(Originalet i Kungl. Biblioteket.)inleder utkastet 4: 7, 2 (bild s. 384) med orden »En tomt efter ettrifvet hus» men ändrar »rifvet» till »brunnet».Husen Norrtullsgatan 12–14 låg vid utfartsvägen dels tillNorra Tullen, som indrogs 1845, dels till den 1827 invigdaNorra begravningsplatsen, som utvidgades omkring 1870 ochkallades »Nya Kyrkogården». Samma utfartsväg från staden led­de också till en avrättningsplats, en galgbacke (jfr texten s. 107),som på 1740-talet fanns strax utanför Norrtull. Den kalladesockså Generalsbacken, »den höga sandbacke, på hvilken [–––]de Svenska fältherrarne i 1741 års olyckliga Finska krig [–––]afrättades år 1743» (G. Thomée, Stockholmska promenader,1863, s. 262 f.). I ett brev till August Falck 6/4 1908 omtaladeStrindberg »galgbacken vid Norrtull» som existerande redanunder drottning Kristinas tid och tillade i en not: »Generals­backen! der vi som pojkar lade hufvena på stupstocken!»Av utkasten att döma kan vissa inslag i den med mångautvikningar försedda, avsiktligt invecklade handlingen i pjäsenha utarbetats på ett relativt sent stadium. Färgarns fru har haftett förhållande med barnens informator, en student (jfr textens. 151 f.). När hon besökt honom glömmer hon kvar sina hår­nålar i hans rum (s. 98). Färgarn är svartsjuk. När studenten hargått på teatern, tar han dennes (fotogen-)lampa (s. 121 f.) ochplacerar den i kokerskans garderob, som ligger under studen­tens vindskammare (s. 99 f.). Därpå stänger han alla dörrar ochhänger upp nycklarna (s. 96 f.). Dessförinnan har han trott sigförvissad om att brandförsäkringspremien är inbetalad (s. 154).Garderoben och studentens vindskammare tar eld och husetbrinner ned. Färgarn låter misstankarna falla på studenten ochantyder att denne kan ha haft ett förhållande med kokerskan (s.121 f.). Frun kan inte fria studenten från denna misstanke utanatt röja sig själv (s. 151 f.).I slutscenen säger Främlingen till sin bror Färgarn: »att dubar in Studentens lampa i garderoben, det förstår jag, jag för­står allting, men vet du att matbordet icke var av ebenholts» (s.156). På den allvarliga mordbrandsanklagelsen svarar Färgarnicke ett ord, vilket innebär ett tyst medgivande; han föredrar attenbart tala om bagatellen med bordet: »Var det inte? FRÄM­LINGEN Det var lönnträ! FÄRGARN Lönn?».Till Färgarns försvar kan anföras, att han inte direkt anladeeld, bara arrangerade så att eld skulle kunna uppstå. Det liggerdärför ett visst berättigande såväl i Fruns förmodan (s. 151) attdet var »vådeld» som i Främlingens slutsats: »Målet avskrives,saken kan icke utredas, parterna avträda» (s. 157).Det är en kriminalintrig i Edgar Allan Poes och Conan Doylesstil. En civilklädd detektiv, »Civil», agerar jämte Främlingen somundersökare, och handlingen kompliceras och fördunklas föråskådaren-läsaren ända fram till förklaringen på pjäsens allrasista manus-sida (se bild s. 390).En betydligt mer angelägen uppgift för författaren än attkonstruera en intrig tycks ha varit att ge belägg för tesen »Lifvetär så rysligt att ingen ännu har skildrat det. Det som passerat idetta hus – och alla andra» (4: 7, 1; bild s. 382). I Tjänstekvinnansson (1886) och än mer i uppsatsen Nemesis divina (1887; Saml.Verk 29, s. 58 ff.) förekom mörka inslag i skildringen av livet påmalmgårdarna vid Norrtullsgatan, men svartsynen i Brända tom­ten är mycket mer radikal. Pjäsen är en enda lång vidräkningmed det som huvudpersonen, Främlingen, kallar »mitt barn­domshem» (texten ss. 106, 157), inklusive »vår aktade familj,som åtnjöt allmänt anseende» (s. 113).I Främlingen har Strindberg ett språkrör inte bara för sinillusionslösa syn på familjeband och med åren idealiserade min­nesbilder (jfr texten s. 106: »det var något som drog, jag måstese mitt barndomshem igen») utan också för sin bittert cyniskauppfattning om människorna i allmänhet, »Man skulle kunnalägga ett rep om halsen på hela släktet» (texten s. 130).Göran Lindström framkastar som en hypotes (Lindström, s.110), att Strindberg kan ha lånat drag till teckningen av Främ­lingen från sin bekant från studentåren, zoologen Gustaf Eisen.Denne hade vid unga år emigrerat till Amerika. Lindströmjämför med Strindbergs porträtt av vännen i Tjänstekvinnansson (Saml. Verk 20, ss. 278, 333, 338 f.) och novellen Ensitta­ren (Saml. Verk 2, s. 120 ff.: »otillgänglig, hemlighetsfull, kall,hård»).Att Eisen som modell torde vara mer än en hypotes intygasemellertid av att Strindberg enligt Ockulta Dagboken hade Eisensom middagsgäst den 10 september 1906 och refererar vaddenne hade att berätta från USA om »jordbäfningsfoglar» (jfrtexten s. 109, där Främlingen berättar om sina upplevelser,På föregående sida återges sista sidan, s. 60, i Brända tomtens originalmanuskript(KB T 36:10). Till vänster står det viktiga tillägg, som avslöjar att Främlingen är pådet klara med svaret på vem som har vållat branden – Färgarn själv, som har förberettden för att av svartsjuka hämnas på Studenten: »Och att Du bar in Studentens lampa igarderoben, det förstår jag».»haft jordbävning», och s. 144, där Matilda talar om de duvorsom drogs mot brandhärden).I ett brev till August Falck omkr. 7 december 1907 beskrevStrindberg hur denne borde agera i rollen som Främlingen:»Var, Du, den skeptiske, utvärtes råa mannen, som det cyniskalifvet gifvit ett harnesk. Nästan så rå som Jean i Fr. Julie! ochlika upplyst = humanitet och resignation, trots allt!»För att ge själva dialogen en svensk-amerikansk anstrykninglät Strindberg i manuskriptet sätta in ett tämligen malplacerat»all right» (texten s. 115, r. 30) samt i korrekturet byta ut»Donner Wetter!» mot »God bless!» (texten s. 124, r. 10) och»Morjens!» (’Godmorgon!’, här som uttryck för häpnad) mot»Dam!» (s. 126, r. 1; avser troligen »Damn!», ’Fan!’).I övrigt frapperar antalet långa monologer, främst frånFrämlingens sida. Denna teknik som är svårbemästrad ur teater­synpunkt hade blivit påfallande redan i Herrns monologer iOväder och blev i samband med framförandet föremål för kritik(se ovan s. 380). Strindberg kommenterar stildraget i ett brevtill Schering den 24 april 1907: »Som Ni ser af mina Kammar­spel har jag återvändt till de långa replikerna och monologerna,detta genom läsningen af Clavigo, Stella o. fl. Det franska repli­kerandet har urartat till katechesfrågor och uteslöt fördjupningoch grundlig behandling.» Med »Clavigo, Stella» syftar Strind­berg på två skådespel av Goethe, som med sin episka utform­ning närmast har karaktär av läsdramer.I samma brev till Schering pläderar Strindberg för ett annatstildrag i pjäsen, mer anknytande till den naturalistiska teknikenmed irrationella utvikningar som i Fröken Julie: »De ofullgångna(aborterade) intentionerna få stå der, emedan de ge naturtrohetåt lifsskildringen». Som exempel nämner Strindberg inslagetom »Biskopens begrafning» (jfr texten s. 94 ff. om ett monu­ment på biskopens grav). Utvikningarna tenderar dock att mins­ka den dramatiska spännkraften.Ifråga om omfånget har pjäsen gjorts exakt lika lång somOväder, dvs. sextio manuskriptsidor (se bild s. 390).Man kan undra vad Strindberg, utöver omfångsbegränsning­en, har lagt in i beteckningen »kammarspel» om Brända tomten.Dramat saknar den stämningsverkan, förstärkt med musikin­slag, som präglar Oväder. Det ständiga felfinnandet – ofta cy­niskt, ibland jovialiskt, någon gång galghumoristiskt – brytsdock av ett par inslag av mer lyriskt-visionär prägel. Det ena ärFrämlingens berättelse (s. 150) om hur han efter ett självmords­försök hade »varit över floden» och funnit »att där var allt vaddet gav sig ut för!», en upplevelse som anknyter till Sweden­borgs föreställningsvärld. Det andra inslaget är den poetisktformade bilden (s. 126) av »villornas och dårarnes värld» som ettsnurrande klot som gör människorna yra och tycks ha »gått vilsei rymden».I båda fallen förebådas Spöksonaten, där dock de visionäradragen fått en vida mer dominant karaktär.Urpremiären på pjäsen, betecknad i programmet som »Kam­marspel i 2 akter», ägde som nämnts rum på Intima teatern den5 december 1907. Kritiken av föreställningen som kom attsammanfalla med kritiken av pjäsen, som samtidigt utkom i sintryckta form, blev närmast förödande. Därtill bidrog de sviknaförväntningarna efter Pelikanen-premiären den 26 novembermen också den orutinerade ensemblens oförmåga att bemästraden lösa kompositionen i Brända tomten, de långa monologernaoch många utvikningarna.Daniel Fallström i Nya Dagligt Allehanda (6/12 1907) tyckteatt man gjorde Strindberg »en fullkomlig björntjänst genom attuppföra dylika verk». Den som skrivit Brända tomten är minsanninte Röda rummets författare, »den blixtrande kvicke, trotsigtoppositionelle samhällsskildraren, utan den sjukligt misstänk­samme människohataren, hvilken går igen på ett ännu pinsam­mare sätt än någonsin förr i dessa fullkomligt odramatiskascener».Bo Bergman skrev i Dagens Nyheter (6/12):Inför denna hopvispade soppa af ändlöst prat och billiga djupsinnigheterföll man ihop, och man skulle ha tagit sitt parti och skrattat åt alltsammans– om det icke verkligen funnes en tragisk botten i pjäsen, nämligendiktaren själf. Det är alltså hit Strindberg nått. Man konstaterar faktumgång på gång, och man ser ingen ljusning.Brända tomten är så omöjligt komponerad att man bara sitter ochstirrar [–––] det hela är mest en predikan af »främlingen», författarensspråkrör, allt som sker berättas osv. Endast själfva ingressen, ofta Strind­bergs starkaste sida, griper med en doft af Stockholmsstämning.August Brunius i Svenska Dagbladet (6/12) jämförde Brändatomten, »denna svagsinta dramatiska produkt» med Pelikanen,som dock »hade en idé»:I »Brända tomten» är det värre ställdt; där finnes ingen idé, icke enledande tanke, icke ens ruinerna af en handling.Och recensenten frågade:finns det ingen möjlighet att förhindra att sådana omöjligheter tryckas ochuppföras? Finns det ingen som vill och kan försvara ett stort geni mothonom själf i hans svaga stunder?Sven Söderman i Stockholms Dagblad (6/12) jämförde också han med Pelikanen: »Samma svagsinta oförmåga att skilja pålifsvärden och struntsaker». Och signaturen L.N. i Aftonbladet(6/12) kan sägas ha sammanfattat pressens omdömen i orden:»Något ledsammare, mera pinsamt eländigt torde väl knappastha gifvits på en svensk scen.»I ett ovan (s. 392) nämnt brev till August Falck omkr. 7december 1907 angav Strindberg hur han tänkte sig inte baraFrämlingen spelad utan också Studenten (Alrik Kjellgren), FruVesterlund (Svea Åhman), Färgarn (Johan Ljungqvist), Civil(Helge Wahlgren), Frun (Karin Alexandersson) och Matilda(Agnes Andersson):Bed Kjellgren ej stilisera så mycket i Studenten! En ung grönskålling,bara, som icke kan dölja sina känslor.Bed Fröken Åhman icke negligera rolen, utan sätta lite färg och ton påden.Ljungqvist blef ju bra!Civile skall tala tydligare! och göra mer af saken, vara inne i situationen.Alexandersson får inte röra vid det, som var fullkomligt; inte ändra!Flickan är ny, men hon skall ta det allegoriskt nästan = Den sorglösaungdomen, som »får täckvagn».»Flickan» syftar på Agnes Andersson som »Matilda».Strindberg tycks ha haft en något orealistisk uppfattning omBrända tomtens sceniska kvaliteter. I ett brev till Falck den 14november jämförde han pjäsen med Pelikanen: »Brända tomtenär mera sympatisk att öppna med! lättare att framställa, större ibredd och vyer!»Från Raimundtheater i Wien inkasserade Strindberg den 26juni 1908 via Schering 240 österrikiska Kronen, eftersom denav teatern inköpta pjäsen icke hade blivit uppförd inom före­skriven tid (Brev 16, s. 343).Pjäsen har efter urpremiären blivit sällan spelad (Ollén, s.516 ff.).SPÖK-SONATENTill grund för texten i denna upplaga av kammarspelet Spök-Sonaten ligger Strindbergs originalmanuskript, som finns påKungliga Biblioteket i Stockholm. Hänsyn har också tagits tillden första tryckta upplagan som av sättaranteckningar i origi­nalmanuskriptet att döma har haft detta som förlaga. Första­upplagan med titeln »KAMMARSPEL / OPUS 3 / SPÖK-SONATEN»utkom på AB Ljus förlag i Stockholm under perioden 23–29/11908 (Svensk Bokhandelstidning) i samband med pjäsens urpre­miär den 21/1 1908 på Intima teatern. Strindberg har med allsannolikhet läst korrektur och därvid gjort vissa rättelser. Någraändringar (främst s. 220 om Kokerskan och Sojaflaskan) somStrindberg gjorde i en av Märta Philp utförd avskrift, förvaradpå Strindbergsmuseet i Stockholm, har införts i Samlade Verk.– Vid omnämnande av pjäsen används här i fortsättningen denförenklade titelform »Spöksonaten», som Strindberg själv ut­nyttjade (t. ex. i brev till Schering 27/3 1907).Texten har redigerats enligt de principer, som anges i del 1 avSamlade Verk. Textkritiska kommentarer redovisas i en separatvolym.Strindberg torde ha börjat författa Spöksonaten omedelbartefter att han hade fullbordat Brända tomten. Den 8 mars 1907noterade han i Ockulta Dagboken: »Slutade mitt tredje Kammar-På denna och föregående sida utkast (SgNM 4:4,3) till sceneri med Östermalmsmotiv.Det inledande partiet beskriver motsvarande utsikt från Banérgatan på Östermalm motSkeppsholmen med dess kyrka och i bakgrunden Katarina kyrka på Söders höjder somGatubilder, andra sången, i diktsamlingen Ordalek och småkonst (1902).spel, ’Spöksonaten’ / ’Spöksupén’.» Pjäsen bör följaktligen ha tillkommit islutet av februari – början av mars 1907.Den 27 mars 1907 skickade Strindberg en avskrift av pjäsen»ett Andra Kammarspel (Opus 3), kalladt En Spöksonat (medundertitel Kama Loka, som ej bör medtagas)» till Emil Scheringför översättning. (Ett »Andra Kammarspel» syftar på att Strind­berg förut endast sänt Oväder att översättas; om »Kama Loka»,se nedan s. 404).Schering tycks omgående ha underrättat Strindberg om sinapositiva intryck av pjäsen. Att detta gladde författaren framgårav dennes brev till Schering 1/4 och 6/4 1907.Den 5 april erbjöd Strindberg Gebers förlag »Tre Kammar­spel, i stilen L’art nouveau, med ett Förord» dvs. Oväder, Brän­da tomten och Spöksonaten med det förord som har kommente­rats ovan s. 370.Spöksonaten har ungefär samma omfång som Oväder och Brän­da tomten. Pjäsen är i likhet med Oväder indelad i tre avsnitt ellerakter. I premiärprogrammet hade den undertiteln »Fantasi­stycke i 3 akter». Aktskiftena ss. 187/188 och 210/211 är dis­kret markerade i originalmanuskriptet: i första aktskiftet genom»(Ridåfall)» följt av »2o», i senare aktskiftet enbart genom »3o». Itrycket ströks aktsiffrorna men ridåfall angavs.I Kungliga Bibliotekets strindbergsarkiv finns dels utkast,som direkt anknyter till Spöksonaten, sådan den förelåg i färdigtskick, dels utkast av mer sekundär karaktär. Ett utkast av detsenare slaget, SgNM 4:4,3 (bild s. 396 f.), beskriver en öster­malmsmiljö som också har anknytning till den andra dikten isviten Gatubilder i diktsamlingen Ordalek och småkonst (1902;Saml. Verk 51, s. 269 f.):Fonden en trång gata i skugga och som går inåt, öppnar sig öfver ettvatten; bakom vattnet en grön holme med en liten götisk kyrka inbäddad ilöfven; derofvan i fjerran en högländt stadskontur med en kupolkyrkaaldra öfverst. De gyllne korsen på de båda kyrkorna äro starkt solbelystaoch globerna under dem likaså.Höger kuliss visar nedre våningen af ett stort nybygdt stenhus. Ettfönster på nedra botten står öppet.[–––]Det är en varm Söndagsmorgon den första Augusti.Utkastet beskriver det perspektiv som öppnar sig när man frånBanérgatan ser ut över Ladugårdslandsviken mot Skeppshol­men och dess kyrka med Katarina kyrka på Söders höjder ifonden. I det färdiga dramat antyds närheten till vattnet av atten »ångbåtsklocka höres ringa» (texten s. 164; jfr även utkastet3: 22, 4 »Lustresmusik»).I boken Ensam (1903) beskriver Strindberg sina prome­nadvägar, däribland på Banérgatan, där han bodde före gifter­målet med Harriet Bosse. I fjärde kapitlet berättar han hur hanen afton gickförbi en vacker hörnvåning med stora fönster och såg ... [–––] I ett hörnframför en divan stod ett spelbord; och kring detta sutto fyra underligagestalter och spelade kort. De sade ingenting, ty läpparna rörde sig ej.Urgamla voro tre, men en man var halvung; det var nog mannen i huset.Men mitt i rummet satt en ung kvinna med ryggen vänd åt de spelande ochhon var lutad över en virkning. [–––] Aldrig har jag sett ledsnaden, ledanvid allt, tröttheten vid livet så kondenserad som i detta rum. (Saml. Skr. 38,s. 164 f.)I utkastet 3:22,30 »Den Sofvande Staden» med motiv frånLund finns bl. a. »Han; ung student», liksom en passage somerinrar om tredje aktens smärtfyllda utbrott (jfr texten s.223 f.): »Han får se baksidan af lifvet! all falskhet och uselhet –Men Knuten är den: att trots all uselhet skall man hafva fördragoch öfva sig i öfverseende. [–––] Villornas verld. Lifvet en dröm,ett fängelse. Dårskapens verld.»I 4:4, 1 (bild s. 400) möter en hel rad motiv, som skulle ingå idet färdiga dramat, t. ex. »Johansson, som skjuter vagnen»,överstens dotter, ryttarinnan (»Öfversten Hans Dotter: Häs­ten»), hon som enligt texten (s. 224) »är sjuk i livets källa», vilketi utkastet formuleras som »Dottern Har Kräftan». Där finnsockså »Dödsskärmen», den »japanska» skärm som sätts för, närHummel skall dö. Uppslaget tycks ha kommit från systerdotternAnna-Lisa Philps berättelse om hur det gick till när en patientvar döende på Sabbatsbergs sjukhus, där hon var sköterska(Anna-Lisa Wierth, Ensling i Blå tornet, Stockholms-Tidningen11/4 1954).I »Gröna Säcken», Strindbergs manuskriptsamling, observe­rar man också ett tryckt reklamblad (4:4,4) med bild av enUtkast (SgNM 4:4,1) till Spöksonaten med en mängd motiv som kom att ingå i detfärdiga dramat.Utkast (SgNM 4:4,2) till Spöksonaten med – i övre hälften – motiv som avser densista av de tre akterna. Karakteristiken av Fröken, »Hon är så ond att hon får med­lidande med sig sjelf ibland», skiljer sig dock radikalt från den slutliga versionen. – Av»Faktorer» kom nästan alla att utnyttjas.lökväxt från Himalaya på ena sidan och på den andra enBuddha-staty med en stor rund rotskiva till en lök framför sig.Det är dock icke den lökväxt som beskrivs i texten (s. 211 ff.)och som Strindberg tecknade på en titelsida i den ovan nämndaavskriften (bild s. 402). I utkastet 25 (22): 7, 38 beskrivs i anslut­ning till »Swedenborgs Korrespondenslära» hur en rödlök är»en rotationsellipsoid lik jorden; stängeln stiger rakt upp somVerldsaxeln och bär upptill en blomställning i klotform lik enHimmelsglob besatt med hvita stjernor (6-stråliga stjernblom­mor)».På ett utkastblad (9:3,9) med rubriken »Lifvet en Dröm» gesen övergripande karakteristik av tillvaron, som har tillämpningpå alla de fyra första kammarspelen. Där heter det i schopen­hauersk-buddhistisk anda:Maja = Verldsväfverskan, Spindeln, Illusionen, Dumheten, Materien –De konstanta Illusionerna: ungdomen; uppvaknandet på ålderdomen,inpackningen till den stora resan, uppbrottet, genomskådandet och afslöj­ningen, ledan och lösgöringen, så att man med nöje och utan saknadvänder ryggen åt alltsammans. Die Grosse Verachtung.Kärleken är den största Illusionen, bedrägeriet, ty könen hata hvar­andra, och derför attraheras de.Den illusionslösa genomlysning av skilda representanter fördet stockholmska borgerskapet vid sekelskiftet som hade inlettsmed Dödsdansen (1900) och getts formen av hätsk förföljelse iSvarta fanor (1904) får i Spöksonaten en visionär prägel med dragav grym saga. Verklighetsskildringen glider med en sorts själv­klarhet över i en skrämmande overklighet.I sin korrespondens med Schering har Strindberg själv gettupplysningar om hur han såg på sitt drama. Den 27 mars 1907heter det:Med dagens post afgår ett Andra Kammarspel (Opus 3), kalladt EnSpöksonat (med undertitel Kama Loka, som ej bör medtagas.) Det ärPå föregående sida återges ett utsnitt av en alternativ titelsida till Spöksonaten,bifogad en avskrift gjord av systerdottern Märta Philp och förvarad på Strindbergs­museet. Författarens teckning föreställer den lökväxt vars symboliska innebörd skildrasi texten s. 211 ff. Underst har Strindberg klistrat fast en fotografisk reproduktion avBöcklins tavla Toten-Insel.schauderhaft såsom lifvet, när fjällen falla från ögonen och man ser DasDing an Sich [’tinget i sig’].Det är form på det, och innehåll; Visdomen som kommer med åren, dålifsmaterialet ökats och förmågan att öfverskåda infunnit sig. Så der väfver»Verldsväfverskan» menskors öden, så der mycket hemligheter finnas ihvarje hem, Menniskorna äro för högfärdiga att erkänna det; de flestaskryta med sin inbillade lycka, och i allmänhet döljer man sitt elände.Öfversten spelar sin autocomedie till slut; illusionen (Maya) är blifvenverklighet för honom – Mumien vaknar dock först, men kan icke väckaandra ...Jag har lidit som i Kama Loka (Scheol) under skrifningen och minahänder ha blödit (bokstafligen) [Strindberg led av psoriasis, blödandeutslag på händerna].Det som icke förmörkat min egen själ under arbetet är min Religion ( =Anschluss med Jenseits [’anknytning till andra sidan’]). Hoppet om ettbättre; och den fasta öfvertygelsen att vi lefva i dårskapens och villornas(illusionernas) verld, ur hvilken vi skola kämpa oss fram.Det har tvertom ljusnat för mig, och jag har skrifvit med känslan attdetta är mina »Sista Sonater».När Schering omgående hade ställt sig uppskattande av Spök­sonaten svarade Strindberg den 1 april 1907:Det var mig en stor och ny glädje i min Påsksmärta finna Er genast inne iGespensterSonaten (vi få kalla den så efter Beethovens både Spöksonat Dmoll och Spöktrio, alltså icke Spuk.) Och Ni är den första som läst den! Jagvisste knappt sjelf hvad jag gjort, men anade nog något upphöjdt, somkom mig att rysa, samma oerhörda känsla som när man gråter af glädjeeller på äldre dar (som Fredrik d. Store) när man ser en vacker handling.»Kama Loka» är teosofernas benämning på den första anhaltsjälen kommer till efter döden; »Scheol» är det hebreiska ordetför dödsriket; »schauderhaft» = ’fasansfullt’, ’skrämmande’.»Spöksonat D moll» syftar på Beethovens pianosonat nr 17 i d-moll, opus 31, nr 2, medan »Spöktrio» är den vedertagna be­nämningen på hans pianotrio i D-dur, opus 70, nr 1 (»Spuk»variantform på tyska för ’spöke’).Den 2 april svarade Strindberg på en förfrågan från Sche­ring, som kan ha rört verklighetsunderlaget till kammarspelen:Nu ber jag Er, läs mina nya dramer endast som sådana; det är mosaiksom vanligt, ur andras och eget lif, men var så god och ta icke det somautobiografi, eller bekännelser. Det som icke stämmer med faktum ärdiktadt icke ljuget.Den 7 april föreslog Strindberg Schering att göra ett tillägg,som återfinns i hans utkast 4: 22, 4 (bild s. 406). Det är kopplattill planerna på ett drama Toten-Insel (se nedan s. 415). Passagenmed tillägget, hämtat ur Uppenbarelseboken 21:4 (P. Fjell­stedts bibeledition, 1873), lyder:Tror Ni ej följande kunde inskjutas i Spöksonatens slutscen, eller synas ieldskrift ofvanför Toten-Insel:»Och Gud skall aftorka alla tårar af deras ögon, och ingen död skallsedan vara, icke heller gråt, icke heller rop icke heller någon värk (Leiden)varder mer, ty det första är förgånget!» (Apokalyps 21: 4.)Tillägget infördes i den tyska översättningens sista scenanvis­ning, före »Leise Musik» (’sakta musik’; pjästexten s. 225) menockså i Toten-Insel (Saml. Otr. Skr. I, s. 296).I samma brev gjorde Strindberg en påminnelse: »Obs! Glömicke Soya-flaskan, koloriten, som jag lidit af nu i trettio dagar;ätit färgadt vatten!» Strindberg syftar på Kokerskans beskriv­ning: »Det är kolorit-flaskan, Djävulselixiret, med skorpion­bokstäver på» (texten s. 220). »Skorpionbokstäverna» som gettanledning till djupsinniga utläggningar syftar helt enkelt på attsoja-flaskornas etikett hade österländska bildtecken som Strind­berg tyckte liknade skorpionens egendomligt ledade ben (»soja»av japanska »shoyu»).Den 26 april 1907 varnar Strindberg Schering ännu en gångför att spekulera över verklighetsbakgrunden:Obs! i Kammarspelen. Man frågar icke det Ni frågar! Diskretion – s’ilvous plaît!Man lefver der i Antydningarnes verld, der man talar i semitoner, medsordin, emedan man blygs att vara menniska!Emellertid: stryk Marie Antionette [Antoinette]!Den sistnämnda uppmaningen syftar på att Strindberg i Stu­dentens långa slutmonolog hade skrivit (s. 224) »det är alltid ikökskammarn som familjens barn bli nupna i hjärtbladen såvidadet icke sker i sängkammarn som hos Marie Antoinette». Detsistnämnda hade som Torsten Eklund har påpekat (Brev 15, s.367) samband med en passus i novellen Domedagar i Historiskaminiatyrer (Saml. Skr. 42, s. 316). Det heter där om MarieAntoinette, att hon dels stod i »olovligt förhållande till sin son»,dels »gick ut om nätterna med ungherrar och söp natten ige­nom, så att hon kom hem mosig klockan 11 följande förmid­dag», vilket sistnämnda enligt Ockulta Dagboken 19/5 1907 skul­le ha syftat på Harriet Bosse. Denna anspelning strök Strind­berg i Spöksonatens manuskript och ville inte heller ha denöversatt.Men det var inte bara i breven till Schering som Strindbergkommenterade sitt drama. Ett slags kommentar var det ocksånär han på en titelsida (bild s. 402) rubricerade pjäsen: »Kama-Loka. / Ett / Buddhist-Drama» och när han i samband medurpremiären karakteriserade kammarspelet som ett »Fantasi­stycke» (se bild s. 5). I ett brev till lundavännen Nils Andersson2/5 1907 kallade sig Strindberg »en kristen Buddhist».Då han sommaren 1908 var inne på tanken att kammarspelenkanske skulle kunna utgöra textunderlag för kammaroperor,skrev han till tonsättaren Tor Aulin (6/7) och föreslog Spöksona­ten:Spöksonaten var endast för att visa Dig den form jag söker för det nyamusikspelet; utgående från kammarmusiken, kondenseradt, begränsadt,fåstämmigt. [–––]Men Spöksonaten har en annan sida! Ur nutida hvardaglig verklighetframpressa stämning (poesi!) utan att gå ner i Sagospelets Orient ellermedeltid!Den sista satsen i citatet syftar troligen dels på Lycko-Pers resa(orient och medeltid) som nyligen hade haft en framgångsriksejour på Östermalmsteatern, dels på Abu Casems tofflor (orient)som han var i begrepp att börja skriva.Ännu en karakteristik skulle Strindberg ge av Spöksonaten.Det var i det ovan (s. 371) anförda brevet den 22 oktober 1908till regissör Victor Castegren på Svenska teatern, som våren1907 hade iscensatt Ett drömspel:På föregående sida återges ett utkast (SgNM 4:22,4) till dramfragmentet Toten-Insel. Personlista till Spöksonaten t. v. Upptill t. h. en grundtanke i Pelikanen:»Qvinnans största njutning» etc. och några rader därunder motiv till samma pjäs: [grek.] ’Ego’: Märta bespisar sin mor! / Chäslongen. / [grek.] ’Philp’ – ’Ego’: Henrydör!» – Upptill det citat: »Och Gud skall aftorka» etc. som Strindberg ville infoga iSpöksonatens slutscen. – »G.E.K.» syftar på Gustaf Edvard Klemming.Jag väntade få höra Ert intryck af Spöksonaten, som Ni dock bör se attdet är »teater», att den tar sig ut, hänger ihop, är ett katastrof- elleruppgörelsedrama med både handling och karakterer. [–––]Ett sago- eller fantasistycke i nutid med moderna hus var hvad jagåsyftade [–––].Sammanfattar man de intentioner som Strindberg själv vidolika tidpunkter har angett i sina brev ifråga om Spöksonaten ärde följande: han har velat skriva ett »kondenseradt», stämnings­fullt sago- eller fantasistycke men utspelat i en nutida verklighetmed moderna hus; han har velat avslöja hur man i ett respekta­belt högrestånds-hem söker dölja ett stort elände med att levapå högfärdiga illusioner men samtidigt har han velat visa hurhela den mänskliga tillvaron är, som buddhisterna uppfattarden, ett sken, en smärtsam dröm; de rollgestalter som tecknasär mosaik ur andras liv och hans eget.Vad först miljön beträffar förefaller det av pjästext och ut­kast att döma som om den vore förlagd till Östermalm och ettgediget, modernt borgarhus någonstans där. Handlingen bör­jar en solig sommarsöndagsmorgon (jfr bild s. 397).Men karaktären av »sago- eller fantasistycke» visar sig snart.Den till synes realistiska skildringen bryts av spöklika inslag.Studenten samtalar med en »mjölkflicka» som Hummel inte kanse och en nyss avliden stiger ut genom husets port i sin svep­ning. Men det sker inte i skymning utan i solsken.Som Göran Lindström har framhållit i sin kommentar till enutgåva av Spöksonaten 1963 (Skrifter utg. av Modersmålslärarnasförening, nr 96, s. 97) hänför sig uttrycket »fantasistycke» tillden tyske romantikern E. T. A. Hoffmanns novellsamling»Phantasiestücke in Callots Manier» (1814–15). Utmärkande förHoffmanns berättarstil är att han låter övernaturliga händelserutspelas i en till synes fullt verklighetstroget skildrad miljö.Kort innan Strindberg hade börjat skriva sina kammarspelhade han i ett brev (ca 10 december 1906) rekommenderat sinunge författarvän Henning Berger att studera Hoffmanns me­tod: »Du försöker förklara det ockulta, hvilket just är oförklar­ligt (tills vidare); sålunda förstörde också Poe sina historier meds. k. naturliga förklaringar, under det Hoffman tog det öfver­naturliga såsom helt naturligt och dermed räddade poesien(stämningen)».Redan i samband med Spöksonatens urpremiär i januari 1908frapperades en av recensenterna av likheterna med Hoffmannsberättarstil. Sven Söderman skrev i Stockholms Dagblad (22/11908):Strindbergs anslutning till den tyska nyromantiken [–––] visar sig här såotvetydigt, att man, med naturliga modifikationer rörande det språkligauttrycket, mycket väl skulle kunna datera stycket 100 år tillbaka i tiden ochanse förf. vara en i dialogens form själfständig, i tekniken hypnotiseradlärjunge af den geniale hexmästaren E. T. A. Hoffmann.En annan litterär inspirationskälla till Spöksonaten var Alain-René Lesages roman Le Diable Boiteux (1707; svensk övers.»Asmodeus. En ung students äfventyr», 1878; Sven Rinman, Nyill. svensk litteraturhistoria IV, 1957, s. 102). En student iMadrid råkar befria den vanföre demonen Asmodeus »medtillnamnet den Halte Fan» (övers. s. 5), som låter honom se in istadens hus och avslöja invånarnas hemligheter, t. ex. »en sex­tioårig sprätt» som »borttagit sitt ena öga, sina lösmustacher ochperuken, som gömmer ett skalligt hufvud» (s. 17). Denna de­mon hade redan huvudpersonen i Holländarn velat betjäna sigav: »Om jag hade en Asmodeus som drog opp gardinerna skullejag vilja se in i hemmen och undersöka trossbottnarne om detligger några lik eller inte under lyckans mjuka brysselmattor»(Saml. Otr. Skr. I, s. 217).Parallellerna mellan Asmodeus och den vanföre, demoniskeHummel (i manuskriptet först kallad »den lilla halta fan», ipjästexten s. 183: »den lilla halta») är ju uppenbara. Romanenskarakteristik av Asmodeus som en anstiftare av olyckliga kär­leksförbindelser får en viss motsvarighet i Hummels agerande:han sammankopplar listigt Studenten med Fröken i hyacint­rummet, men när de blivit förälskade visar det sig att de inte kangifta sig, eftersom hon, som ovan nämnts, »är sjuk i livets källa».Orsaken är antingen, vilket antyds i utkastet 4: 4, 1, att hon harlivmodercancer, eller att hon lider av en förvärvad eller ärftligkönssjukdom, det sistnämnda en följd av att Hummel, hennesfar, har varit »en Don Juan» (texten s. 183). I en struken passagei manuskriptet låter Strindberg Studenten cyniskt antyda atthennes jungfrulighet har gått förlorad genom någon »heriditär[’hereditär’, ärftlig] eller förvärfvad» sjukdom.Studentens ovanliga namn, »Arkenholz», tycks Strindberg en­ligt Göran Lindström (s. 81) ha fått från en ämbetsman ochandeskådare på 1700-talet, Johan Arckenholtz, som hade skriviten biografi om drottning Kristina och förekommer i »söndags­barnet» Emanuel Swedenborgs Drömdagbok, båda studieobjektför Strindberg.Ett incitament ur verkligheten till Hummel var, enligt vadStrindberg skall ha anförtrott August Falck, den rike fastighets­ägaren, operettscensfinansiären och filantropen Isaac Hirsch(1843–1917), vars ostentativa allmoseutdelande skall ha retatStrindberg (Falck s. 85). Om Hirsch hade Strindberg skrivit tillvännen Leopold Littmansson den 25 september 1902, att han»har ’aldrig en glad stund’; kinkig och missnöjd, bottenrik!»Hirsch bodde och hade sitt kontor Strandvägen 49, inte långtfrån Strindbergs bostad vid Karlavägen 40 (Oscar Wieselgren,otr. föredrag, Kungl. Bibl.). Också andra modeller till Hummelhar utpekats, bl. a. i den utförliga sammanställning av fakta ochteorier kring Spöksonatens roller, som Egil Törnqvist ger i sinbok »Bergman och Strindberg», 1973, s. 18 ff.När Strindberg i brevet till Victor Castegren använder ut­trycket »sago- eller fantasistycke» om pjäsen, kan anspelningenpå sagans betydelse verka överraskande. Men otvetydigt är atthan har hämtat uppslag och associationer till sin grymma sagaur samma studier i Dybecks Runa-häften, Afzelius Sagohävderoch folkvisans värld, som ligger bakom Kronbruden och Svanevit(Saml. Verk 45, s. 236 ff.). Hummel är som en av dessa levandedödningar, som på grund av sitt brottsliga förflutna inte vinnerförsoning. Studenten ryggar skrämd när Hummel räcker ho­nom sin iskalla hand. Studenten är ett »söndagsbarn», som sergestalter som andra inte kan se. Kokerskan blåser upp sig somen trollpacka. Människor får en kuslig likhet med djur, mumienblir en kraxande papegoja, Hummel med kryckor och utbreddarockskört ger associationer till en fladdermus av släktet vampyr,som inte kan släppa sitt grepp när han bitit, spöksupéns deltaga­re låter som knaprande råttor i dödstystnaden.Denna onda saga interfolieras av drömbilder framsprungnaur Strindbergs eget rika drömliv. En sådan som antagligen hadeen djup förankring i det förflutna, eftersom den tonar framflera gånger i hans produktion, är den mörka damen som »stårorörlig i trappan» under dramats inledningsscener (texten s.163; jfr brev till Frida Uhl 7/1 1895). Hon blir centrum ihemlighetsfulla och invecklade relationer. Den döde konsulnhar två döttrar; den ena är gift med Den Förnäme (»baron»Skanskorg, »juveltjyven»), men denne ligger i skilsmässa och hartrolovat sig med den andra dottern, Den mörka damen, somkonsuln har illegitimt med Portvaktens hustru. Portvakten självförekommer visserligen på rollistan men visar sig aldrig och haringen replik.Inslagen av spöksaga och spökfantasi ligger självfallet bakomtiteln Spök-Sonaten, men den anknyter givetvis också, somStrindberg framhöll i brevet till Schering den 1 april 1907, tillBeethovens pianosonat, opus 31, och hans pianotrio, opus 70,kallad »Geister-Trio» (Törnqvist, s. 40). Till Littmansson skrevStrindberg den 18 mars 1906: »Om Du läser Balzacs Séraphitaoch hör Beethovens Gespenstersonat, så skall Du se på rigtigaspöken».Om Beethovens d-mollsonat, opus 31, som i Brott och brott(1899) spelas upp under »spöktimmarne» när Maurice sviker sinJeanne för den förföriska Henriette (Saml. Verk 40, s. 178),hade Strindberg skrivit till Littmansson: »Dessa toner verkaalltid som en centrumborr i samvetet på mig» (brev 21/3 1899).Förutom den musikanknytning som ligger i själva titeln harStrindberg tänkt sig ett harpackompanjemang till den recitationsom slutar andra akten och troligen några harpackord i börjanav den tredje. I slutscenen skall en »svag musik, stilla, angenämtsorgsen» höras från Dödens ö.Spöksonatens idéunderlag speglas framför allt i slutakten och ibrevet till Schering den 27 mars 1907. Swedenborgs korrespon­denslära, tanken »att varje jordiskt ting är en skuggbild av ettandligt och detta i sin tur en avbild av en himmelsk urbild»(Lindström, s. 81), går igen i tredje aktens samtal mellan Stu­denten och Fröken om lökväxtens och andra växters motsvarig­heter i världsalltet. En återklang av Arthur Schopenhauers pes­simistiska syn på tillvaron som »das Reich des Zufalls, des Irr­tums und der Torheit» [’slumpens, villfarelsens och dårskapensrike’], »die Welt der Endlichkeit, des Leidens und des Todes»[’förgänglighetens, lidandets och dödens värld’] hörs i Studen­tens slutmonolog (Lindström, s. 90). Uppfattningen om jorde­livet som en dröm, en illusion – »Mayas slöja» – delade Schopen­hauer med buddhismen. Det är samma tankegång som i Ettdrömspel, vars urpremiär den 17 april Strindberg med spänningväntade på.När den döda unga kvinnan i slutscenen förs till Dödens ö,har hennes själ inträtt i Kama-Loka, teosofernas benämning påden från indisk mytologi lånade föreställningen om en mellan­station. Det är en motsvarighet till grekernas och romarnasHades, åskådliggjord i målaren Arnold Böcklins berömda, iflera versioner utförda tavla »Toten-Insel» (se ordförklaring tills. 225; bild s. 416). I En blå bok (Saml. Skr. 48, s. 1033 ff.) skulleStrindberg skildra denna själens anhalt, »sommarlovet efterförsta döden», som en ö med lärare som undervisar de nyssanlända om livets högre mening (se vidare om dramfragmentetToten-Insel nedan ss. 415 och 420 f.).Men i Spöksonaten framträder också rent kristna tankegångar.Där råder inte enbart »Världsväverskan» som i överensstämmel­se med Swedenborgs filosofi och teosofernas Karma-begrepplåter varje människa obönhörligt väva sitt eget öde för att somHummel dö när han avslöjas och får se sig själv sådan hanverkligen är. I Spöksonaten finns också Mumien, som får leva ochbesegra inkräktaren Hummel, hämndens demon, eftersom honi många år har lidit och ångrat vad hon har förbrutit genom sinotrohet mot Översten.Också i den parafras av det medeltida isländska kvädet Sol­sången (Sólarljóð), som Studenten får framföra i slutscenen me­dan det »susar i harpans strängar», hörs kristna tongångar.Strindberg hade tidigare utnyttjat denna sång i bl. a. Folkunga­sagan och Kronbruden (Lindström, s. 86). I förspelet till dram­fragmentet Starkodder Skald från våren 1906 är stroferna äventonsatta (Saml. Otr. Skr. I, s. 269 f.).Liksom i Pelikanen spelar upprördhet över mat, berövad sin»kraft», en roll också i Spöksonaten (jfr Sven Delblanc, Stormhat­ten, 1979, s. 29 ff.). Strindberg hade under våren 1907 besvärmed sina hembiträden, de lämnade honom den ena efter denandra. Den i avskriften kompletterade beskrivningen av »vam­pyren» i köket har en klar mardrömsdimension. Kokerskan ären »jättekvinna», som Fröken inte ens uthärdar att se på (textens. 214 f.). Denna egendomliga roll lämnar ytterligare ett bidragtill pjäsens karaktär av »fantasistycke», av visioner i en krass,skarpt konturerad verklighet. Samtidigt rymmer den klass­kampstongångar, typiska för 1900-talets första decennium (»Nisuger musten ur oss och vi ur er», texten s. 220).Som framgår av korrespondensen med Schering satte Strind­berg själv mer värde på Spöksonaten än på Oväder. I ett brev tillSchering den 19 juni 1907 hoppades han, att när nu Reinhardthade antagit Oväder, Vallentin skulle vara »nog intelligent atttaga Gespenstersonaten».När Spöksonaten hade haft sin urpremiär på Intima teatern den21 januari 1908 som det sista av de fyra först skrivna kammar­spelen var kritiken inte lika fördömande som efter Pelikanenoch Brända tomten.Visserligen var man som i Aftonbladet (22/1 1908) och NyaDagligt Allehanda (22/1) konsternerad över detta underliga»fantasistycke» eller man frågade sig rentav som Anna Branting iStockholms-Tidningen (22/1) om Strindberg »drifver medStockholmspubliken». Men Bo Bergman i Dagens Nyheter(22/1) gjorde denna gång en klar skillnad på text och framfö­rande: »Pjäsen är tillräckligt egendomlig och, trots den ständigafaran för en helt motsatt effekt än den af diktaren åsyftade,tillräckligt suggestiv för att förtjäna ses.»Sven Söderman (StD 22/1) fäste som ovan nämnts (s. 409)uppmärksamheten vid likheterna i teknik mellan Strindberg ochE. T. A. Hoffmann. Han jämförde också med Ett drömspel.Helhetsomdömet om Spöksonaten blev positivt: »Konstnärligtsedt är stycket starkt i sitt bizarreri».När det gått några dagar efter premiären skrev Strindberg ettbrev (2/2 1908) till Helge Wahlgren, som han inte tyckte hadespelat Studentens roll på rätt sätt:i Spöksonaten spelade Ni icke min rol: den hurtige studenten, den nyaskeptiske unge mannen, som »icke talar om evig kärlek». [–––] Men jag berEr nästa gång i Spöksonaten: tala till flickan; det är med tankar och ordhan inträder i hennes själ. Och markera blomsterförgiftningen som görhonom vansinnig som fadren, och motiverar hans eruption. Sök i sistascenen att lindrigt kalla henne till lif, eller åtminstone genom att tagahennes hand undersöka om hon är död!Ett knäfall, icke för madonnan, utan inför döden, skulle göra tablånvackrare.Uttrycket »blomsterförgiftningen» syftar på doften av de mångahyacinterna i Frökens rum, som »förvirrar mina sinnen [–––]beskjuter mig med giftiga pilar» (s. 212).Ett sammanfattande omdöme om de fyra kammarspel som i ochmed Spöksonatens framförande hade haft premiär gavs av förfat­taren Bertel Gripenberg i Finsk tidskrift 1908 (s. 278 ff.):I den personliga förbittring, som »Svarta Fanor» rörde upp, tordeupphofvet böra sökas till den kallsinnighet, hvarmed Strindbergs »Kam­marspel» emottagits. [–––]Det behöfver icke sägas, att Strindberg i dessa sina senaste skådespel stårfriare från illusioner än någonsin. För honom är mänskligheten länge­sedan räknad och vägd och befunnen för lätt. [–––]Intet får bli fördoldt, allt skall i dagen, allt skall värdesättas, enligt sinnatur och art. Och först då allt är betaldt och vedergälldt, kan försoningvinnas. [–––]Om man också medger, att Strindberg i dessa snapshots af människoroch människoöden far nog hårdhändt fram med sina modeller, – offer,höll jag på att skrifva – kan man dock ej underlåta att beundra denotröttade skaparkraft, som alltjämt på nytt, på nytt, drifver honom tillverket. [–––] Jag hänvisar t. ex. till den i all sin enkelhet genialiskt funnaepisod i Brända tomten, genom hvilken dramats förhistoria rullas upp,eller till den flödande fantasi, hvarmed Spöksonaten förlänas denna säll­samma, förvirrade blandning af vision, verklighet och mardröm, som görden enastående i sin författares produktion. Och denna har dock förvissoäfven förut uppvisat en hos andra osedd fantasistyrka.För den ojäfvige måste det stå klart, att kammarspelen icke betecknanågon tillbakagång eller ens något stillastående hos Strindberg. Framöfver okända djup! har varit hans lösen. Och han går fram, obekymradhuruvida de som följa honom äro många eller få.Spöksonaten kom efterhand att bli en av Strindbergs mestspelade pjäser (Ollén, s. 531 ff.).PELIKANENTill grund för texten i kammarspelet Pelikanen ligger Strind­bergs originalmanuskript, som finns på Drottningholms Teater­museum i Stockholm. Hänsyn har också tagits till den förstatryckta upplagan, som av sättaranteckningar i originalmanu­skriptet att döma har haft detta som förlaga. Förstaupplaganmed titeln »KAMMARSPEL / OPUS 4 / PELIKANEN» utkom på ABLjus förlag i Stockholm under perioden 21–27/11 1907(Svensk Bokhandelstidning) i anslutning till pjäsens urpremiärden 26/11 1907 på Intima teatern. Strindberg har läst korrek­tur och därvid gjort vissa ändringar.Texten har redigerats enligt de principer som anges i del 1 avSamlade Verk. Textkritiska kommentarer redovisas i en separatvolym.Sedan Spöksonaten hade avslutats den 8 mars 1907 påbörjadeStrindberg samma månad enligt ett brev till Schering den 27mars ett fjärde kammarspel (»Opus 4 är i arbete!»). Den 1/4hette det till samme adressat: »Opus IV af Kammarspelen pågå:Den är fasligare än de andra!» Men redan följande dag medde­lade han: »i dag brände jag upp Opus IV, kallad ’Den BlödandeHanden’.»Senare i april 1907 synes Strindberg ha påbörjat ett kam­marspel, Toten-Insel, som finns bevarat som fragment (Saml.Otr. Skr. I, s. 293 ff.). Den 15 april antecknar han i OckultaDagboken: »Skrifver f. n. på ’Toten-Insel’ der jag skildrar upp­vaknandet efter döden och det som sedan följer, men tvekaroch fasar för att blotta lifvets bottenlösa elände. Nyligen brändejag opp ett drama som var så upprigtigt att jag ryste.» Men den26 april meddelar han Schering: »Jag hade börjat ett stortKammarspel om ’Toten-Insel’ (Boecklins) som dekoration. Bör­jan var bra (Kama-Loka) men jag förlorade intresset». Somtidigare nämnts syftar Strindberg i detta sammanhang på Ar­nold Böcklins tavla Toten-Insel (bild s. 416; om »Kama-Loka» seovan s. 412).Det tredje försöket till ett fjärde kammarspel blev Pelikanen.Vilken dag pjäsen påbörjades vet man inte. Man vet bara attStrindberg den 19 juni 1907 skrev till Schering: »Nu har jagslutat ett fjerde Kammarspel; det är schauderhaft, men bra!»Strindberg använder som synes – associerande till Schopen­hauer – samma uttryck »schauderhaft» (’fasansfullt’, ’skräm­mande’) som i brevet 27/3 om Spöksonaten.Förmodligen var det författandet av Pelikanen som Falck,hemkommen från sina turnéer våren 1907, beskriver med or­den: »Jag fick sitta i rummet utanför och då och då smyga mig inpå tå för att hämta några manuskriptblad. Han skrev i vinandefart, ryckte undan de färdiga arken och kastade dem oläskadepå golvet, där jag fick samla upp dem, bära ut dem och sätta migatt läsa» (Falck, s. 81).Den 20 juni kunde Strindberg med tillfredsställelse antecknai Ockulta Dagboken: »Reinhardt har antagit Wetterleuchten(Oväder) på Kammerspielhaus». Även om han hellre hade settatt Reinhardt hade valt Spöksonaten (jfr ovan s. 413), var detändå första tecknet på att han hade lyckats i den moderna genre(»Moderne Kunst», »L’art nouveau»), som han hade velat intro­ducera i anslutning till Reinhardts Kammerspiele.Ett flertal utkast till Pelikanen är bevarade i »Gröna Säcken» påKungliga Biblioteket. Av dem framgår att ett viktigt incitamenttill kammarspelets persongalleri gavs av Strindbergs syster,Anna Philp, och hennes båda vuxna barn, Märta och Henry,samt av Märtas make, Hugo Fröding. Deras namn är vanligenskrivna med grekiska bokstäver för att försvåra en läsning omnågon obehörig skulle komma över anteckningarna.Anna hade blivit änka, när hennes make Hugo Philp avliditden 18 januari 1906. Han var föreståndare för Stockholmsprivatgymnasium, en s. k. studentfabrik, som tillhandahöll av­slutningskurser inför studentexamen. Strindberg har i OckultaDagboken (20/1 1906) antecknat att Philps sista ord på dödsbäd­På föregående sida återges en av versionerna av Arnold Böcklins berömda tavla Toten-Insel (’Dödens ö’ ), som inspirerade Strindberg till dramfragmentet med samma namnoch slutscenen i Spöksonaten. Efter A. Böcklin, Eine Auswahl der hervorragendstenWerke des Kunstlers in Heliogravure, 1892–1901, del 2, plansch nr 19 (»Die Inselder Toten»).den var »det är sommar ute, jag vill sofva» (jfr den döendeSonens slutord i Pelikanen: »Nu börjar sommarlovet!»).På hösten samma år, den 9 oktober, gifte sig dottern MärtaPhilp med Hugo Fröding som var försäkringstjänsteman.Strindberg hade dessförinnan skickat en lysningspresent, dockenbart ställd till Märta (jfr Brev 15, ss. 80, 309 f.). Dagen efterbröllopet, den 10 oktober, antecknade Strindberg i OckultaDagboken, att han hade haft besök av sin syster: »Syster Annahemma; berättade om bröllopet i går».Söndagen den 6 mars 1907, när Strindberg stod i begrepp attavsluta Spöksonaten och hans hembiträde sedan 2 1/2 år, Ebba,slutade sin tjänst, var han på middag »hos Anna med Hugo ochMärtha». Men då tycks något ha hänt: »Henry kom in på qväl­len. Krach!»När Strindbergs nyanställda hembiträde, en »Fröken Koppar­berg», uppsades redan efter en vecka, förbarmade sig Annaöver brodern och flyttade in hos honom för att hjälpa honommed hushållet. Det skedde enligt Ockulta Dagboken den 19 mars:»Anna inträdde i mitt hus». Men Strindberg torde ha varit svåratt göra till lags. Han plågades svårt av sin psoriasis-åkommaoch händerna blödde (jfr brev till Schering 27/3 och 1/4 samttiteln på det brända dramat: »Den Blödande Handen»). Den 15april skrev han med en tillbakablick i dagboken, att han »i 40dagar lidit af både tryckt (svart) infernostämning och husligtelände».Anna var säkert inte vidare lämpad som hemsyster åt enhyperirritabel Strindberg. Dottern Märta har berättat, att hen­nes mor var bohemiskt lagd, inte förstod sig på att laga mat ochföredrog att sätta sig vid pianot och spela framför att sköta denödvändiga husliga sysslorna (Ollén, s. 354). Alltnog, redanefter en vecka fick Strindberg se en flyttkärra utanför porten.På följande sida återges ett utkast (SgNM 4:6,2) till Pelikanen. Skiss till drama i femakter. I andra akten dör »Kapten». Rubriken Mohdir alluderar till isländska»Moðir», ’Moder’. En roll som senare bortföll är »Kusinen, förlofvad med Sonen» (jfrStrindbergs dotter Greta, förlovad 21/12 1906 med sin kusin, Henry Philp). Pånedersta raden har Mågens tillmäle »Käring» (texten s. 254) skrivits med grekiskabokstäver.Utkast (SgNM 4:22,5) till dramfragmentet Toten-Insel men med vissa motiv utnyttja­de i Pelikanen. Flera modeller ur verkligheten anges, somliga (dock icke alla, t. ex.»Märta» och »Henry» Philp) skrivna med grekiska bokstäver för att försvåra förobehöriga att läsa: rad 2 »Ego», rad 3 »Philp», rad 5 »Anna», rad 8 »A», rad 13»Anna: laga mat», rad 15 »Hugo Fröding», rad 16 »Ranft», rad 17 »Teglund:Nancy», rad 18 »Lowén»(?). – »Hjalmar Georgii» var en 18-årig Karlbergskadett som1840 drunknade under segling, »L. E. Nilsson», sekreterare hos Ranft, »O.B-m»,skådespelaren Oscar Baeckström, »(Personne)», skådespelaren och teaterledaren NilsPersonne, »Emil W-r», Emil Winter, delägare i firman C. O. Strindberg & Co,»Professor Bendz», professorn i patologisk anatomi i Lund, Hans Bendz, »[grek.]’Teglund: Nancy’», öbor på Furusund, Nancy hembiträde hos Strindberg, »Lowén»(?)känd lundasläkt, läkare och vetenskapsmän.Det var Anna som lämnade honom utan ett ord till avsked(Ockulta Dagboken 26/3: »Anna gick!»). Syskonen skulle därefteraldrig försonas. Den 2 april blev det dessutom enligt dagboken»Krach med Frödings!» Tydligen bröts därefter för lång tidStrindbergs kontakter även med Annas närmaste.Till Dödsdansen (1900) med dess skildring av en kapten ochhans hustru hade Anna och Hugo Philp och deras silverbröllopvarit ett incitament. Hugo Philp hade enligt Märta Fröding tagitpjäsen mellan tummen och pekfingret och kastat den på elden.Mellan Strindberg och makarna Philp hade dock tidvis enbräcklig försoning uppnåtts. I Pelikanen-utkasten 4: 6, 2 och4:6, 3 skisseras ett femaktsdrama, ett slags Dödsdansen III, där»kapten» avlider och änkan med son, dotter och måg blir huvud­personer (bild s. 419). I det färdiga kammarspelet markeras ettsamband med Dödsdansen och incitamenten ur verkligheten iGerdas samtal med sin bror (texten s. 265): »GERDA [–––] Detär gott att ha föräldrar med oförvitligt namn och rykte [–––]minns du föräldrarnes silverbröllop, sådana tal och verser defick! SONEN Jag minns, men jag tyckte det var ett spektakel attfira ett äktenskap såsom lyckligt, då det varit ett hundliv ...»(samma motiv behandlas i Till Damaskus III, Saml. Skr. 28, s.326).Men innan Pelikanen skrevs tillkom i april 1907 dramfrag­mentet Toten-Insel. Det utgör både en fortsättning på Spöksona­ten med dess vision av Dödens ö i slutscenen och ett förspel tillPelikanen, som börjar med en skildring av situationen kort efteratt familjefadern har avlidit (jfr utkastet 4: 22, 4; bild s. 420). IToten-Insel har huvudpersonen, en lärare, just dött. I hanshuvud surrar ännu vardagslivets bekymmer, temaböcker atträtta, skulder att betala. Han är sextiotvå år (Hugo Philp var viddödsfallet 61 3/4 år), hans hustru heter »Anna». Vilande i en vitlikkista förs han i en svart båt med en svart roddare över tillDödens ö.Den döde skildras, liksom »kapten» i utkastet 4:6, 2, medförståelse trots sina fel. Strindberg hade i mars genom Annasgästspel fått erfara vilka prövningar den stackars mannen antag­ligen hade fått utstå i sitt äktenskap. I utkasten 4:22, 4 och4:22, 5, som båda har »Toten-Insel» i rubriken, finns också cen­trala motiv i Pelikanen. I 4: 22, 5 (bild s. 420) noteras först att»[grek.] ’Philp’ [på väg till Dödens ö]; vaknar upp efter döds­sömnen: räkningar, hushållspengar, temaböcker», varefter detmiserabla tillståndet i hans efterlämnade familj antyds, bl. a.:»[grek.] ’Anna’: Märta, outvecklad», »Henry, utäten af dåligkost», »hushållspengarna stulna», »[grek.] ’Anna: laga mat’»,»[grek.] ’Hugo Fröding’».I 4:22, 2 finns en särskild underrubrik, »Modershumbugen»,med bl. a. motiven: »De mödrar som gått ut och festat närbarnet varit sjukt, [grek.] ’Anna, Siri, Harriet’», »[grek.] ’Siri’gick på operett; [grek.] ’Harriet’ likaså». Två av Strindbergs f. d.fruar, Siri von Essen och Harriet Bosse, får alltså komplettera»Modershumbugens» syndaregister. Vidare noteras: »Stulit hus­hållspengarne, svultit barnen», »Lärt barnen ljuga: [grek.]’Siri’», »Lärt barnet débauchera [begå samlag]». »Modren» äralltså »mosaik» av flera mödrar.I 4:22, 4 finns bl. a. motiven »Märta bespisar sin mor», »Chäs­longen [där den döde hade legat]», »[grek.] ’Philp’ [grek.] ’Ego’:Henry dör!», »Han dog i magsår ... af orena kokkärl».I det förut nämnda utkastet 4:6, 2 (bild s. 419) kompletterasbilden av de båda syskonens lidanden: modern har »stulit afhushållspengarne och köpt det sämsta», sonen har blivit karak­tärslös, »utsvulten från vaggan af modrens dåliga mat» och»utfrusen emedan hon inte ville elda». Men »Sonen säger mod­ren allt!» (jfr texten s. 283 ff.). Modern är »svartsjuk på mågenoch Dottern», som är »Nygifta». Mågen kallar modern »[grek.]’Käring’». Att uttrycket skrevs på grekiska hade naturligtvis sinaorsaker, det gällde ju nära anhöriga. Men det infördes i dia­logtexten.På tre lappar finns dessutom strödda motiv, av vilka flera harsamband med det färdiga kammarspelet. I 4:6, 6 står t. ex.»Han [Mågen] går – på ’Sammanträde’», »Modrens sjelfdyrkan= läser verser åt sig = Bröllopet!». I 4: 6, 7: »Porträttet [av dendöde]», »Uniformen [Mågens]», »Stängda dörrar: Gerda»,»Gungstolen».Särskilt intressant är dock 4: 6, 8 med bl. a. »Sömngångare»,»Väckas: Väck oss inte!», »Låt oss somna om!» Dessa motiv somockså förekommer i det färdiga stycket lägger ett drömperspek­tiv på skeendena. Som dels ett brev till Schering den 25 augusti1907 visar, dels en struken rubrik i originalmanuskriptet, varStrindberg inne på tanken att kalla pjäsen »Sömngångare». I BlåBoken-artikeln »Sömngångare» ges tydliga anspelningar på mo­dellen till pjäsens huvudperson (Saml. Skr. 48, s. 839 f.).Jämte de drömartade inslagen: ropen från det okända (somhar samband med en episod skildrad i Ockulta Dagboken 17/91904), gungstolen som gungar av sig själv, bultningarna pådörren etc, visar sömngångarmotivet pjäsens släktskap medSpöksonatens visionära struktur.Att Strindberg ändå bestämde sig för titeln Pelikanen hängdegivetvis ihop med de gamla folkliga föreställningarna om dennafågel och det ironiska perspektiv de frammanade i sambandmed pjäsens huvudperson. Pelikanhonan skulle enligt dessamyter livnära sina ungar med blod från sitt eget bröst. Mågenhar under hennes dotters bröllop liknat henne vid »Pelikanensom ger sitt blod åt ungarne» (s. 246). Hon har gråtit vidtanken, rörd över sig själv. Senare i pjäsen, i en uppgörelsescen,förklarar Sonen om pelikanmyten, att »det står i zoologin att detär lögn» (s. 282). Den samtida forskningen förmodade, attföreställningen om pelikanhonans beteende hade uppkommitgenom en förväxling med flamingon som avger en blodliknandevätska från munnen (Nordisk Familjebok, bd 21, 1915, sp. 368).Liksom i Spöksonaten är en grundtanke att en människa intelängre kan leva, när hennes illusioner, »Mayas slöja», brister ochhon ser sin tillvaro sådan den verkligen är. När Hummel av­slöjas måste han dö, Fröken i hyacintrummet uthärdar inte dencyniska verklighet som Studenten visar henne, och Modren iPelikanen kastar sig ut genom ett fönster i slutscenen. Sonenoch Dottern har kommit henne att se sin egoism och ondska.Men också syskonen har berövats sina illusioner. Det är därförföljdriktigt att också de dör i den brand som Sonen har anlagt.Där Ibsens avslöjande av livslögner vill visa en väg mot högrelivskvalitet, öppnar Strindberg i stället ett perspektiv mot dödensom förlösaren.Dagen efter att Strindberg hade meddelat Schering att hanfullbordat sitt fjärde kammarspel, Pelikanen, med dödsbrandeni slutscenen, antecknade han i Ockulta Dagboken: »På morgonensyntes en stark rök (tendentiös) ligga från en skorsten rätt på dethus, der Hugo Fröding, Märtha och Anna bor, synligt vensterom Katrina kyrka, ifrån Banérgatan.»När Strindbergs bror Axel tillsammans med sin hustru hadesett en föreställning på teatern av Pelikanen och förstått vilkamodellerna var, men ändå hade yttrat sig positivt, skrev Strind­berg lättad den 29 november 1907:Det var glädjande, att Ni fick den syn på saken! Jag har skrifvit dettastycke mot min vilja; tänkte bränna det under skrifningen, kastade undandet; men det kom igen, förföljde mig!Jag har äfven lidit af att det spelades, lider hvarje qväll, men har ändåicke kunnat ångra det, eller önska det ogjordt. Det är som om den»bortgångne» fordrat denna upprättelse af mig, eller kraft att jag äfven såghonom från den sidan, der han var oskyldig, och egde förtjenster.Någon skada kan ju icke komma ut deraf, ty om menniskor som gå isömnen ut på takrännor bli väckta, så är det ju bara väl.Likafullt, jag lider af det, och Konsten att göra andra ondt är icke lätt.Strindberg var alltså uppenbart medveten om att Anna skulleuppfatta Pelikanen som ett angrepp liksom en gång tidigareDödsdansen. Brevet är ett vittnesbörd om pjäsens starkt person­liga syftning.Ett annat vittnesbörd är det brev som Greta Strindberg den11 december 1907 sände till sin syster Karin i Helsingfors efterurpremiären på Intima teatern (Karin Smirnoffs deposition,Kungl. Biblioteket):Sen läste vi pjesen, och vet ni hvad vi funno? Replik för replik fasters ochhela familjens historiett från sista år, Frödings våning, möbler, alt hvad desagt gick igen. T. o. m. Hugos »tig käring» var citeradt. Men alltihop iförvärrad skala förstås, faster som världens värsta utskum, en otrogenhustru som älskar sin dotters man (!) stjäl af sin man, misshandlar sinabarn, ljuger, förfalskar, ja jag hvet inte hvad. – Tidningarna anse det ettslag åt kvinnan igen, men fasters bekanta som känna förhållandena ikonturer ha uppfattat meningen och beklaga henne. Faster kom hit [tillGreta och hennes man Henry Philp, de hade gift sig 23/6 1907] förtviflad,grät och ville kasta skulden på mig att jag afslöjat dem. Kallt bemötte jaghenne och fick henne inse att detta gälde förhållanden dem jag inte kundeveta om, men jag sa henne att hvar och en tycks få sin tur. De som försöktskada mig i fjor få nu känna på huru det käns i sådana fall. – Nu är fastermer än vänlig och tycks söka göra bot för gångna synder – Men hon gråterhvar dag och säger midt i tårarna: »tänk, han kallar mig för stortjyf!»Vilhelm Carlheim-Gyllensköld nämner i sina efterlämnadeanteckningar (Kungl. Bibl., C–G-saml. 21:1), att Strindberghade yttrat, att »Philp fick en knäck då han märkte modernssvaghet för mågen».Sambandet mellan »den bortgångne» Hugo Philp, Toten-Inseloch Pelikanen kom Strindberg att avslöja på ett sätt som hanförmodligen inte själv lade märke till. I Toten-Insel är ju huvud­personen liksom sin förebild i verkliga livet lärare, men i Peli­kanen (s. 238) anges han ha varit affärsman med firma ochkunder. I pjäsens slutreplik (s. 296) omtalas han emellertid somlärare också han: när sommarlovet började »var pappa glad, dålevde han, sa han, och temaböckerna tog slut!»Liksom ifråga om Oväder och Spöksonaten var Strindberg angelä­gen om att med musikinslag förstärka stämningsverkan och geytterligare motivation åt beteckningen »kammarspel». Ifråga omPelikanen tycks han ha gjort detta i efterhand. Den 28 juni 1907bad han Falck att få låna pjäsen »på en dag, att jag må sätta’stämning’ på den». Man ser tydligt att musikanvisningarna ochäven vissa anslutande repliker (s. 276, r. 5–10) är inskrivna iefterhand i originalmanuskriptet (ss. 1, 22, 36 och 46 i detta).Chopins Fantaisie impromptu, opus 66, för piano – somHerrn i Oväder kallar »Mitt impromptu» – får inleda den förstascenen med dess disharmoniska stämning efter begravningen(jfr ordförklaring till s. 43). Andra aktens första scen, där Sonenoroar systern Gerda med sin illusionslösa syn på Modren ochMågen (s. 259), börjar med Benjamin Godards populära vaggvi­sa Berceuse ur operan Jocelyn (1888; jfr Brev 15, s. 61: »SysterAnna kom och spelade Godard»). Modrens sensuella drömmar(ss. 276, 290) om den underbara balnatten i samband meddotterns bröllop beledsagas av tonerna från en modern, lång­sam vals: Pierre Ferraris 1903 komponerade Il me disait.De fyra huvudrollernas ålder, som inte preciseras i dramatstryckta version, anges i utkastet 4: 6, 4 som har underrubriken»(Mor och Dotter)»: Modren 45 år, Gerda 20, Sonen 21 ochMågen 23 år. Där beskrivs dessutom Sonen som »juris Kandi­dat» (i trycket: »juris studerande») och Mågen som »Reservlöjt­nant, Bokhållare».Ifråga om längden har Strindberg hållit sig till de cirka 60manussidor som blev norm för alla de fyra första kammarspe­len. Pjäsen är skriven och tryckt med en indelning i tre avsnitteller akter i likhet med Oväder och Spöksonaten. Aktskiften skerpå ss. 258/259 och 275/276 men med en anmärkning på ma­nuskriptets titelsida, att stycket »kan ges antingen som en långakt, eller tre». Ursprungligen hade Strindberg, som en ändring imanuskriptet (s. 46) visar, tänkt sig att en fjärde akt skulle börjapå den tryckta textens s. 288, när Modren ligger på schäslongenoch valsen Il me disait spelas, men den tanken övergavs.Med Pelikanen fullbordade Strindberg de fyra första kammar­spelens illusionslösa granskning av värdeladdade klichéer omden mänskliga tillvaron. I Oväder visade han hur bedrägligt taletom »ålderdomens ro» (ss. 18, 42, m. fl. st.) kan vara när storm­vindar från det förflutna sveper in. Brända tomten demonstrera­de hur mycket skumt och rentav brottsligt som kan gömmasbakom rubriken »mitt barndomshem» (ss. 106, 157) med dessnostalgiska övertoner. Spöksonatens högre borgerskap i ett vack­ert hem, där till synes »skönhet, bildning och välstånd förenats»(s. 206) visar sig vara en samling förljugna människor, somunder ett stelnat åldrande söker hålla skenet uppe. I Pelikanenavslöjas myten om den goda modern, »modershumbugen»,kvinnan som påstår att hon offrar sig för sin familj men som isjälva verket bereder dess undergång. Sviten av kammarspelhade börjat realistiskt men stämningsburet i Oväder för att iSpöksonaten och Pelikanen glida över i mardrömsvisioner. Samti­digt är det anmärkningsvärt hur nära Strindberg kryper in påsin egen verklighet och följer ett råd han gav till Adolf Paul attskriva om egna »upplefvelser och icke om andras» (Brev 15, s.337).Gebers förlag hade tackat nej till Strindbergs erbjudande omtryckning av de tre första kammarspelen (Brev 15, s. 365). Istället slöts den 6 september 1907 ett fördelaktigt kontrakt omtryckning av fyra kammarspel med Henrik Koppel i AB Ljusförlag (Kungl. Bibliotekets strindbergsarkiv). Strindberg skullefå 3 840 kr för de fyra pjäserna tryckta i separata volymer i enupplaga på vardera 2 500 exemplar. Ett anbud också från Bon­niers avböjdes (brev från K. O. Bonnier 26/6 1907, kopiebok,Bonniers förlagsarkiv; från Strindberg till Bonniers, Brev 16:27/6, 19/9, 20/9).När Pelikanen kom ut i tryck som det första av kammarspelen,berömde Strindberg i ett brev till Koppel 26/11 1907 »typografioch anordning», han tyckte bara att papperet hade blivit förtjockt. Om korrekturet skrev han, att det »var en fröjd att läsa».Repetitioner på alla fyra kammarspelen startade redan tidigtpå hösten 1907, medan ännu den lokal vid Norra Bantorget,som skulle bli Intima teatern, var under ombyggnad (Falck, s.59). Falck ville börja med Pelikanen, som han tyckte bäst om (jfrStrindbergs brev till Schering 7/7 1907). Men Strindberg hadeonda aningar. Han hade enligt egen uppgift (i brev till Falck28/11) avrått från att börja med just den pjäsen, »det farligastestycket».När Strindberg den 14 november, tolv dagar före premiären,hade besökt Intima teatern och sett rumsdekoren blev hanförskräckt: »Att öppna teatern med den dekorationen och denpjesen, det är döden åt företaget!» Han tyckte att interiörenpåminde om »’Södra teatern!’ för 40 år sen!» och gav omgåendeorder om att så mycket som möjligt skulle döljas med gardineroch skärmar. Helst hade han velat att man skulle ha bytt ut helainredningen mot »en hvit salong i guld (Gustaf III, Haga)», mendet var för sent (brev till Falck 14/11). Så pass kraftiga föränd­ringar gjordes dock att Strindberg 1909 i Öppna brev till Intimateatern (Saml. Skr. 50, s. 291) förklarade sig ha blivit mycketnöjd: »Det var en vacker uppsättning, där sannolikt ModerneKunst infördes på scenen».Pelikanen fick sin första granskning av kritikerna i sambandmed urpremiären den 26 november 1907, då också pjäsentillhandahölls i tryckt form. Evenemanget kom att kännetecknasav en bjärt kontrast mellan de yttre arrangemangen och denpjäs som bjöds. Teatern med dess 161 platser var elegant in­redd, publiken distingerad. Herrarna kom i frack och prinsEugen ledsagades från »sin frustande automobil [–––] in till sinplats i salongen af den unge teaterdirektören» (NDA 27/11).Kritikerna var välvilligt inställda till att det hade öppnats enintim teater med litterära ambitioner. De uppskattade ocksåteaterns smakfulla inredning. Men deras omdömen om pjäsenkom att i hög grad relateras till framförandet, vilket tycks hahaft uppenbara brister.August Falck och hans unga ensemble var förtrogna med ennaturalistisk spelstil som i Fröken Julie. Man hade också tagitintryck av den s. k. Maeterlinck-stil som var på modet. Dennesskådespel Pelléas och Melisande hade Falck haft på repertoarenunder ensemblens turné. Samma pjäs hade Harriet Bosse gjortsuccé i som Melisande, först i Göteborg och därefter (29/111906) på Svenska teatern i Stockholm. Det var en stil somkännetecknades av tigande gestalter i halvskymning, långa pau­ser och stiliserad högtidlighet. Ingendera stilen passade förPelikanen, som med sina drömspelsdrag snarare inbjuder till enexpressionistisk läsart.Kritiken kom också att starkt påverkas av de upprördakänslor som ännu svallade efter nyckelromanen Svarta fanor,som hade utkommit ett halvår tidigare. Dagens Nyheter skrev(26/11) apropå generalrepetitionen, att Pelikanen var ett dys­tert drama, »där de svarta fanornas författare ånyo håller framäktenskapsfasornas Medusahufvud» (en anspelning på att Gus­taf af Geijerstam som avrättas i boken hade utgivit romanenMedusas hufvud).Bo Bergman konstaterade följande dag i samma tidning:Det är Strindbergs gamla trampkvarn som är i gång igen: människor sommala sönder hvarandra, hat och begär, synd och brott, den onda kvinnan,hemmets hundlif, en atmosfär af misstankar, lögner och förbannelser, allden förskämda luften i den åldrande diktarens äktenskapsdramatik –[–––] En ond och förvirrad dröm är det, och ondskan är en dröm idrömmen.August Brunius i Svenska Dagbladet (27/11), som generelltansåg, att »nationen har en stor skuld att afbetala till sin störstadramatiker som spelats alltför litet» var också besviken. Hantyckte attman saknar reella konflikter, dramatisk nerv och kraft. Författaren skjuteri förgrunden rena struntsaker, ett evigt käbbel om mat och bränsle [–––]och det verkligt betydelsefulla kommer på sidan, såsom exempelvis denerotiska konflikten eller sonens gripande skildring af sin barndom i sistaakten.Sven Söderman i Stockholms Dagblad (27/11) skrädde inteorden. Pelikanen, skrev han:utgöres hufvudsakligen af samtal mellan icke normala personer, som auto­matiskt framställa Strindbergs fixa idéer, hans föreställningar om fa­miljens och nära förbundna personers inbördes missförhållanden [–––].Förnuftslösa samtal, stundom belysta af en bländande sanningsblixt, storabarns naiva stygghet mot hvarandra, dårars handlingar och rasande kon­flikter, spökeriets skräck och en ordlös jämmer öfver eländet att varamänniska. En af en sjuk inbillning förryckt vrångbild af den värld vi lefva i.I Stockholms-Tidningen skrev Anna Branting (sign. René,27/11): »Hvad handlar det om? En så kallad satkäring, rätt ochslätt». Ur den aspekten fördömde hon Svea Åhmans Modrensom alltför alldaglig, för lite av ett ondskefullt monstrum, ochdärmed pinsam. Men hon anlade också husmorssynpunkter (jfrtexten s. 290):Det, som Strindberg säger, att man i familjen brukar skumma mjölken föratt ta grädden till elfvakaffet, har äfven jag stridt emot. Men att göra ettsorgespel af det!För Strindberg rörde det sig dock inte om något bagatell­artat. Han såg detta med den kraftlösa maten som ett angrepp,djävulskt och försåtligt, från kvinnorna-vampyrerna i derasmaktkamp med männen. I ett utkast 9: 1, 12, som egentligenkommenterar seden att »doppa i grytan», heter det:»Doppa i Grytan» på Julafton; det är den enda dag männen få besökaköket och äta sig mätta af kött- och fläskspadet, »kraften», som qvinnorna iköket eljes slicka i sig hela året om. [–––] Julen är (eller var) mannensstörsta högtidsdag då han får »kraft» (så heter buljong och spad påNorska), eljes suga Vampyrerna (qvinnorna) åt sig kraften för att få magtatt herrska.När Strindberg på kvällen den 27 november hade fått närmarerapport om den föga lyckade premiären skrev han ett upprörtbrev till Falck (28/11):I går afton fick jag veta situationen, och den är hotande. Ni är icke utanskuld. Ni »skrek och lefde», spelade för starkt, det är det man kallarlandsort. Du minns att jag visste detta förut, alltjemnt sägande Dig: om niskriker, så går jag min väg!Modern eller ny skådespelarkonst det är: att icke gestikulera och ickeskrika, alltså måtta och sans!Men när han hade fått höra sin brors intryck (se ovan s. 424)skyndade han sig att i ett nytt brev till Falck (ca 29/11) meddela,att »Bror Axel och hans hustru (norska) funno spelet på allahänder dämpadt och fint; Axel bedyrade att det var lögn detsom stod i morgontidningarne!»De dåliga recensionerna fick Gustaf Uddgren, redaktör förteatertidskriften Ridå och med goda relationer till Strindberg,att reagera kraftigt i motsatt riktning. Han inledde sin 5 1/2-spaltiga recension (Ridå nr 17, 1907, s. 129 f.):En stark, stämningsfull teaterafton i den stora stilen, en af dem somutgöra milstenarne i ens lif – detta var det första totalintrycket af tisdagenspremiär på Intima teatern.Därnäst: den åldrige Strindberg återuppstånden i all sin diktareglanssådan vi älska honom från »Fadrens» och »Fröken Julies» tid. Med »Peli­kanen» ger han oss ånyo en människoskildring i jättekonturer – modern-uppslukerskan – ett vidunder i människogestalt [–––].Samtidigt angrep han skarpt »några af de dagliga tidningarnasrecensenter», »särskildt de två ovederhäftigaste af våra pro­fessionella kritikatleter: hr Sven Söderman och madame René».Strindberg hade otvivelaktigt själv ett betydande ansvar förurpremiärens misslyckande. I hans direktiv till Falck om enverklighetsnära, vacker rumsinteriör var det aldrig tal om att –som i senare tiders uppsättningar – framhäva det drömspels­artade, sömngångaraktiga genom någon fantasieggande, sur­realistisk dekordetalj. En anledning var att Strindberg självuppfattade det absurda, för publiken overkliga, som en del avverkligheten.Det blev Max Reinhardt förunnat att flera år senare demon­strera för svenska kritiker och svensk teaterpublik vilka kvalite­ter som i själva verket kan utvinnas ur ett skådespel som Peli­kanen. På Kammerspiele i Berlin 1914 och på gästspel medensemblen i Sverige 1920 visade han upp en demonisk fantas­tik, som helt betvingade åskådarna.Pjäsen har sedermera blivit relativt ofta spelad, ibland gjortfiasko, ibland succé (Ollén, s. 549 ff.).SVARTA HANDSKENTill grund för texten i kammarspelet Svarta handsken liggerStrindbergs originalmanuskript, som finns på Kungliga Biblio­teket i Stockholm. Hänsyn har också tagits till den första trycktaupplagan, som av sättarmärken i originalmanuskriptet att dömahar haft detta som förlaga. Förstaupplagan med titeln »KAM­MARSPEL / OPUS 5 / SVARTA HANDSKEN / LYRISK FANTASI / (förscenen) / I FEM AKTER» utkom på AB Ljus förlag i Stockholmunder perioden 9–15/9 1909 (Svensk Bokhandelstidning).Strindberg har med all säkerhet läst korrektur och därvid gjortvissa ändringar.Texten har redigerats enligt de principer som anges i del 1 avSamlade Verk. Textkritiska kommentarer redovisas i en separatvolym.Sedan de fyra första kammarspelen hade uppförts under pe­rioden 26/11 1907–21/1 1908 och mötts av mycken kritik,dröjde det med tillkomsten av ytterligare kammarspel. Men i ettbrev till förläggaren Karl Börjesson omkring 8/5 1908 skrevStrindberg: »Har 15 planer till Kammarspel liggande! Några påvers! Men det skall vara ljus i sinnet!» Den 30 september 1908berättar han i ett brev till August Falck om planer på en pjäs,som i en senare, starkt förändrad version skulle visa sig bli ettfemte kammarspel, mycket olikt de tidigare:jag skrifver nu en herrlig Julpjes enkom, som heter Jul, och spelar i en endamatsal hos en rik bryggare på 1850-talet! För gamla och unga! Allvarlig ochlustig, men i sann julstämning, med tomtar, leksakerna och sagböckerna.Av de bevarade planerna att döma (Kungl. Biblioteket SgNM3:7, 1–4) tänkte sig Strindberg en femaktspjäs, kallad »Jul».Handlingen skulle utspelas från och med dagen före julafton tilloch med juldagens morgon. Bland motiven märks (3: 7,3)»Bortkomna ringen; Sonen misstänkt; modren återfinner ring­en», »Tomtarne», »Leksakerna» (med bl. a. »Gunghästen») och»Sagböckerna».Denna idé anknyter ifråga om miljö, tidsperiod och huvud­person till det ur Samlade Dramatiska Arbeten uteslutna ung­domsdramat Anno fyrtiåtta, som utspelas hos en rik bryggare.Men det kan också röra sig om ett återupptagande av enidyllplan, som skisserades den 20 augusti 1886 i ett brev tillAlbert Bonnier, att skildra julen »i ett Stockholmskt Borgar­hem. (Bryggargård)». Planen övergavs emellertid, men vissa avmotiven tillvaratogs. Den 17 november 1908 vill Strindbergdiskutera med Falck om »möjligheten på Intiman af den julpjesjag i morgon börjar skrifva!»Förmodligen var det dock alltför sent att hinna sätta upp enpjäs, som ännu inte var skriven, till julen 1908. Författandetuppsköts tydligen. Men den 4 januari 1909 meddelade Strind­berg Falck: »Vill Du hanka Dig fram till 1a Februari, så tror jagha ’Svarta Handsken’ färdig». Den 6 januari fick bokförlägga­ren Karl Börjesson i förbigående veta, att Strindberg »skrifverpjes».Arbetet gick nu tydligen raskt. Den 16 januari underrättasteaterdirektören Albert Ranft om att stycket redan ligger på etttryckeri för sättning. Det bör alltså ha varit färdigt under förstahälften av januari 1909. Strindberg beskriver pjäsen i brevet tillRanft:Handsken är en Lyrisk Fantasi för scenen; kanske mitt vackraste stycke;fem små taflor, men hopspända af en liten intrig: Den svarta lilla Hands­ken (N° 6), hvars make kommit bort, men återfinnes!Den 20 januari 1909 ber Strindberg förläggaren Henrik Kop­pel, som hade utgivit de fyra första kammarspelen, att få väntamed korrekturläsningen, tills hela pjäsen hade blivit färdigsatt.Den 1 februari ber han att få »exemplar af Opus 5, när det ärtryckt; för teaterbruk» och den 6 februari vädjar han till Kop­pel:Sänd icke ut nu! Vänta! ty Börjesson kommer före Er med Riksförestån­daren (forts. på Riddaren), Bonnier med Tjensteqvinnans Son, Geber medSagorna (1-Kronas).Men Koppel ville tydligen inte vänta med utgivningen alltförlänge. Svarta handsken utkom som tidigare nämnts underperioden 9–15 september 1909.Den 17 september måste Strindberg därför be Bonniers omursäkt för att han tidigare (26/8) hade uppgivit att det nyskrivnadramat Stora landsvägen skulle bli hans enda publikation dennahöst: »Koppel skulle ge ut Sv. Handsken vid spelningen först.Falck uppsköt, Koppel väntade icke.»Att Strindberg inrangerade julpjäsen bland sina kammarspelhängde samman med att han enligt ett kontrakt med Koppel25/10 1907 hade erhållit ett förskott på 1 000 kronor mot attKoppel skulle erhålla förköpsrätt till eventuella nya kammar­spel. Skrevs inga sådana skulle förskottet gälla som skuld. FörSvarta handsken, 1 500 exemplar, erhöll Strindberg 375 kronor,varför en skuld på 625 kronor kvarstod (Brev 16, s. 75; jfrJohan Svedjedal, »Henrik Koppel, Ljus förlag och enkronas­böckerna», Samlaren, 1988, s. 90 ff.).I bevarade utkast på Kungliga Biblioteket finns motivanteck­ningar och dramaplaner, som anknyter till Svarta handsken i dessdefinitiva utformning. Som SgNM 3: 7, 10 visar övertogs mo­tivet »Förlorade Ringen» från de äldre utkasten 3: 7, 1, 3: 7, 3och 3: 7, 4 och kombinerades med ett nytillkommet: »FörloradeBarnet». I 3: 7, 12 koncentreras uppmärksamheten kring »EnBarnkammare; dockorna och Gunghästen; lilla sängen. Julklap­parne» (jfr den slutliga texten s. 357). Också titelmotivet »Svartahandsken» återfinns här.Persongalleriet förses i 3: 7, 13 (bild s. 434) med »Portvakten,Ellen, Kristin», »Julens Engel», »Tomten» och »Frun». Att barnethar försvunnit antyds av att invid »Frun» står »Svarta Flor åtGranen, Rosa och Blanka». Men ett lyckligt slut skymtar också:»När Julens Engel går öfver scenen blir det ljust; sängen röresoch barnet är åter der!». Också förslag till musik, »Adams Jul­sång», och ljudeffekter, »Flöjeln», »Ambulansvagnen» och »Duf­vorna», antecknas.Utkastet 3: 7, 14 med rubriken »Jul» räknar upp ett antalUtkast (SgNM 3: 7, 13) till Svarta handsken. De viktigaste rollerna i det färdigadramat är noterade med undantag av den delvis självbiografiskt utformade rollen»Konservatorn». Musik och ljudeffekter anges, vilket markerar ett närmande tillkammarspelsgenren.»Faktorer», som alla skulle komma att bilda inslag i det fullborda­de dramat: »Svarta Handsken», »Elektrikan sviker. / Hjertat itamburen. / Portvaktens lampa i källarn», »Fruns Kanariefågel./ Vattenledningen och Elektrikan öppnas – Gaskranen», »De haUtkast (SgNM 3: 7, 15) till Svarta handsken med plan till en pjäs i fem akter. Särskiltobserveras att många detaljer avser scenerna med »Konservatorn» i »Vindskammarn»,vilka i det färdiga dramat placerades i fjärde akten.det för godt! / Ringen! 2 000 Kr. Ellen misstänkt» (jfr texten s.309 ff.), »Herrn är också misstänkt» samt »Ebba i farstun».En plan till indelning i fem akter, förlagda till olika lokalite­ter, görs i 3: 7, 15 (bild ovan). Särskilt intresse ägnas vindskam­maren med bl. a. motiven »Faust», »Verldsgåtan», »Manuskrip­tet» och »Förlorade: dottern». I det utförda dramat inlades entredje akt »Hos portvakten» mellan akterna i »Tamburen», resp.»Vindskammarn». Akten i »Salen» bortföll. Denna ändring finnsskisserad i 3: 7, 16 som dessutom anger de båda titlar till stycket,»Jul» och »Svarta Handsken», som kom att användas alterneran­de även efter tryckningen med den sistnämnda titeln. Till skill­nad från i de förut kommenterade utkasten nämns här ocksårollfiguren »Konservatorn».I dessa utkast liksom i det färdiga kammarspelet lägger manmärke till vissa centrala motiv: den stulna ringen, den olyckligafrun, det stora bostadshuset (»Babels Torn»), den gamle filo­sofen i vindskammarn, det försvunna barnet och den svartahandsken.Motivet med den stulna ringen har sitt verklighetsunderlag.Den 17 februari 1906 noterade Strindberg i Ockulta Dagbokenatt Harriet Bosse hade förlorat sin förlovningsring. Det var endyrbar ring med en safir och två diamanter. Den 27 februariantecknades att man, trots att man hade brutit upp en panel,inte hade kunnat återfinna den. Men följande år, den 11 juni1907, fick Strindberg enligt dagboken ett telefonmeddelande,att hembiträdet Ebba Sandberg, som hade slutat hos Strindbergden 6 mars, skulle ha stulit den. I ett brev samma dag tillStrindberg (Kungl. Bibl.) berättade Ebba att hon hittat den »iett hål vid fönstret» och sedan gömt den. Den 12 juni överläm­nades den av en »Fru Kreüger» till Strindberg, som återsändeden till Harriet Bosse. »Ellen» som i pjäsen blir oskyldigt miss­tänkt hette ett hembiträde som återträdde i tjänst hos Strind­berg sent på våren 1907 (jfr texten s. 312: »Ellen tar ingen ring!Ebba skulle ha gjort det!»).Motivet med den olyckliga unga frun, som inte bara blir avmed sin ring utan också förlorar sitt lilla barn och blir ovänbåde med tjänarna och portvakten, fick i vissa avseenden entidigare utformning i sagan Pintorpa-fruns julafton (Saml. Skr.54, s. 124 ff.). Den skrevs troligen sommaren 1903 och ingick iden samling sagor som Strindberg skickade till Gebers förlagden 30 juli detta år. Med en del detaljer som för tanken tillHarriet Bosse skildras en sentida efterföljerska till sägnernas»pintorpafru», en elak slottsfru på Ericsberg (söder om Katrine­holm) vid mitten av 1600-talet. Strindbergs »pintorpafru» skild­ras som tyrannisk, snål och allmänt ondskefull. Hon kommerihop sig med tjänstefolket och vägrar att ge portvakten i huseten slant till julen. När hon inte får som hon vill, tänder hon de»elektriska lågorna» och låter dem brinna hela natten (jfrpjästexten s. 308 och Ockulta Dagboken 27/5 1903).Till straff drabbas hon av diverse vedermödor: vatten ochelektricitet strejkar, hon fastnar i hissen och på själva julaftonenblir hon lämnad ensam i hemmet. När hon då inser sin ondskaoch gråter av ånger, kommer elströmmen tillbaka, maken ochtjänarna likaså. Julen blir ljus även för henne.En mängd detaljinslag i denna saga, främst inspirerade avdiverse anklagelsepunkter mot Harriet Bosse, finns förtecknadei ett utkast 4: 13, 3 som har överrubriken »Holländarn» ochunderrubriken (med grekiska bokstäver): ’Pintorpafrun’. Den­na saga drog Strindberg tillbaka från förlaget den 22 september1903 utan att vilja ange orsaken. Fem år senare (1908) publice­rades den dock i tidningen Julstämning.Efter att Harriet Bosse den 24/5 1908 hade gift sig medskådespelaren Gunnar Wingård skedde den definitiva brytning­en mellan henne och Strindberg. Den 11 juli 1908 lämnade handet som en gång hade varit hans och hennes gemensamma hem,Karlavägen 40, och flyttade in i ett hypermodernt hyreshus,Drottninggatan 85. Huset var byggt 1907, hade sex våningar,hiss, telefon, värmeledning, varmvatten, dusch och elektrisktljus. Strindberg disponerade en trerumslägenhet fyra trapporupp i det tornliknande hörnhuset (foto s. 438). Dess olikalokaliteter med sina moderniteter kom att i pjäsen skildrasingående, understundom lyriskt. Huset kom att framstå som ett»Babels torn», fyllt av människoöden och märkligheter.Den gamle »Konservatorn» i tornet är tecknad med självbio­grafiska drag liksom konservatorn i novellen Silverträsket (1898)och dennes yrkeskollega i berättelsen Taklagsöl (1906). Men hanhar mer mytiska drag än föregångarna. Han påminner om denlärde astrolog i en vindskupa som håller demonen Asmodeus iLesages roman fången (se ovan s. 409) men också om magikerndr Faust, »Jag är er herre, andar alla» (texten s. 344). Till AugustHuset Drottninggatan 85 med dess tornliknande utbyggnad i hörnet av Drottning­gatan t. v. och Tegnérgatan t. h. Ingången syns t. v. (med en dragkärra framför).Strindberg flyttade in där den 11 juli 1908. Huset fick stå modell till det »Babels torn»som Strindberg skildrar i Svarta handsken. Taket var grönmålat men Strindbergkallade tornet »Blå Tornet» med association till bl. a. fångtornet i Svanevit och BlaaTaarnet, huvudtornet i det medeltida slott i Köpenhamn där bl. a. Leonora ChristinaUlfeldt satt fängslad.Lindberg skulle Strindberg i september 1911 (odat. brev) före­slå denna scen i pjäsen för uppläsning, »min Dr Faust» (jfr ävenbrev till Michaelson 1/12 1909, nedan s. 441). Liksom Strind­berg på 1890-talet har Konservatorn haft ambitionen att bevisa»Materiens enhet» (s. 346) men bevisen blir till sist bara enskräphög, en bubbla som brister.Många rörande rader ägnas saknaden efter den lilla flickasom har försvunnit. I pjäsen kallas hon »Mary», ett namn somligger nära »Anne-Marie», namnet på Strindbergs sexåriga dot­ter med Harriet Bosse. Liksom när han i början av 1890-taletskrev Himmelrikets nycklar griper honom längtan efter barnensärskilt starkt, när julen nalkas. Anne-Marie växte upp i mo­derns nya hem.Slutligen motivet med Fruns borttappade svarta handske (jfrtexten s. 333: »Svart är han – som en begravning»), som visar siginnehålla den ring som hon hade trott att Ellen hade stulit.»Svarta Handsken» nämns i Strindbergs utkast i samband medden unge skaldevännen Emil Kléens begravning i Höör den 15december 1898, då Strindberg var med och bar kistan (9: 3, 27;9: 3, 30; 9: 3, 31).Mer än i något tidigare kammarspel har Strindberg i Svartahandsken vinnlagt sig om att skapa »stämning» genom musik­arrangemang. I den långa stumscenen i andra akten (s. 320 f.)hör Frun en granne spela Beethovens pianosonat 31, opus 110.Den går över i hans pianosonat opus 26, Marcia funèbre (alltsåinte »Eroican» som några forskare trott), när det visar sig att detlilla barnet är försvunnet. Beethovens hammarklaversonat,opus 106, spelad av en annan granne, får skapa frid kring dengamle Konservatorn i vindskammaren (s. 344), medan ChristianSindings Frühlingsrauschen får ge ytterligare liv åt hans minnenfrån gångna ljusa vår- och sommardagar (s. 350). Frühlings­rauschen får också ackompanjera det lyckliga slutet på pjäsensintrig, när det lilla barnet har återfunnits.En stämningsskapande verkan har det också att prosadia­logen då och då glider över i fri jambisk vers. (Eftersom strof­bildningen är oregelbunden är det svårt för läsarna att avgöraom Strindberg har blankrad överst på ny sida; det bör därförobserveras att blankrad endast förekommer på två ställen idenna textsituation, ss. 342 och 343.)Svarta handsken väckte föga uppmärksamhet när den kom ut itryck i mitten av september 1909. Bo Bergman i Dagens Ny­heter (25/9 1909) var emellertid i sin dubbla roll av lyriker ochteaterkritiker synnerligen uppskattande:en saga för scenen [–––] buren af en ljus och försonlig stämning. [–––]En lycklig hvila mellan de stora slagen har åstadkommit detta intagandedramatiska lekverk på blandad vers och prosa – och därmed skänkt ossåtminstone några sidor af den ömmaste poesi Strindberg skrifvit [–––] detstora huset [–––] blir till lifvet själft med sina olika människoöden. [–––]Skalden frågar icke och bannar icke. Det är något af en gammal onkelstrohjärtade och stillsamma tonfall i det sätt hvarpå han berättar sin fesagaoch visar sin bilderbok. [–––] Så mjukt och varmt kan alltså den storadiktaren ännu ta på lifvet när han vill, så fasta rötter har han ännu idrömmen om barnet och modern – han som genomlöpt hatets och isole­ringens alla regioner, han som ställt sig ensammare än de flesta.Sven Söderman i Stockholms Dagblad (24/9 1909) led ännuav den »beklämning» som de fyra första kammarspelen medvissa undantag hade ingett honom. Han tyckte att Svarta hands­ken som sceniskt verk var »puerilt, men det äger ett moment afkänslopsykologi, som är gripande». Ett »enstaka poetiskt mo­ment af mycken tjusning: barnet [–––]. Frånsedt denna lyrik är’Svarta handsken’ knappast förtjänt af någon ingående upp­märksamhet».Vera von Kraemer i Social-Demokraten (6/10 1909) påpeka­de parallellen mellan Frun i pjäsen och huvudpersonen i jultid­ningsnovellen (se ovan s. 437). »I Den svarta handsken finnerman samma motiv [–––] men den unga frun här har en godkärna bakom den argsinta och oresonliga, vackra ytan. [–––]Vid läsningen förefaller det hela litet väl barnsligt, få se vadIntima teatern kan ge för färg åt stycket».Strindberg avsåg att börja med att Svarta handsken skulle uppfö­ras på Intima teatern julen 1909. När pjäsen hade utkommit itryck skrev han till Falck (26/9 1909):Pjesen bör heta:JUL.(Svarta Handsken)*Bör spelas i en båge som liknar julkrubban, med barrièrerna medkärfvar och grenljus (lända).Tomten får icke likna Puck, [som Harriet Bosse i En midsommarnatts­dröm] utan, för barnens skull, hålla traditionen: alltså gubbe med hvitthelskägg, halflång grå koll med skärp, röd mössa!*Scenbågen kan ersättas af granar; buffén och salongen kanske dekorerasmed granar. Då kan man börja 14 dagar före jul.Men Falck tycks inte ha varit intresserad. I varje fall föreslårStrindberg (10/10 1909) sin dotter Greta, som denna höstturnerade med Kronbruden, atti Stockholm sätta upp Sv. Handsken, och i December börja spela den. Ochdå med vackra och fullständiga dekorationer. [–––] Men den skall varavackert uppsatt, och väl öfvad. Kallas på affichenJul.(Svarta Handsken).Den 18 oktober ville Strindberg att Falck skulle bestämmasig: »Om det icke är din allvarliga afsigt att ge Jul (till Julen nu)så säljer jag den!» Senare (brev till Falck 14/9 1910) skulle hantala om Svarta handsken som en pjäs »som Du skymfligt refuse­rat!»Tydligen fick emellertid Knut Michaelson på Dramaten etterbjudande. Den 6/11 1909 diskuterar Strindberg villkoren iett brev till denne. Den 1/12 protesterar han mot att pjäsen»skulle påhängas förpjes i en helt annan stil» och att därförstrykningar skulle göras »i Faustgubbens sista uppgörelse af ett80-årigt lif». Strindberg ber samtidigt att »få slippa en gosse iTomtens rol, hvilken är hållen så sväfvande att den vackrast gesaf en flicka, då den icke är någon tomtegubbe.» Allra sist tilladehan: »Är stycket bevisligen för kort, så gör jag en Prolog».Eftersom Michaelson inte ville ändra sig, återtog Strindbergpjäsen den 4 december. När han den 6/12 underrättade EmilGrandinson, som var regissör vid Dramaten, om resultatet avförhandlingarna, framhöll han: »Jag föreslog ett Förspel, dra­matiskt; det kann vara skrifvet på 24 timmar, ty det är eljesfärdigt!»Bland Strindbergs utkast finns två, 3: 7, 7 och 3: 7, 8, därbörjan till en prolog utformas. En sotare, en tomte och en»telefonkarl» samtalar högt uppe bland hustaken med vid utsiktöver en stad. Ett gammaldags hustak är placerat på ena sidan avscenen och det grönmålade (taket till Drottninggatan 85 vargrönt) taket till »Nya Huset kalladt ’Babels Torn’» på den andrasidan.Slutet på förhandlingarna om pjäsens framförande blev, attGreta och hennes sällskap, som leddes av skådespelaren ErlandColliander, fick möjlighet att repetera in pjäsen på Intimateatern, varefter den fick sin urpremiär den 26 december 1909på Falu teater.I Falu-Kurirens annons 24/12 1909 för »Strindbergs Tour­néns» urpremiär på »Jul (Svarta Handsken)» framhölls särskiltatt det för »samtliga tablåerna» skulle visas »nya dekorationer».Greta spelade Fruns roll och Erland Colliander Konservatorns.Elsa Blomberg (g. Nyblom) som spelade tjänsteflickan Kristinhar berättat, att man »medförde en stor trälår med Strindbergs­manuskript», skänkta av författaren. De skulle användas i denscen (texten s. 348) där den gamle Konservatorn i full förtvivlankastar bort sina manuskript (Elsa Nyblom, När hjärtat var ungt,1946, ss. 335, 346).Pjäsen har sedermera med sin blandning av lyrik och prosa ochmed sina långa, meditativa dialog- och monologinslag visat sigvara ganska svårspelad (Ollén, s. 574 ff.).OrdförklaringarOrd och uttryck, som återfinns i O. Östergren & K.-H. Dahlstedt, Våra vanli­gaste främmande ord (1980) eller i Skolordlista utgiven av Svenska Akademien ochSvenska språknämnden (1987) upptas i allmänhet inte i ordförklaringarna. –Bibelcitaten har som förlaga Karl XII:s bibel, P. Fjellstedts edition, tryckt1868–73, och hänvisningarna till lagbestämmelser Sveriges Rikes Lag, editionR. Skarin, 1906. – Anvisningarna »ovan» och »nedan» avser den sida i vänster­marginalen till vilken respektive ordförklaring hänför sig. 
OVÄDER 7 
 OPUS 1 (latin) opus ’verk’, ’arbete’; används särskilt om musikverk 
 
 11 
 iskarl isutkörare; jfr nedan s. 43 »islåren» lykttändare i en stad som Stockholm tändes och släcktes gatubelysning­ ens gas- eller oljelampor av lykttändare, anställda av staden och tillhörande olika lykttändaredistrikt 
 
 13 
 souterrain våning eller rum som har inretts längst ned i en byggnad, helt eller delvis under marknivån fönsterfattning fönsteromfattning det trä- och murverk som omramar en fönsteröppning skvär med stamrosor skvär eller square här: öppen fyrkantig plats med plantering; stamros ros med trädartad stam aveny trädplanterad gata gaslykta se ovan s. 11 om lykttändare; gaslyktor förekom i Stockholm ända till 1941, trots att elektrisk gatubelysning hade börjat införas på 1880-talet majolika-kakelugn majolika-imiterande kakelugnar kom på modet i slu­ tet av 1800-talet; majolika ett slags fajans, dvs. poröst lergods överdraget av en starkt glänsande tenn- eller blyhaltig glasyr			 			 rötmånadsvärme rötmånad benämning på perioden 23 juli–23 augusti; anspelar på att matvaror och dylikt under denna tid lätt ruttnar på grund av värmen 
 
 14 
 utom tullarne här: utanför staden; efter den s. k. lilla tullens införande 1622 upprättades tullstationer vid Stockholms infartsvägar: Norrtull, Ladugårdslandstull (ung. v. nuv. Karlaplan), Roslagstull, Kungsholmstull, Hornstull och Skanstull; dessa tullstationer indrogs 1845 om man räknar gårdssidan med gårdssidan syftar på att gårdshus bygg­ des inne på husens gårdar för att man skulle tillvarata tomtutrymmet i stadsfastigheter 
 
 15 
 Fenixpalm Phoenix jubae och Phoenix reclinata, två arter av palmsläktet Phoenix, är i Sverige omtyckta rumsväxter järnris spö med delar av metall; symbol för särskilt strängt tuktomedel; jfr Uppenbarelseboken 2: 27, »Och han skall regera dem med jernris» 
 
 17 
 slå in parketten i salsgolvet dvs. man fäster vid underliggande brädgolv de trästycken av t. ex. ek, som bildar de rutor som parkettgolvet består av har ingen framfart här: är inte tillräckligt driftig, har ingen riktig framåt­ anda 
 
 18 
 inte så långt kvar på rekordet på rekordet här: på ens tillmätta livslängd; eg. på protokollet, på summan av vad man har varit med om 
 
 19 
 cirkulär rundskrivelse varieté här: underhållning av lättare slag (kupletter, dansnummer, akro­ batik, clowneri, trollkonster etc.) Adonis i antik mytologi en underskön yngling som älskades av kärlekens gudinna; i överförd bemärkelse en mycket vacker ung man, med en bibety­ delse av inbilsk, mån om sitt utseende för att göra intryck på kvinnorna garderobsorg den situation vari en person befinner sig som måste gå extra fint klädd i brist på vardagskläder blanda, ta av och ge ta av lyfta av den övre halvan i en kortlek och lägga den underst; kupera 
 
 20 
 Pluie d’Or (’Guldregn’), en vals från 1879 av den franske kompositören Emile Waldteufel, pseudonym för Charles Emile Lévy Alcazar (betonas: alka´zar) »Alcazar, Spanischer Walzer», från 1893 av Otto Roeder husbonde här: den som bestämmer i hemmet; jfr nedan s. 23 om patron liv, ära och gods uttryck från äldre lagstiftning, ståndsperson som hade gjort sig skyldig till svårare brott kunde dömas »förlustig liv, ära och gods» 
 
 23 
 rörkäpp promenadkäpp av bambu eller rotting; spanskrör			 			 patron här: husbonde; användes av tjänstefolk om och till sin överordna­ de 
 
 26 
 källardräng varnbud från källare här: vinhandel eller restaurang Se nu blixtar det! En, två, tre ... Det är bara kornblixt! för det hörs intet dunder! blixta variantform av blixtra; kornblixt blixt utan (hörbart) dun­ der från ett avlägset åskväder; enligt texten s. 53 har ett åskväder just passerat; man brukar beräkna avståndet till ett åskväder genom att upp­ skatta antalet sekunder mellan blixt och knall 
 
 27 
 sockerlag socker löst i vatten genom kokning; användes vid syltning brevkort kort försett med frankostämpel (i st. f. frimärke) och avsett för kortare meddelande; postbefordras öppet och utan omslag Bostonklubb klubb där man dansar bostonvals, en amerikansk variant av wienervals, populär i Europa strax efter sekelskiftet; har lyrisk melodi med sentimentala inslag och dansas långsamt, med glidande steg (ett känt exempel är valsen i Lehárs Glada änkan) 
 
 28 
 cigarrlykta eller cigarrlampa avser troligen en liten, klotformad fotogen­ lampa (bild s. 471) mjölkflicka flicka som bär ut mjölk; mjölkbud 
 
 29 
 spårvagn här trol. elektrisk spårvagn; den sista hästspårvagnen i Stock­ holm gick den 10/2 1905 
 
 30 
 trappgång trappuppgång 
 
 31 
 dina blå Gentiana avser sannolikt Gentiana nivalis, blåstjärna; växter av släktet Gentiana (stålörtssläktet) har intensivt blåa blommor Malmaison Souvenir de la Malmaison (’Minne av Malmaison’) berömd ros med vita kronblad, köttfärgade skiftningar och lätt kryddoft (namnet efter slottet Malmaison utanför Paris) Merveille de Lyon (’Lyons underverk’) rosenvariant, uppdragen 1882; har vita, luktlösa blommor med rosa skimmer 
 
 32 
 äventyrare här: lycksökare, person med tvivelaktiga ambitioner lockfågel person som söker locka kunder till lokaler med tvivelaktigt rykte 
 
 36 
 lagkarl lagkunnig, jurist 
 
 38 
 serveringsrum rum för avställning och iordningställande av det som skall serveras; i regel beläget mellan köket och matsalen 
 
 39 
 dra en bonde! Men inte dronningens för då blir du matt i två drag en teoretisk omöjlighet, vare sig motspelaren har vit eller svart 
 
 40 
 tebröd vitt bröd i form av en tunn, oftast rund kaka 
 
 43 
 låren här: islåren; förvaringsställe för is, där drycker och matvaror lades						 						 			 för nedkylning; i stadslägenheter ofta placerad antingen i farstun invid ytterdörren eller i tamburen vattenur i forntiden uppfunnet instrument för tidmätning; konstruerat så att vatten strömmar från ett övre kärl med trång öppning ner i ett undre; tiden mäts genom gradering på övre eller undre kärlet Chopins Fantaisie Impromptu Opus 66 på piano; men endast första delen detta improvisationsartade musikstycke, komponerat av Frédéric Chopin 1834–35, har en första del i ciss-moll, stormig och patetisk, med tempot Allegro agitato, följd av en stillsam andra del i Dess-dur med tempobeteckningen Allegro moderato 
 
 47 
 husfru här: husmoder 
 
 48 
 sätta upp bo här: inreda hem kälta smågräla, gnata 
 
 50 
 bordlöpare lång och smal prydnadsduk 
 
 53 
 nu avbröt de för att lyssna enligt Kungl. Telegrafstyrelsens »Instruktion för expedition af samtal» (1900) gällande för »Rikstelefon» var »Lyssning utan berättigad anledning [– – –] absolut förbjuden»; som »berättigad anled­ ning» betraktades enbart expedition av samtal; den påringande gav signal till telefonisten genom vev vid telefonens sida och gjorde på samma sätt avringning när samtalet var slut 
 
 57 
 motstämning svarandens stämning mot den som har stämt honom eller henne (genstämning, genkärande) 
 
 58 
 makulatur här: tryckalster som icke har annat värde än som avfallspap­ per 
 
 59 
 Ett utfluget ord kan icke tas vid vingarne igen talesätt efter den latinska sentensen »et semel emissum volat irrevocabile verbum», ’en gång utsläppt flyger det oåterkalleliga ordet sin väg’ (Horatius, Epistolae I, 18: 71) onkel farbror eller morbror; här med bibetydelsen av gammal intim vän till frun i huset 
 
 63 
 frände släkting, anförvant »Mer än din frände» citat ur Hamlet, andra scenen i första akten (C. A. Hagbergs övers.); kungen säger: »Men nu min frände Hamlet och min son» varpå Hamlet avsides replikerar: »Mer än din frände, mindre än din son»; jfr Tillkomst och mottagande s. 377 soulagera trösta, stärka, göra försonligare stämd 
 
 64 
 droska trol. hästdroska 
 
 67 
 valla på passa på, vakta på salicylsyra [– – –]. Salicyl, ja det skall vara antiseptiskt salicylsyra orga­ 						 						 			 nisk syra som består av färglösa kristaller med sötsur smak; användes bl. a. som desinfektionsmedel; konservering av matvaror med salicylsyra ansågs på sina håll som hälsovådlig; antiseptisk skyddande mot infektion 
 
 76 
 tredje klass till skillnad från första och andra klass på tågen hade tredje klass träbänkar utan stoppning 
 
 77 
 etablerade en förklaring med Herrn begärde att herrn skulle förklara sig när man får höra andra parten, etcetera talesätt efter latinets »Audiatur et altera pars», ’Må även den andra parten höras’, en gammal rättsregel 
 
 79 
 Nemesis i den grekiska mytologin hämndens eller vedergällningens gu­ dinna 
 
 82 
 blindlykta lykta vars ljus kan avskärmas, så att det koncentrerar ljuset samtidigt som det icke belyser bäraren 
 BRÄNDA TOMTEN 85 
 Utvärdshus med krans på en stång utvärdshus värdshus utanför en stad eller annan tätbebyggelse; krans brukade utmärka skylt för värdshus och vinhandlare; se bild s. 471 
 
 87 
 lik-kusk begravningskusk CIVIL Polis kriminalpolis, detektiv 
 
 89 
 fönsterfoder bär: fönsterinfattning 
 
 90 
 moras sumpmark, träsk, kärr 
 
 91 
 De kasta brandsegel över och sprutade på brandsegel skyddssegel som vid eldsvåda användes att t. ex. övertäcka angränsande tak eller husväggar för att hindra eldens spridning så är trädgårdsmästarn bet vara bet ha förlorat spelet 
 
 92 
 mordbrand anlagd brand brandstodsbolag brandförsäkringsbolag assurera försäkra elektrisk belysning i huset i Stockholm började central distribuering av elektricitet för belysning i hus att införas 1892 
 
 94 
 han hade börjat i bänkarne bänk här: drivbänk, dvs. upphöjd, ofta glas­ täckt bädd av mulljord spakel spackel triangelformat, vanligen handtagsförsett verktyg för en hand, med rak, slipad framkant 
 
 95 
 han är alltid torstig torstig folklig form för »törstig»; här med bibetydel­ sen ’pigg på en sup’			 			 glädjelik om avliden person vars död har varit efterlängtad eller för vilken döden har kommit som en befriare samla [– – –] skorv [– – –] en skorvskytt skorv insekt(er), larv(er); skorv­ skytt insektssamlare 
 
 96 
 en tår här troligen: en sup 
 
 97 
 tebakars tillbaka Här hänger de ihop som ler och långhalm ungefär: ’Här är deras öden sammanflätade’ (talesätt som anspelar på en gammal metod vid husbygge att älta samman lera och halm) var i maten och läste med barnen tjänstgjorde som informator, vilket innebar, att vederbörande även deltog i måltiderna, en anställningsförmån 
 
 98 
 skamfila varann skamfila illa tilltyga, gå illa åt kolfat flätad korg utan handtag, ursprungligen avsedd att bära träkol i 
 
 99 
 glasförsäkring en typ av försäkring som infördes i Sverige 1868; omfat­ tade dock icke skada uppkommen genom brand oljat papper användes till drivbänkar av mindre format i stället för glas; oljan gör papperet genomskinligt 
 
 100 
 redingot även kallad bonjour; 1800-talets visitdräkt för herrar, dubbel­ knäppt livrock med raka skört i knälängd cylinder med sorgflor cylinderhatt hög hatt; ett plagg som hörde till de icke kroppsarbetandes vardagsdräkt; ett svart klädesband, ett sorgflor, bars kring hatten i samband med dödsfall och begravning 
 
 102 
 Akademin här troligen: Svenska Akademien assuransen här: brandförsäkringsbolaget 
 
 103 
 svarta rocken syftar på »redingoten», se ovan s. 100 Madam Vesterlund madam detta tilltalsord till en gift kvinna markerade en lägre social ställning än »fru» myrten till kronan [– – –] hon stal skottet till myrten (Myrtus communis) prydnadsväxt med vita, väldoftande blommor; årsskotten av vissa småbla­ diga arter används till brudkronor och brudkransar; »stulna» skott anses ta sig bättre än givna; ofta bar bruden krona och krans samtidigt gå till prästen och låta läsa ihop sig viga sig i enkelhet hos prästen bindgarn snöre 
 
 104 
 Det man gömmer i snö kommer fram uti tö gammalt svenskt ordstäv; här ungefär: ’det som göms på ett osäkert ställe, kommer så småningom i dagen’ i vinden här: på vindsvåningen, uppe på vinden 
 
 105 
 suttit i stöpet suttit illa till, gått illa (för någon), misslyckats			 			 ha vanfrejd ha förlorat sitt medborgerliga förtroende; enligt 1864 års strafflag en påföljd vid vissa grova brott, t. ex. anstiftande av mordbrand ijåns nyss 
 
 107 
 nischen med zinkluckorna nisch här: kakelugnsnisch läsa i askan barnlek; fantisera med ledning av askans utseende delinkvent här: brottsling som skall undergå dödsstraff Vem håller här? hålla här: inneha, vara gästgivare 
 
 108 
 sköterska här: barnsköterska, amma 
 
 109 
 ränningen [– – –] inslaget de båda trådsystem som används vid vävning; ränningen (varpen) är de från början uppspända parallella trådarna och i dessa invävs sedan inslaget genom att trådar förs omväxlande över och under trådarna i ränningen skyttel eller skottspole sticka el. dyl. som löper med inslagsgarnet mellan två lager av varptrådar bommen slår vävbommen trycker ihop, samlar trådarna namnchiffer ihopflätade eller på annat vis sammankopplade initialer, monogram hieroglyf fornegyptiskt skrivtecken Världsväverskan se Tillkomst och mottagande s. 383 ff. Formosa nuv. Taiwan, ö utanför Kinas sydöstra kust 
 
 110 
 Du och jag [– – –] hade ju åtskilligt obytt obytt otalt, ouppgjort 
 
 111 
 en vit Gyllen (Mälardalens) vitgylling äppelträd med frukt av medelstor­ lek, syrlig i smaken; skalet gulvitt med fina punkter, omgivna av vit skift­ ning; trädet har kraftig växt, frodigt bladverk och med tiden utbredd krona Fikonträdet som Frälsarn förbannade enligt Markusevangeliet 11: 13 ff. förbannade Jesus ett Fikonträd, som förtorkade och inte mer bar frukt gula febern en tropisk infektionssjukdom, som överförs genom en viss myggart och kännetecknas av hög feber, som ibland följs av gulsot; därav namnet rosenhäger äppelträd med medelstor till stor frukt, svagt syrlig i smaken; har gult skal med rostprickar och vackert rödstrimmig täckfärg melonäpple äppelträd med medelstor frukt, som har söt, svagt syrlig smak; skalet är ljusgrönt till gulvitt med täckfärg på solsidan i form av fina, svagt körsbärsröda strimmor; trädet är storvuxet med utbredd krona hampus äppelträd med liten till medelstor frukt, söt i smaken; skalet är gulgrönt till ljusgrönt med ofta svagt brunröd täckfärg på solsidan höstastrakan eller röd astrakan äppelträd med medelstor eller något stör­ 						 						 			 re frukt som mognar i september med syrlig smak; skalet har vaxöverdrag, är grönaktigt till gulvitt i färgen med lackröd täckfärg och ljusare strimmor Kanelpäronets träd kanelpäron små gulfärgade päron med kryddliknan­ de smak pyramidpoppel en form av svartpoppel med uppåtriktade grenar och smal, obelisk- eller pyramidlik krona syltpäron päronsorter med sen mognad, avsedda för syltning göktyta hackspettsfågel som förr ansågs förebåda gökens ankomst utdrivna ur paradiset – och frestaren stod bakom vart träd anspelar på berättelsen om Adam, Eva och ormen i Första Moseboken kap. 3 
 
 113 
 Somliga upptagna, somliga kvarlåtna upptagen mottagen; kvarlåten kvarlämnad; här ungefär: ’För somliga har det gått bra, för andra har det gått mindre bra’; anspelar på Matteusevangeliet 24:40 om domens dag: »Då skola twå wara ute på marken; den ene blifwer upptagen, den andre blifwer qwarlåten» 
 
 114 
 redigera om här: anlägga en ny syn på vaxkabinett samling av figurer i vaxplastik med kända personer illuso­ riskt framställda i naturlig storlek, panoptikon (i Stockholm fanns »Svenska panoptikon» 1892–1924) sexa här: lättare kvällsmåltid stå i halsjärn halsjärn en järnring som fästes vid en påle (»skampåle») och lades kring halsen på brottslingen, som stod med bakbundna händer till menighetens beskådande, ett »skamstraff» smuggla garn smuggling stimulerades genom att import av bl. a. garn förbjöds i 1816 års tullstadga; även sedan förbudet upphävts 1823 rådde skyddstull på import av textilvaror fram till mitten av 1800-talet färgkyp kyp färgbad, färgkar 
 
 115 
 tullväsen och beslag beslag konfiskation, indragning till staten En Teknologi bok i tekniskt ämne; jfr om böcker i faderns bokskåp Tjänstekvinnans son, Saml. Verk, 20, s. 76: »Nyblæus Kemiska Teknologi» rottingen [– – –] den bittra plantan bär en frukt som ger det röda färgämnet Drakblod drakblod mörkröd harts, använt som färgämne och framställt av frukten från drakblodsrottingpalmen (Daemonorops draco) cyankalium [– – –] till färgerit [– – –] Kanske till annat också cyankalium kaliumcyanid, ett mycket giftigt ämne, ibland använt vid mord och själv­ mord en viss Chevaliers berömda memoarer syftar troligen på Jean Baptiste Louvet de Couvrays roman »Les amours du chevalier de Faublas»						 						 			 (1787–90) med dess skildringar av ohöljd liderlighet; den utkom 1851 och 1877 i svensk översättning med titeln »Chevalier de Faublas memoarer» Kunskapens träd syftar på det träd i Edens lustgård, varom det sägs i Första Moseboken 2:9, »Herren Gud lät uppwäxa [– – –] kunskapens träd på godt och ondt»; då Eva av ormen förleddes att smaka på den förbjudna frukten av trädet, förvisades hon och Adam från paradiset 
 
 117 
 skickades ut med facklor och fanor att fira »landets förstörare». Då hade jag nyss läst en bok etc. syftar på de traditionella hyllningarna på Karl XII:s dödsdag den 30 november; uttrycket »landets förstörare» hade bl. a. underlag i Anders Fryxells kritiska framställning i »Berättelser ur svenska historien.» (1823–79) 
 
 121 
 trossbotten brädlag (med fyllning) under golv eller i innertak ta gadden eg. bryta udden av något; här: få fram något, få det uppklarat Åh si nu går det! – Åh si nu slår det! – För hej med den! en variant av den arbetssång, »Grundläggarnes ton», som är nedtecknad av Strindberg i Gamla Stockholm (Saml. Skr. 6, s. 39) Vem är som denna panten igenkänner? variant av den stående frågan i pantlekar: »vad skall den göra, som panten känner?» 
 
 122 
 barnhusbarn, född av okända föräldrar barnhus inrättning för vård av bl. a. utomäktenskapliga barn till obemedlade kvinnor 
 
 124 
 God bless! ’Gud välsigne!’ 
 
 125 
 tibast (Daphne mezereum) prydnadsbuske som blommar tidigt på våren och har röda bär på bar kvist deutsia (Deutzia scabra) prydnadsbuske med vita blommor; tillhör famil­ jen stenbräckväxter aurikler viveväxter, (gull)vivor Livius: Romerska Historien syftar på historieverket »Ab urbe condita» (’Från stadens [Roms] grundläggning’), författat av Titus Livius (59 f. Kr.–17 e. Kr.); ett känt verk i 1800-talets svenska latinskola Kolumbus, eller Amerikas upptäckande [– – –] julklapp 1857 syftar antagligen på boken »Columbus, eller Americas upptäckt» (1831) av Franz Michael Franzén; år 1855 utgavs en anonym folkskrift med snarlik titel, »Americas upptäckande af Columbus» kilram träram med kilar (triangelformade trästycken); spännram för målad väv stå i halsjärn se ovan s. 114 
 
 126 
 Dam! eg. Damn! ’Fan (också)!’; ’Jäklar!’ Item (latin) ’Likaså’, ’Vidare’			 			 ebenholts [– – –] färgad lönn ebenholts tropiskt träslag med mörkfärgad eller rent svart kärnved; använt i finare möbelindustri; imitationer fram­ ställs genom betsning och impregnering av bl. a. lönnträ två släkten släkte här: generation ölsupa maträtt bestående av välling blandad med öl eller svagdricka; dess färg är gulbrun Fåfänglighet, förgänglighet! jfr Predikaren 1: 2, »Allt är fåfänglighet» jord! den tätaste av alla planeterna, den tyngsta syftar vad tätheten (densiteten) beträffar på jordens täthet, som är större än övriga kända planeters; tyngre än jorden är däremot de fyra s. k. jätteplaneterna Jupiter, Saturnus, Uranus och Merkurius narrmössa narrens mössa, ofta försedd med åsneöron eller tuppkam spänntröja tvångströja 
 
 127 
 dras till eldsvådan som myggen [– – –] till ljuset jfr det gamla svenska talesättet: »Myggan flyger så länge kring ljuset, att hon slutligen bränner vingarna» 
 
 128 
 kråsnål prydnadsnål i halsduk halsduk här troligen en s. k. »heltäckare», dvs. en stor halsduk som fyller halsöppningen 
 
 129 
 bli stor [– – –] gå och läsa, få cylinder gå och läsa konfirmeras; att vara konfirmerad ansågs som en markering av att man hade övergått till vuxenåldern med dess kännetecken ifråga om klädedräkten 
 
 130 
 kylknöl blåröd knöl, uppkommen genom förfrysning Ser på liljorna uppå marken jfr Matteusevangeliet 6: 28, »Skåder liljorna på markene»; Ser ålderdomlig imperativform i 2 person pluralis (’Se’) 
 
 131 
 mjölonris – dem han säljer för lingonris mjölon (Arctostaphylos uva ursi) lågväxande buske med övervintrande blad; kan lätt förväxlas med lingonris knackar på krukan krukan på en vattnad krukväxt ger ifrån sig dovare klang än krukan på en ovattnad 
 
 132 
 MÅLARN Är – det – Herr Arvid? FRÄMLINGEN Har varit och är, om vara är att förnimmas anspelar på att den svenske filosofen Christopher Jacob Boström (1797–1866) hävdade att »vara» betyder »vara för eller i ett medvetande», vilket Strindberg i Tjänstekvinnans son (Saml. Verk 20, s. 266) omformulerat till »vara är att förnimmas»; jfr nedan s. 345 Akademin här: Konstakademien, Kungliga Akademien för de fria konster­ na, grundad i Stockholm 1 735 då färgblindheten var på modet syftar troligen på den uppmärksamhet						 						 			 som väcktes av professor Frithiof Holmgrens banbrytande och till flera språk översatta undersökning »Om färgblindheten i dess förhållande till jernvägstrafiken och sjöväsendet», 1877; problemet hade aktualiserats ge­ nom en dödsolycka, som hade orsakats av en färgblind lokförare (Sveriges Läkare-Historia, III, 1886, s. 396) 
 
 133 
 patron se ovan s. 23 extrakadett i motsats till ordinarie kadett 
 
 134 
 han skall få njuta’t njuta här: umgälla, erfara, röna 
 
 136 
 fettisdag den sista tisdagen före första söndagen i fastan, som börjar på onsdagen i sjätte veckan före påskveckan; enligt tradition en dag för upptåg och skämt Råstun Rådstugan; här: Rådhusrätten gick i kökskammarn och snuggade snugga här: tigga mat eller dryck, snyltgästa pigorna fick slå ut diskämbaret ogenerat syftar på ett stadgande i Stockholm att »diskvatten och andra orena flytande ämnen [– – –] ej få uthällas i rännstenarne på andra tider än från 11 på aftonen till 7 på morgonen [– – –] vid vite af 5 Rdr Rmt» (cit. och ref. efter P. R. Ferlin, Stockholms stad i juridiskt, administrativt, statistiskt och borgerligt hänse­ ende, 1859, s. 86) toddy en dryck av sprit eller vin som har blandats med socker och hett vatten fidekommissarien fideikommissarie innehavare av eller arvsberättigad till fideikommiss släktegendom som inte får säljas 
 
 137 
 Charing Cross trafikcentrum i Londons West End 
 
 139 
 eftersom faderskapet icke får förnekas, så är jag väl liksom styvfar 
 barn som föddes före äktenskapet men efter att trolovning hade ingåtts ansågs avlat av maken, om icke motsatsen kunde bevisas repa drev eg. riva upp gammalt tågvirke och frilägga trådarna; här: diskutera obehagliga saker från förr i världen repet på slaktarn! och riset på elden! anspelar på den gamla barn­ ramsan »Katten på råttan och råttan på repet, repet på slaktarn» osv., som vill illustrera en kedjereaktion som aldrig tar slut och framhålla hur allting hänger ihop 
 
 141 
 karaktär? [– – –] Menar herrn yrke? karaktär användes förr också i bety­ delsen titel, yrke, sysselsättning 
 
 144 
 duvor [– – –] när det brann i natt, så flög de först runtomkring, men [– – –] så for de mitt i elden att vissa fåglar tycks känna en dragning till						 						 			 eldsvådor hade bl. a. uppmärksammats i samband med »Stockholms Eldqvarns» brand 1878 (vilket kommenteras av Strindberg i Ockulta Dagbo­ ken 10/9 1906) stybb söndersmulat kol, kolsmulor 
 
 147 
 täckvagn här: täckt droska 
 
 150 
 Jag har varit över floden floden syftar på floden Acheron – i vissa myter Styx – som i antik mytologi skilde de levandes värld från dödsriket, Hades hoppet låter icke komma på skam citat efter Romarbrevet 5: 5 
 
 151 
 de blå dunster bländverk; uttrycket anspelar på de rökslöjor som fram­ bringades av magiker vid andebesvärjelser när man sett sig själv, så dör man! yttrandet har sin bakgrund i den fornnordiska magiska föreställningen, att varje människa har en skyddsan­ de, som följer henne genom livet som en skugga; men råkade man få se denna skyddsande var man förlorad; då hade man sett sig själv utan någon skyddande förklädnad, precis sådan man var vådeld eld uppkommen av ovarsamhet 
 
 155 
 tillgiva förlåta Gå i frid, broder! jfr Markusevangeliet 5: 34, »gack med frid» 
 
 157 
 Målet avskrives, saken kan icke utredas, parterna avträda här: formule­ ring av en tänkt domare, ’Rättegången nedläggs i brist på bevis, parterna må lämna rättssalen’ 
 SPÖK-SONATEN 159 
 Spök-Sonaten om pjästiteln, se Tillkomst och mottagande s. 411 
 
 161 
 Mjölkflickan se ovan s. 28 
 
 163 
 Fönstren [– – –] äro behängda med vita lakan vid dödsfall hängdes vita lakan för fönstren gatufontän dricksfontän bestående av en vattenpost med skopa i kedja; vanlig i Stockholm i början av 1900-talet Affisch-Kolonn affischpelare reflexionsspegel »skvallerspegel» utanför fönstret, i vilken man kan se åt båda hållen vad som försiggår på gatan barett uppåt vidgad, rund eller kantig, skärmlös mössa 
 
 164 
 ångbåtsklocka skeppsklocka på ångbåt, använd när man vill »slå glas» (ange tiden) och ge signaler (t. ex. vid avgång) 
 
 165 
 den barmhärtiga Samaritanskan anspelar på berättelsen i Lukasevange­ liet 10: 30 f. om en man från Samarien, som barmhärtigt tog hand om och hjälpte en vägfarande som hade blivit överfallen och illa slagen 
 
 167 
 konkursbo bo som har drabbats av konkurs och därigenom berövats all egendom utom gäldenärens för livets nödtorft oundgängligen behövliga tillhörigheter 
 
 169 
 klocksträng sträng varmed dörrklocka sätts i rörelse Har ni ingen karl med er karl här: tjänare 
 
 170 
 Valkyrian Die Walküre (1856) en av de fyra helaftonsoperor som bildar Richard Wagners musikdramatiska cykel »Der Ring des Nibelungen», ’Ni­ belungens ring’; titeln anspelar på valkyrian (sköldmön, stridskvinnan) Brynhilde, som trotsar sin fader Wotan (Oden) och kämpar på Siegmunds sida mot vikingen Hunding; operan hade nypremiär på Kungliga teatern i Stockholm den 28 november 1906 
 
 172 
 ledmotiv ständigt återkommande motiv eller tema 
 
 174 
 söndagsbarn benämning på person som har fötts på en söndag och som enligt gammal folktro kan se övernaturliga ting, ’vara synsk’, ha trolldoms­ förmåga och vara förutbestämd till framgång i livet konsulatsflagga flagga som representerar det land konsulatet företräder tyckte om kronor, lejon, burr i hatten och färgade band kronor och lejon vanliga heraldiska symboler; burr i hatten hatt med plymage ingår i parad­ uniform inom vissa länders utrikestjänst; färgade band band i olika färger hör till ordenstecken trossbotten se ovan s. 121 
 
 175 
 hon har vackra blickar, ögonen ser jag inte vackra blickar här troligen: vackert utseende strör granris det var sed vid begravningar att strö granris på den väg som kistan skulle bäras 
 
 176 
 servis-trappa kökstrappa; servis här: serveringspersonal, tjänstefolk 
 
 178 
 så är det skrivet! jfr det bibliska uttrycket »Det är skrifwet», Matteus­ evangeliet 4: 4 m. fl. ställen modern engelsk amasondräkt amasondräkt populär benämning på rid­ dräkt med kjol Är det något paktum? Skall jag sälja min själ? frågorna anspelar på att man enligt medeltida folktro, framställd bl. a. i Goethes Faust, genom ett avtal, paktum, med djävulen kunde vinna stora timliga fördelar mot att man sålde sin själ till denne och därmed dömde själen till de eviga kvalen i helvetet 
 
 179 
 medium här: verktyg, mellanhand, förmedlare 
 
 182 
 patron se ovan s. 23 
 
 183 
 i sin char likt guden Tor char tvåhjulig vagn, i antiken nyttjad som						 						 			 triumf- eller stridsvagn; jfr Mårten Eskil Winges berömda tavla »Tors strid med jättarna» (1872) där Tor i sin vagn dras av två bockar 
 
 184 
 figurligt talat för att tala i bilder 
 
 186 
 Klappen i händerna, medborgare, det är visserligen söndag, men åsnan i brunnen och axet på åkern ger oss absolution syftar på två i bibeln skildrade situationer, som medger undantag från regeln om sabbatsvila: åsnan i brunnen avser Lukasevangeliet 14: 5, »Hwilkens eder åsna eller oxe faller uti brunnen, och går han icke straxt till att draga honom ut, om sabbathsdagen?»; axet på åkern syftar på Markusevangeliet 2: 23–28, »Och det begaf sig, att Han på sabbathen gick genom säd; och Hans lärjungar begynte, wid de gingo, taga af axen. Och de phariseer sade till Honom: Si, hwi göra de om sabbathen det, som icke lofligit är? [– – –] Och Han sade till dem: Sabbathen är gjord för menniskans skull, och icke menniskan för sabbathens skull»; absolution syndaförlåtelse 
 
 188 
 spegelkakelugn kakelugn som ovantill är försedd med en infälld spegel livré här: betjäntuniform småbröd här: småkakor 
 
 189 
 fjoskig fnoskig, förryckt tapetdörr liten, föga märkbar dörr, klädd med samma tapet som väggen 
 
 190 
 Lilla lollan lolla här: stolla, toka 
 
 191 
 svart japansk skärm en s. k. fantasimöbel som var på modet vid sekelskif­ tet 
 
 192 
 redingot se ovan s. 100 cylinder se ovan s. 100 fullfjädrad inpiskad, slipad 
 
 196 
 stamtavla förteckning över härstamning adelsmatrikel adelskalender falskt prästbetyg [– – –] straffas ju med spinnhus prästbetyg av präst utfärdat ålders- eller flyttningsintyg; enligt strafflagens 12 kap. 5§ om förfalskningsbrott kunde förfalskning av enskild handling leda till straff­ arbete eller fängelse; spinnhus eller rasp- och spinnhus äldre form för kvinnofängelse; omorganiserades 1825 till modernare straffanstalter 
 
 198 
 fixerar här: stirrar skarpt (på den andre) 
 
 199 
 revers skuldebrev 
 
 200 
 Fosterländska medaljen för trogen tjänst Kungl. Patriotiska sällskapets medalj för lång och trogen tjänst linneskåp skåp för förvaring av köks- och sänglinne, handdukar och dylikt			 			 adlig sköld sköld med den adliga ättens emblem; en adlad person erhöll ett sköldebrev, vari vederbörandes heraldiska vapen, »sköld och hjälm», beskrevs 
 
 201 
 vapenbok förteckning över adelns heraldiska vapen signetring (signe´tring) sigillring; fingerring med en klack så utformad att den kan användas som sigillstamp (sigillstämpel) med det heraldiska vapnet ingraverat Kriget på Kuba syftar på spansk-amerikanska kriget på Kuba år 1898 
 
 202 
 järnliv snörliv av läder med järnskenor matfriare person som uppvaktar någon i ett kök för att få del av maten; snyltgäst, parasit 
 
 203 
 stiftsfröken ogift adelsdam som är inskriven i Vadstena adliga jungfru­ stift och får en mindre pension genom Riddarhuset, stiftsjungfru 
 
 205 
 två falska vittnen utgöra full bevisning däruti de ense äro syftar på rättegångsbalken 17 kap., 29 §: »Två vittnen äro fullt bevis, deri de sammanstämma» 
 
 206 
 fritt avtåg återtåg utan risk för angrepp dödsur skalbagge (Anobium), som lever i torrt trävirke och i parningstid lockar med ett läte som påminner om en klockas tickande; i folkliga föreställningar ansågs dödsurets läte vara förebud om dödsfall hon hyttar först, innan hon slår hytta eg. göra en hotfull åtbörd; här: varna; syftar på att det knäpper till (på ett sätt som kan uppfattas som hotande) i slagverket på en pendyl, ett finare pendelur, tre–fyra minuter innan klockan slår 
 
 209 
 kakadora papegojart, kakadua (Cacatuinae) gök-klocka gökur klocka som anger timslagen genom att en konstgjord gök hoppar ut ur klockan och gal Det är fullbordat jfr Johannesevangeliet 19: 30, »Det är fullkomnadt» Gud vare hans själ nådig! jfr Psaltaren 41: 5 m. fl. ställen 
 
 210 
 Solen såg jag etc. parafras på det medeltida isländska kvädet Solsången (Sólarljóð) i Arvid August Afzelius översättning i Swenska folkets sago­ häfder, 3, 1841, s. 8 f.; sålunda motsvaras formuleringen i Samlade Verks text: Solen såg jag, så mig syntes / Som jag skådat Den Fördolde av de tre första verserna i strof V: 9: »Solen såg jag: / Så mig tycktes, / Som jag skådat helig Gud»; Sina verk var mänska njuter, / Säll är den det goda övar motsvaras av de tre första verserna i strof V: 17: »Sina werk/ Hwar men’ska njuter; / Säll är den, det goda öfwar»; För din vredes gärning som du övat / Gör ej bot med ondska; / Hugna den du har bedrövat / Med din godhet, har du båtnad						 						 			 motsvaras av strof IV: 12: »För din wredes gerning, / Den du öfwar, / Gör ej bot med ökadt missdåd! / Den du gjort sorg/ Med godhet åter hugna! / Det är själens båtnad», och de båda slutraderna: Ingen fruktar som ej illa gjorde; / Gott är menlös vara motsvaras av de tre sista raderna i strof IV: 16: »Men ingen fruktar, / Som ej illa gör. / Godt är menlös wara» hugna här: trösta båtnad fördel, gagn, hjälp menlös här: skuldlös, oförvitlig 
 
 211 
 en stor Buddha-bild med en rotskiva i knä jfr Tillkomst och mottagan­ de s. 403 Askalonlök schalottenlök (Allium ascalonicum) uppkallad efter den förut­ varande staden Askalon, norr om Gaza; används bl. a. i såser och soppor vita stjärn-blommor stjärnblomma flerårig, spenslig nejlikväxt av släktet Stellaria; blommorna är vita, stjärnlika och frukten består av en rund kapsel, som i spetsen öppnar sig med sex tänder, jfr nedan s. 212: »de sexstråliga stjärnblommorna» servering här: serveringsrum; se ovan s. 38 
 
 212 
 Deras doft [– – –] förvirrar mina sinnen, dövar mig, bländar mig, [– – –] beskjuter mig med giftiga pilar de aromatiska (bensenoida) ämnena i hyacintens doft kan hos känsliga personer orsaka retlighet, huvudvärk och allergiska reaktioner men har ingen giftverkan tyda tolkning, innebörd världsaxel den tänkta linje, kring vilken hela himmelssfären verkställer sin skenbara dagliga rörelse; världsaxeln sammanfaller med den förlängda jordaxeln, den räta linje som går genom jordens geografiska poler 
 
 213 
 snöblomma eller snödroppe liljeväxt (Galanthus nivalis) med hängande snövit blomma i droppform; blomman har tre yttre, större och tre inre, mindre kalkblad Sirius [– – –] i gult och rött, det är Narcissen med dess gula och röda kalk och sex vita strålar Sirius himlens skenbart ljusstarkaste stjärna, ingår i Stora hundens stjärnbild; eftersom den står lågt på himlen kan den genom jordatmosfärens inverkan skifta i gult och rött; narcissen syftar här på pingstliljan (Narcissus poeticus) med dess korta, gulröda bikrona (en inre blomkronlik bladkrans) och vita kalk; jfr Tillkomst och mottagande s. 411 himmelsglob himlavalv 
 
 215 
 vampyrfamilj vampyr i folktron en avlidens ande, som nattetid stiger ur graven för att suga de levandes blod all kraft är borta jfr om Pelikanen, Tillkomst och mottagande s. 429 
 
 216 
 Det är förgjort förgöra här: förhäxa, förtrolla 
 
 217 
 husa husjungfru, med huvudsaklig uppgift att städa och servera; i burg­ nare hem fanns kring sekelskiftet ofta både husa och kokerska Cor in aethere! (latin; uttal: ä´tere) ’Hjärta i höjden!’; åkallan av högre makt; jfr nedan s. 224: »Sursum corda!» 
 
 218 
 pennskaft här: skaft till stålpenna för bläckskrift skrivtyg skrivbordsställ för bläck och pennor spjällsnöre spjäll här: skiva varmed kakelugnens luftintag regleras torka lampglas och klippa vekar, för att lamporna icke skola röka lam­ pa här: fotogenlampa; röka ryka fylla dem fylla dem med fotogen 
 
 220 
 en japansk Soja-flaska [– – –] kolorit-flaskan, Djävulselixiret, med skor­ pionbokstäver på! Det är häxan Fru Soja koloritflaska flaska med färg­ ningsmedel; Djävulselixiret anspelar troligen på E. T. A. Hoffmanns ro­ man, Die Elixiere des Teufels (1815); soja mörkbrun, starkt kryddad sås; skorpionbokstäver syftar på österländska bildtecken 
 
 221 
 prestav florbehängd stav; kan även beteckna den person som vid en begravning bär en sådan stav, gående före likkistan eller de sörjande 
 
 222 
 dårhus benämning på sinnessjukhus 
 
 223 
 spärrhakarne här: de spärrande hakarna, hämningarna 
 
 224 
 virginitet jungfrudom, jungfrulighet, oskuld Sursum Corda! (latin) ’Upplyften edra hjärtan!’, inledningsorden till prefationen, den lov- och tackbön, som föregår canon, nattvardsbönen, i den romersk-katolska mässan en Lamia som diar barn Lamia i grekisk mytologi en kvinnodemon med huvud och bröst som en kvinna och kropp som en orm; sökte röva barn från deras mödrar för att döda dem eller locka till sig sköna ynglingar för att suga deras blod; här närmast en vampyr som suger barns blod nupen i hjärtbladen hjärtblad de första bladen på fanerogamers embryo; en växt som skadas i hjärtbladen blir förkrympt och föga livskraftig (jfr uttrycket »hjärtnupen») gifter som förta synen, och gifter som öppna ögonen syftar på exem­ pelvis kvicksilver och träsprit (metylalkohol), resp. belladonna med atro­ pin, som förstorar pupillen (dock utan att öka synskärpan)			 			 tukthus straff- och tvångsarbetsanstalt som genom sträng disciplin skulle verka uppfostrande på grövre förbrytare banditen blev lössläppt syftar på Barabbas, Markusevangeliet 15:7 m. fl. ställen Världens Frälsare fräls oss jfr Första Johannesbrevet 4:14, »Fadren hafwer sändt Sonen, werldene till en Frälsare» och psalmen »Werldens Frälsare kom här» (nr 58 i wallinska psalmboken och 112 i 1986 års psalmbok) 
 
 225 
 Böcklins Toten-Insel syftar på den schweiziske målaren Arnold Böcklins berömda tavla Toten-Insel (’Dödens ö’), som målades i fem versioner 1880–86, inspirerade av den italienska vulkanön Ischia invid Neapel (se bild s. 416) 
 PELIKANEN 229 
 juris studerande juridikstuderande vid universitet eller högskola måg dotters make, svärson 
 
 231 
 balkongdörr [– – –] i pan coupé pan coupé ’avskuret hörn’; scenanvis­ ningen anger att endast en del av balkongdörren skall vara synlig för åskå­ daren chiffonjé hög byrå med klaff (utfällbar skiva) schagg sammetsartat (ylle)tyg med jämförelsevis gles lugg Chopins Fantaisie Impromptu œuvre Posthume Op. 66 se ovan s. 43 karbol och granris karbolsyra insprutades i blodkärlen på en avliden för att hindra alltför snabb förruttnelse; det var sed vid begravningar att strö granris på den väg som kistan skulle bäras, här närmast: från dödslägret ut i farstu och portgång 
 
 232 
 Jag får inte rubba något förrän bouppteckningen är gjord rubba här närmast: avlägsna ur våningen, röra eller skada (jfr uttrycket »sitta i orubbat bo») 
 
 233 
 avvänt (variantform) avvänjt en kopp cikoria cikoria surrogatkaffe kokat på den rostade roten av vägvårda, cikoria (Cichorium intybus) skattat för 20.000 kronor ibland 20.000 kronor motsvarade ca 550 000 kronor i 1990 års penningvärde; som jämförelse kan också nämnas att vid sekelskiftet hade en professor omkr. 6 000 kr. i årslön och en biskop omkr. 13 000 kr. 
 
 234 
 kandidat titulatur för studerande vid universitet eller högskola, ibland även för den som avlagt studentexamen, student 
 
 242 
 fyra famnar björkved famn som vedmått ursprungligen 5,65 m3 
 
 243 
 kokott demimond, glädjeflicka 
 
 246 
 Pelikanen som ger sitt blod åt ungarne se Tillkomst och mottagande s. 423 reservlöjtnant här: officer som har tagit avsked från ordinarie tjänst men kvarstår inom krigsmakten 
 
 247 
 Jag får inte bära uniform annat än i tjänst och på paraddagar [– – –] det är förordning i enlighet med Tjänstgöringsreglemente för Armén, 1907, kap. IV, par. 2; paraddag dag som firas genom officiell flaggning bokhållare person som sköter affärsbokföring 
 
 248 
 förseglad av bouppteckningen jfr Ärfdabalken 9 kap., 2 par. om förva­ ring av arvegods före arvskifte: »upptecknadt, eller försegladt och i säkert förvar satt» 
 
 251 
 käxa gnata, tjata, ständigt smågräla tant här: tilltalsord som en måg använder till sin svärmor 
 
 252 
 konsol här: pelare, ställning, piedestal 
 
 255 
 bönhuset och fattighuset bönhus missionshus, frikyrkolokal; fattighus fat­ tigvårdsinrättning, ålderdomshem 
 
 256 
 plantaget här: tobaksodlingen dårhuset se ovan s. 222 
 
 259 
 Godard: Berceuse ur Jocelyn syftar på Berceuse (’Vaggvisa’), opus 100, ur den franske tonsättaren Benjamin Godards opera Jocelyn (1888); »ber­ ceuse» betyder också ’gungstol’, möjligen en anspelning på den roll som en sådan möbel spelar i handlingen 
 
 263 
 smita här: vara krypande, inställsam hur man skall ha sig ha sig bete sig, förhålla sig, uppföra sig 
 
 265 
 ett hundliv här: ett eländigt och hårt liv 
 
 266 
 då jag vallade gubben valla här: ta hand om, ha uppsikt över 
 
 267 
 nu håller ni ihop! [– – –] det är som frimureri eller Camorra frimureri syftar på att medlemmar av frimurarorden måste avlägga löfte att icke för utomstående yppa vad som förekommer vid sammankomsterna; camorra hemlig förbrytarorganisation i södra Italien, känd från omkring 1820; dess medlemmar var genom ed bundna vid tystnadsplikt 
 
 269 
 hon skummade mjölken skumma mjölken avskilja grädden; jfr texten ss. 280 och 290 (»blå mjölk») samt Tillkomst och mottagande s. 429			 			 sojan och kajenn-pepparn soja se ovan s. 220; kajennpeppar röd, mycket stark krydda 
 
 270 
 kachera dölja, hemlighålla 
 
 271 
 paroll valspråk, fältrop, lösen 
 
 272 
 vendetta (korsikansk) blodshämnd 
 
 273 
 andeskådare person som tycker sig se andar 
 
 274 
 havra här: havregrynsgröt rågmjöl [– – –] lägg det på din böld varm rågmjölsgröt (kataplasm) lades på en böld för »att bölden fortare må kunna öppnas eller sjelf bryta upp» (Wilhelm Uhrström, Hemläkaren, 1881, s. 58) 
 
 276 
 valsen Il me disait av Ferraris Il me disait ’Han sade till mig’; »valse lente», ’långsam vals’, opus 23, komponerad av Pierre Ferraris 1903 
 
 278 
 skulor här: matrester 
 
 279 
 fet som ett fastage fastage stor tunna emellertid, skall du få elda opp kakelugnen emellertid här möjligen: under tiden; elda opp kakelugnen göra eld i kakelugnen ett mått ved ett mått brännved = 1/3 storfamn = 1,26 m3 
 
 280 
 blå skum-mjölk mjölk där fettet skummats bort; vitblå till färgen 
 
 282 
 pelikanen, som aldrig gav sitt hjärtblod, det står i zoologin att det är lögn se Tillkomst och mottagande s. 423 
 
 283 
 prostituée prostituerad hemlighetsfulla scener som [– – –] hundägare erbjuda barnen om vår och höst syftar på att tikar som är brunstiga »löper» vid vissa tider och kopulerar om de inte hålls kopplade av sina ägare 
 
 284 
 avskudda sig skjuta från sig, befria sig från 
 285 
 
 en sannfärdig är icke vittnesgill, men två falska vittnen är full bevisning 
 se ovan s. 205 Klockan halv tolv är min sak rättfärdig, men efter tolv har jag förlorat rätten syftar troligen på de fall då överklagande av dom, avkunnad av underrätt, måste ske senast före visst klockslag viss dag; jfr Rättegångs Balk 25 kap., 15 par. Är jag barmhärtig mot en skurk, så straffar han mig för ärekränk­ ning ett sådant rättegångsfall exemplifieras i sjätte scenen av Strindbergs enaktare Bandet (Saml. Verk 33, s. 291 ff.), där en hemmansägare ertappar en tjänsteflicka med stöld; han är barmhärtig och underlåter att anmäla henne för polisen, varpå hon i stället anmäler honom för ärekränkning; han döms till böter eftersom vittnen till stölden saknas hackkniv kniv för sönderdelning främst av kött och grönsaker; en variant						 						 			 av hackkniv som är rundad i nederkanten kan genom sin form påminna om en gungstolsmed 
 
 290 
 guéridon geridon högt smalt bord med en liten rund skiva avsedd för prydnadsföremål 2:a reprisen av valsen Il me disait, se ovan s. 276 
 
 291 
 Ginnistan är ett persiskt ord för Paradisets lustgård där hulda Peri leva av vällukter [– – –] genier eller feer som äro så skapade att ju längre de leva, ju yngre bli de Ginnistan eller Djinnistan är i persisk mytologi egentligen beteckning på andevärlden, där djinner, goda och onda andar, lever; peri är enligt vissa av dessa myter underbart sköna feer, som är uteslutna från paradisets fröjder, eftersom de stammar från fallna andar, men som strävar mot ljusets rike och lever i luftens högsta regioner; i manuskriptet markerar Strindberg genom ett streck över det första e:t i genier att betoningen skall ligga på första stavelsen 
 
 292 
 en glasflaska och en kautschu kautschu variantform av kautschuk här: gumminapp bordssyrtut ställ med flaskor som innehåller ättika, olja och kryddor 
 
 293 
 arv [– – –] Från första föräldrarne dvs. från Adam och Eva barndomsböckerna här troligen: de bibliska berättelser man läste som barn 
 
 296 
 linneskåpet [– – –] luktar lavendel linneskåp se ovan s. 200; torkade lavendelblommor användes dels för parfymering, dels som medel mot mal och andra skadeinsekter doppa i grytan syftar på seden att vid julaftonsmiddagen doppa (mjukt) bröd i en gryta med varmt skinkspad; se vidare Tillkomst och mottagande s. 429 temaböckerna skrivböckerna, uppsatsböckerna ångbåten ringer se ovan s. 164 om »ångbåtsklocka» 
 SVARTA HANDSKEN 303 
 förstuga eller farstu här närmast: trappförstuga, trappavsats; jfr s. 305: »Farstudörr», »farstugolvet» 
 
 305 
 isskåp jfr ovan islåren s. 43 handske [– – –] dam, numro 6 damhandske av den minsta storleken vänsterhand två släta två släta ringar, dvs. ringar utan steninfattning, placerade på vänsterhanden betecknar förlovningsring, resp. vigselring			 			 rosensten ädelsten (särskilt diamant), slipad på visst sätt (underytan plan och översidan trubbigt spetsad med tresidiga fasetter) 
 
 306 
 arseniksåpa vit arsenik, som användes för konservering av uppstoppade djur; de avdragna skinnen penslades mot angrepp av bakterier och insek­ ter för att kunna bevaras oförändrade själskinnskoffert koffert av sälskinn [det] elektriska [– – –] skall förnyas och repareras jämt och samt efter­ som det vid seklets början var relativt nytt med elektricitet i stockholmska hyreshus och ledningsisoleringen var dålig uppstod ofta kortslutning jordledning här: kortslutning 
 
 308 
 hör till ert hus hus här: hushåll ställa opp vattenledningen och elektriskan låta vattnet rinna och det elektriska ljuset lysa 
 
 309 
 ringen [– – –] som kostat två tusen kronor två tusen kronor motsvarar ca 55 000 kronor i 1990 års penningvärde; jfr ovan s. 233 
 
 311 
 efter regn har hittills alltid kommit solsken jfr det gamla ordspråket »Efter regn väntar oss solen» med varianter (»Efter regn kommer solsken» etc.) 
 
 312 
 alpros en art Rhododendron; i alperna en låg buske med praktfulla, vanligen högröda blommor snöbär en 1–2 meter hög buske av släktet Symphoricarpos, odlad som trädgårdsväxt; har ljusröda blommor och snövita bär mistel (Viscum album) en 30–60 cm hög buske med vita eller gulgröna bär och egendomligt utvecklat grenverk; i folktron har den tillskrivits över­ naturliga egenskaper som att kunna skydda mot trolldom, sjukdomar och annat ont 
 
 313 
 lisa trösta, lindra Ett Babels torn med allehanda folk / Och tungomål anspelar på berät­ telsen om Babels torn i 1 Mosebok 11: »låter oss bygga en stad och ett torn, hwilkets höjd skall räcka upp i himmelen»; men när så hade skett lät Herren »förbistra der deras tungomål», så att de talade olika språk Tre våningar i var etage våning här: lägenhet; etage här: våningsplan kapris (kapri´s) infall, nyck, hugskott trappans snäcka syftar på trappans spiralformiga vridning vattenröret purrar purra här: ge ifrån sig ett svagt surrande ljud tekök här: samovar eller spritkök 
 
 314 
 cleaner »vacuum cleaner» dammsugare (jfr i Saml. Verk 68, s. 303, en skämtteckning, som visar Strindberg med en samtida »vacuum cleaner»)			 			 pianino litet piano fuga musikform med periodiskt upprepat tema sonat komposition med flera satser håligt vingel tomt, hållningslöst leverne dan för dan dagen före julafton vredens vin jfr Uppenbarelseboken 16:19, »Han wille gifwa honom kalken af sin grymma wredes win» 
 
 316 
 torkar fiskar vid konservering sprättades Fisken upp, innehållet uttogs och ersattes med fyllning, som täcktes av det torkade skinnet sticker maskar vid konservering av maskar och larver uttogs innehållet och ersattes av någon fyllning varefter höljet fästes (stacks) med en insekts­ nål 
 
 319 
 spegelns undre försits försits hylla silverborste borste med skaft eller stomme av silver bahytt kvinnlig huvudbonad, ofta vadderad, fastknuten med band under hakan portiär draperi framför eller vid sidan av en dörröppning; dörrförhänge håret uppsatt på japanskt sätt håret samlat i en valk ovanpå hjässan parkettens glatta brickor jfr ovan s. 17 bonades [– – –] med bivax och med furans olja bivax tvättat, gult vax från bikupor, användes för boning av parkettgolv liksom tallolja, en bipro­ dukt vid framställning av sulfatmassa 
 
 320 
 Beethovens Sonat, 31 op. 110, L’istesso tempo di arioso syftar på fjärde satsen, fugan, i Beethovens pianosonat op. 110 i Ass-dur, kompone­ rad 1821 Musiken går över i Beethovens sorgmarsch musiken glider över från pianosonat 31 i Ass-dur till en annan pianosonat i samma tonart, nr 12, opus 26, tredje satsen, Marcia funèbre (’Sorgmarsch’), komponerad 1800–01 
 
 325 
 vaxstapel smalt vaxljus, hopböjt i en spiral; spetsen böjs upp och tänds; ljuset kan också klippas i olika längder; en halvankare dricka halvankare, mått för våtvaror = 71/2 kanna, 1 kanna = 2,6 liter; alltså 19,5 liter; dricka troligen svagdricka, »julöl» fårbog kött från skulderpartiet på ett får lax-sida laxhalva grenljus ljus med flera, vanligen tre, grenar landsman här: person från samma landsända (Bergslagen) passelig passlig lämplig, lagom, passande 
 
 326 
 Bergakungen i folktron en sagogestalt med trollnatur, som höll hov i en praktfull sal inne i ett berg; råkade en mänsklig varelse förirra sig dit var han eller hon förlorad (»bergtagen») härskar över alla elementen enligt antik naturfilosofi fanns fyra eller fem element eller grundämnen: eld, vatten, luft och jord (resp. etern) med luften i förtunning och förtätning/ Ni suger jordens stoft syftar på dammsugarens funktionssätt: luften sugs in genom ett munstycke och pressas genom ett filter som kvarhåller damm och fasta partiklar Med tyngdens lagar ni reglerar hissen / Så att de stiga eller sjunka efter önskan syftar på att hissmotorns arbete underlättas genom motvikter som svarar mot hisskorgens tyngd och viss personvikt 
 
 327 
 flöjlar här: vindflöjlar, rörliga vindfång på skorstenar; jfr texten s. 341 Stor sak här: ’Strunt i det’, ’Ingenting att bry sig om’, ’Bagatell’ kaka söker maka talesätt som har sitt ursprung i den gamla seden att förvara brödkakor upphängda parvis (sammanbundna) 
 
 329 
 julpengar syftar på sedvänjan att ge en extra slant (under 1800-talet och tidigare en direkt löneförmån) till julen åt tjänstefolk och annan service­ personal, som t. ex. portvakter bad henne inte stå i hissen stå i en hiss kunde vara riskabelt, eftersom hissar av äldre konstruktion kunde kränga kraftigt 
 
 330 
 häradshövding domare med juridisk utbildning; ibland även beteckning på jurist som fullgjort tingstjänstgöring hon har varsel före sig enligt folktron kunde vissa människor och över­ naturliga varelser förebåda sin ankomst genom tecken av olika slag, varsel, förebud, t. ex. genom att orsaka hörselvillor låtsas öppna en dörr åt vänster låtsas öppna eftersom scenanvisningen s. 325 inte anger någon dörr 
 
 333 
 de höra himmelriket till citat från Matteusevangeliet 19: 14, »barnen [– – –] hörer himmelriket till» 
 
 334 
 kontoret här: polisstationen 
 
 336 
 En liten strumpa, och en fot! Buss i! Buss i! uppmaning till litet barn: bums, genast, tvärt i (med foten i strumpan eller kängan)! Tre vitblå blommor med ett rött uti syftar på grenljusets tre lågor, enligt författarens anmärkning i marginalen av originalmanuskriptet ankarboj [– – –] i en granskog syftar på »en halvankare dricka, med granris omvirad» i texten s. 325, enligt författarens anmärkning i margina­ len av originalmanuskriptet O Herre Jesus världens frälsare fräls mig se ovan s. 224			 			 Ett barn är fött i denna natt syftar på Jesus-barnet; jfr Lukasevangeliet 2: 7 och Luther-psalmen 63: 2 i wallinska psalmboken (nr 125 i 1986 års psalmbok): »Ett barn är födt på denna dag» 
 
 337 
 assessor biträdande domare, tjänsteman i förvaltning m. m. 
 
 341 
 kornisch här: avslutande eller krönande listverk under taket, kring­ löpande list, kranslist 
 
 342 
 Halm under drivbänks strö – / Som tröskats ur strö här: sönderhackad halm hackelse / Där man får leta efter kornen hackelse fint sönderdelat strö­ foder kortsynt här: närsynt 
 
 343 
 sidenkalott kalott liten, rund, skärmlös mössa urämnen här: grundämnen Babelstornets himlatrappa se ovan s. 313 Tåredalen jfr Psaltaren 84: 7 tar moskéen med, den blå kupolen / Som vilar på de fyra väderstrecken 
 Konservatorns vindskammare liknas vid en moské; en sådan är ofta kupol­ försedd och välvd över en fyrkantigt anlagd bönehall, inriktad mot de fyra väderstrecken (jfr det fyrkantiga »Blå Tornet»; bild s. 438) har vålmen vuxit till en stack vålm eller volm hopräfsad hög av hö, mindre än en stack förleden (variantform) förliden 
 
 344 
 Regal regalpapper (fint) papper i stort format engelsk olifant olifantpapper, pappersslag i stort format använt för kartor m. m. (ursprungligen med en elefant, eng. »oliphant», som vatten­ märke) Alfa, beta, pi första, andra och sextonde bokstaven i det grekiska alfabe­ tet Här står en ledare – men mitt på huvudtalet är en bläckplump en ledare här: en ledande anvisning, siffror som ledtråd Beethovens sonat 29, op. 106, adagio sostenuto syftar på tredje satsen, adagio, ’sakta’, sostenuto, ’uthållet’, i Beethovens pianosonat opus 106 i B- dur, den s. k. hammarklaversonaten, komponerad 1817–18 
 
 345 
 TOMTEN Att vara är förnimmas. / Du har förnummit mig! / Då är jag! se ovan s. 132 
 
 346 
 vatten, som förflyger i en dunst förflyga i en dunst hastigt avdunsta 
 
 347 
 allena / Var icke gott för mänskan vara jfr Första Moseboken 2: 18, »Och Herren Gud sade: Det är icke godt, att menniskan är allena»			 			 Din kabel som du snott, [– – –] blev till drev, som går till lumpbon drev här: upprivet gammalt tågvirke; jfr ovan s. 139; lumpbod bod för uppköp och försäljning av gamla kläder och andra begagnade ting 
 
 348 
 Härut! (tvåstavig ordvariant med hänsyn till den jambiska rytmen) Ut! Satans bländverk djävulens bländverk talesätt med bakgrund i Lukasevan­ geliet 4: 1–8 om hur Jesus frestas av djävulen Lyktgubbar, irrbloss beteckningar på ljusfenomen i form av lågor som svävar över sumpmarker, »trolleld»; i folktron osaliga andar som inte kan finna ro fallit (uttal: falii´tt) försvenskning av franska faillite, ’konkurs’ jag ger upp staten jag förklarar mig bankrutt 
 
 349 
 Bindas fast på nytt vid pålen pålen här möjligen ’skampålen’ eller ’tor­ tyrpålen’; jfr ovan s. 114 »stå i halsjärn» ett glas i pälsen talesätt: en styrketår (»färdknäpp») inför avfärden bocken kuskbocken strandgods vrakgods Sadducé, som icke tror på / Uppståndelsen syftar på Matteusevangeliet 22: 23 (m. fl. ställen) »de sadducéer, som säga, att ingen uppståndelse är» 
 
 350 
 mana här: frammana Sindings Frühlingsrauschen den norske tonsättaren Christian Sindings mest kända pianostycke, en impressionistisk studie, komponerad 1896 taft slät, stel sidenvävnad eller bomull empire stram, nyklassicistisk möbelstil från 1800-talets första hälft midsommarskrans krans av blommor och blad som man knyter och använder vid midsommar toft sittbräde i en båt 
 
 351 
 solgång soluppgång en gåta löst / Som mera värde har än Sfinxens sfinx i grekisk mytologi ett odjur med lejonkropp, kvinnoansikte, kvinnobröst och fågelvingar; den gåta som knöts till sfinxen i Tebe löd: »Vad går om morgonen på fyra, om middagen på två och om kvällen på tre ben?»; svaret var: »Människan, som kryper som barn, går upprätt som fullvuxen och stödd på en käpp som åldring»; gåtan löstes av Oidipus, som därefter blev härskare i Tebe (P. Holm, Bevingade ord, 1989, s. 249) 
 
 352 
 svedja mark som röjts genom bränning giva sällare än taga jfr Apostlagärningarna 20: 35, »Saligare är gifwa, än taga»			 			 En handske kastad, ej till strid syftar på det gamla bruket att uppmana till strid genom att kasta en handske vid den utmanades fötter attrapp här: föremål med vilket man vill överraska eller vilseleda 
 
 354 
 lekes gömma ringen anspelar på en »gisselek» med gamla anor; den kan tillgå så att några deltagare står i en ring; en av dem håller i en ring, som ibland är trädd på ett snöre; leken går ut på att ringen så oförmärkt som möjligt skall flyttas mellan händerna; mitt i kretsen av deltagare står en lekande, som skall söka gissa vilken hand som gömmer den vandrande ringen 
 
 357 
 alkovdraperi alkov (säng)nisch peliss pälsfodrad damkappa, pälskappa hästen Blanka jfr barnrimmet »Rida, rida ranka, / hästen heter Blanka» 
 
 358 
 John Blund gammal personifikation av sömnen; han sades kasta sand i ögonen (jfr den tyska benämningen »der Sandmann» och den engelska »the sandman») ögonlocken slöto sig som tusenskönor de vita strålblommorna på tusenskönan (Bellis perennis) sluter sig på natten hårets älvgräs älvgräs eller älväxing (Sesleria coerulea) har långa, tunna blad tombild avtryck Tummeliten, Fågel blå, / Rödluvan, lilla Soliman figurer i folksagor; Tummeliten handlar om en bonde som var så fattig att han tvingades sätta ut sina sju söner i skogen, men den yngste, som inte var större än en tumme, räddade sig och bröderna genom sin finurlighet och berövade en jätte, som ville äta upp dem, hans sjumilastövlar; Fågel blå handlar om en prins som i fågelgestalt besöker en prinsessa, som sitter inspärrad i ett torn, men han såras av knivar som hennes styvmor satt ut, varefter prin­ sessan uppsöker och botar prinsen; Rödluvan handlar om en liten flicka som på väg till sin mormor luras av vargen att gå vilse; vargen äter upp mormodern och lägger sig klädd i hennes kläder i hennes säng; när Rödluvan kommer, äter han upp också henne; men en jägare skjuter vargen, sprättar upp skinnet och befriar de instängda; lilla Soliman hand­ lar om en fattig pojke i Bagdad, som leker att han är den rättrådige kalifen Harun al Raschid och håller rättegång, varvid de oskyldigt straffade frias; den riktige kalifen råkar förklädd komma förbi, lyssnar, och godkänner Solimans domslut 
 
 359 
 skorstenskrans den övre, något utskjutande kanten av en skorsten 
 
 362 
 skura mässing skura göra blank genom gnidning, polera 
 
 363 
 O Gud! – Ett ord! – Och det vart ljus! anspelar på Första Moseboken 1: 3, »Och Gud sade: »Warde ljus, och det wardt ljus» Herren tog! Och Herren gav igen! syftar på Job 1: 21, »Herren gaf, och Herren tog; wälsignadt ware Herrans namn» 
 
 
Cigarrlampa eller cigarrlykta, avbildad i varuhuset Joseph Lejas katalog 1900/1901. Jfr Oväder s. 28 »Röda rullgardinen som lyser likt en cigarrlykta om natten». 
Värdshusskyltar i Gamla Stockholm (Saml. Skr. 6, s. 32). Jfr uttrycket i Brända tomten s. 85 »Utvärdshus med krans på en stång».InnehållOväder7Brända tomten83Spök-Sonaten159Pelikanen227Svarta handsken299KOMMENTARERTillkomst och mottagande367Ordförklaringar443