 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
August Strindbergs Samlade VerkNationalupplagaLEGENDERAugust Strindbergs Samlade Verk· 38 ·LEGENDERTexten redigerad och kommenterad avAnn-Charlotte Gavel AdamsNORSTEDTSDenna nationalupplagaav August Strindbergs Samlade Verk utgesav Stockholms universitet genom dess litteraturvetenskapliga institution medstöd av Humanistisk-samhällsvetenskapliga forskningsrådet och Statens kulturråd.Ansvaret för utgivningen ligger hos en av Stockholms universitet, Humanistisk-samhälls­vetenskapliga forskningsrådet och Statens kulturråd tillsatt ledningsgrupp och en av dennautsedd redaktionskommitté.Upplagan består av textvolymer med kommentarer och separata kommentarvolymer;den kompletteras av bearbetningar – konkordans,ordindex och kumulerad ordlista – som framställs och successivt uppdaterasvid Institutionen for svenska språket vid Göteborgs universitet.Materialet är tillgängligt i digital form for forskningsändamål.RedaktionskommittéMagnus Röhl (ordförande), Bo Bennich-Björkman,Margareta Brundin (adj.), Lars Dahlbäck, Hans-Göran Ekman,Gunnel Engwall, Sigurd Fries, Rune Helleday (adj.), Olle Josephson,Björn Meidal, Bo Ralph (adj.), James Spens (bitr. huvudredaktör),Per Stam (bitr. huvudredaktör), Carin ÖstmanHuvudredaktörLars Dahlbäck© Stockholms universitetStockholm 2001Formgivning av Karl-Erik ForsbergSättning Ytterlids, FalkenbergPrinted in Sweden by Centraltryckeriet Åke Svenson AB, Borås 2001ISBN 91-1-300874-9 
På föregående sida återges Eugène Delacroix’ väggmålning Jacob et l’Ange duSeigneur (’Jakob och Herrens Ängel’; 1856–61) i Saint-Sulpice-kyrkan i Paris(foto COARC, Paris). I Legender omtalas att huvudpersonen – dvs. i verklighetenStrindberg – ofta besöker kyrkan för att hämta styrka i målningen: »Saken är att den­na scen alltid ger mig något att tänka på, i det den väcker gudlösa föreställningarhos mig, trots det ortodoxa i ämnet. Och när jag går ut igen mitt bland de knäböjandebevarar jag minnet av brottaren som håller sig upprätt trots sin skadade höft» (textens. 100) – se ordförklaringar till ss. 95 och 100.Mina olycksbrödertillägnar jag denna bok och utber mig på samma gång deras över­seende för de indiskretionssynder jag däri har begått av ärligt uppsåtoch i lovvärt syfte.Det blir er sak att frikänna eller döma mig, och mig tillkommerendast att bedja om förlåtelse ifall jag illa gjort! 
Författaren.I.Den besatte djävulsbesvärjaren.Jagad av Erinnyerna fann jag mig slutligen i december månad1896 fastkedjad i den lilla universitetsstaden L. i Sverige. Enhopgyttrad samling borgarhus kring en domkyrka, en palats­liknande universitetsbyggnad och dess bibliotek bildar encivilisationsoas på den stora sydsvenska slätten.Jag måste beundra den raffinerade sinnrikhet som utsettdenna plats till häkte åt mig. Ty av »infödingarne» i Skåne ärLunds universitet visserligen mycket högt värderat, men fören man norrifrån som jag är det ett tecken på att man kommiti utförsbacken att ha rullat hit ned.Än vidare: för mig, som hunnit in på fyrtiotalet och varit gifti tjugo år, van vid ett regelbundet familjeliv, är det en föröd­mjukelse, en relegation att vara förvisad till umgänge med stu­denter, ungkarlar begivna på ett utsvävande källareliv, allamer eller mindre illa anskrivna hos akademiens faderligamyndigheter för sina oppositionella tänkesätt.Jämnårig och en gång i tiden kamrat med professorerna vil­ka nu ej längre kännas vid mig nödgas jag sluta mig till deunga vilket påtvingar mig rollen av fiende till de gamla och tillde högre samhällskretsarne. Deklasserad, det är just det rättaordet! Och varför? Därför att jag försmått att underkasta migbåde sällskapslivets lagar och familjeslaveriet. Som en heligplikt har jag betraktat kampen för vidmakthållandet av minpersonlighet, sak samma om denna är god eller dålig!Förklarad i akt, utestängd, förbannad av fäder och mödrar iegenskap av ungdomens förförare är jag försatt i en belägen­het som erinrar om ormens i myrstacken, så mycket mer somjag ej kan lämna staden till följd av penningbrist.Penningbrist! Det är mitt öde sedan tre år tillbaka, och jagkan icke förklara hur det kommer sig att alla källor sinat, allatillgångar blivit uttömda. Tjugofyra teaterpjäser av min handligga i byrålådan, och ingen enda spelas! Lika många romaneroch berättelser, och ingen har gått ut i ny upplaga! Alla försökatt upptaga ett lån ha strandat och stranda alltjämt. Sedan jagsålt allt vad jag äger, tvang nöden mig till slut att sälja de brevjag emottagit, det vill säga andras egendom!Denna oföränderliga fattigdom förefaller mig så avsiktlig attjag slutligen tager den för god som en ingrediens i min synda­bot och ej längre söker göra motstånd. För min egen del så­som fri skriftställare har medellösheten intet att betyda, menatt sakna möjligheter att sörja för mina barns uppehälle, detär rena vanäran.Låt gå för vanäran då! Låt gå för skammen! Låt gå för dettahelvete, men jag ger inte vika för frestelsen att gälda den falskaäran med mitt liv!Beredd på vad som helst, tömmer jag beslutsamt i bottnende yttersta bland förödmjukelser; och märk nu hur mina för­soningslidanden taga vid.Den välbärgade och väluppfostrade ungdomen uppvaktarmig en natt med kattmusik i korridoren! Jag fogar mig som iett rättvist straff, och utan att röra mig.Jag försöker hyra en möblerad lägenhet. Hyresvärdarnesäga nej under genomskinliga förevändningar, eller också kas­tar man avslaget mitt i ansiktet på mig! Jag går på visiter, utanatt bli mottagen! Småsaker!Vad som däremot sårar mig in i själen är den sublima ironisom yppar sig i mina unga vänners omedvetna beteende, närde önska inge mig mod genom att hålla lovtal över min litte­rära bana »så fruktbar på frigörande idéer» o.s.v.! Och jagsom just kastat på avskrädeshögen dessa så kallade idéer, så attföreträdarne för dessa åsikter nu ha blivit mina motståndare!Jag för krig mot mitt forna jag och i det jag bekämpar minavänner, nu meningsmotståndare, fäller jag mig själv till mar­ken.Vad det hela är bra arrangerat, och som dramatisk författaremåste jag beundra den vackra kompositionen i denna tragi­komedi! I sanning en välgjord scen!Nu är det emellertid så att man med hänsyn till denna härvaav gamla och nya åsikter vilka under detta övergångsskedekorsa varandra icke räknar så noga med en gamling som jag,och man bryr sig inte om mina argument, utan frågar mighellre efter nyheter i idéernas värld.Jag upplåter åt dem förgårdarne till Isis’ tempel och förut­säger ockultismens nära förestående ankomst. Då protesterarman högljutt och sablar ned mig, i det man begagnar de va­pen som jag själv under tjugo år har smitt emot vantron ochmysticismen.Enär dessa debatter alltid hållas på krogen under omåttligadryckesoffer, undviker man häftigare dispyter, och jag vänjermig att endast berätta fakta och händelser, hycklande en upp­lyst skepticism. Det betyder inte att man avskyr allt nytt, tvärt­om, men då man har blivit konservativ i fråga om ideal somman genom strid tillkämpat sig vill man icke desertera, ännumindre avsvärja en tro som betalats dyrt genom blodsdop. Dettillkommer då mig att slå en spång mellan naturalismen ochsupranaturalismen genom att förkunna att den sistnämndaendast utgör en utveckling av den förra.För detta ändamål uppställer jag problemet att giva en så attsäga naturlig och vetenskaplig lösning på alla oförklarliga före­teelser som ryckt oss inpå livet. Jag klyver itu min personlighetoch uppvisar för världen den naturalistiske ockultisten, menvidmakthåller i mitt inre och vårdar brodden till en kon­fessionslös troende. Ofta tar den exoteriska rollen överhand;jag hopblandar mina två naturer så att jag kan skratta åt minnyförvärvade tro, vilket bidrar till att mina teorier kunna in­smyga sig hos de mest motspänstiga sinnen.*December månad skrider trögt och fruktansvärt dyster framunder en röksvart himmel. Fastän jag hos Swedenborg vunnitupplysning om arten av mina lidanden, kan jag icke helt plöts­ligt böja mig under »makternas» hand. Mitt resonerande för­nuft revolterar och jag vill alltjämt söka den egentliga orsakenutanför mig själv och i människors elakhet. Dag och natt an­gripen av »elektriska strömmar» som klämma ihop bröstetoch stinga mig i hjärtat, försakar jag min tortyrkammare ochbesöker värdshusen där jag träffar vänner. Av fruktan för attnyktra till dricker jag utan rast, det enda sättet att få sova omnatten. Men avsmak, skamkänsla och störande oro nödga migatt upphöra, och somliga aftnar går jag på nykterhetsivrarneskafé, som bär namnet »Blå bandet». Dock, jag blir rädd för detsällskap man där träffar. Blåbleka, utpinade fysionomier, stir­rande och elaka ögon, och en tystnad som icke är Guds frid.När allt kommer omkring, är vinet en välgärning och avhåll­samheten en tuktan.Och jag återvänder till värdshuset halvnykter, utan att där gåutöver måttans gränser, sedan jag straffat mig med teaftnar.Julen närmar sig och jag motser barnens fest med en kyligbitterhet som jag knappast vill hedra med namnet resigna­tion. Sedan sex år tillbaka har jag måst lida allt och är nu be­redd på allt. –Ensam, och på ett hotell! det har ju alltid varit min mar­dröm som jag vant mig vid. Det ser ut som om allt vad jag av­skyr vore mig förbehållet.Emellertid, sedan en bredare förtrolighet etablerats mellanmig och vännerna, börjar man ge mig förtroenden. Saken ärden att det under den sista månaden har hänt så många sa­ker ... Så-å?Så många ovanliga, oväntade saker ...– Berätta!Man berättar för mig: att chefen för den revolterande ung­domsgruppen, den friaste fritänkaren, som nyligen kommit utfrån en kuranstalt för alkoholister och blivit nykterist, nu harblivit omvänd så att han ...– Nå, vad!– att han sjunger botpsalmer.– Otroligt!I själva verket hade den unge mannen, som var utrustad meden ovanlig intelligens, för tillfället förstört sin karriär genomvåldsamma angrepp på de vid universitetet härskande åsikter­na, och dessutom missbrukat starka drycker. Vid min ankomsttill staden höll han sig lite undan på grund av sin nykterism,men det var han som lånade mig Swedenborgs Arcana Coeles­tia, vilken han tagit ur familjebiblioteket. Och jag kom nu ihågatt jag efter första läsningen och efter att ha redogjort för Swe­denborgs teorier föreslog honom att läsa själv för att bli upplyst,men att han då hade avbrutit mig med en åtbörd av fasa.– Nej! Jag vill inte! Inte nu! Längre fram!– Är du rädd?– Ja, för ögonblicket!– Men som en litterär kuriositet?–Nej!Jag trodde i början att han skämtade, men senare fick jagklart för mig att det var på rama allvaret.Alltså tycks det vara en allmän väckelse som går genom värl­den och jag behöver inte längre dölja mina kort.– Säg mig, gamle vän, får du sova om nätterna?– Inte värst mycket! Ser du, när jag ligger vaken, kommerhela mitt förflutna liv och passerar revy; alla dumheter jag be­gått, alla sorger och olyckor tåga förbi, men framför allt dum­heterna. Och när raden är slut, börjar det återigen!– Du också!– Också?– Ja! Det är vår tids sjukdom! Man kallar det: Herrens kvarn. 
Vid ordet Herren gör han en grimas, och han återtar: 
– Ja, det är en konstig tid vi leva i: den upp- och nedvändavärlden ...– Eller makternas återinträde!*Julens dagar äro över. Mitt kotteri har till följd av feriernaspritt sig på landsbygden omkring Lund. Då kommer en vack­er morgon min vän läkaren, min psykiatriker, och visar migen skrivelse från vår vän skalden med en inbjudning till den­nes föräldrahem, en lantegendom i närheten av staden.Jag vägrar att fara med eftersom jag avskyr resor.– Men han känner sig olycklig.– Vad är det med honom då?– Sömnlöshet; du vet, han har festat om ...Jag skyller på ett angeläget arbete, och frågan blir oavgjord.På eftermiddagen framgår det av en ny skrivelse att skaldenär sjuk och därför behöver vännen i hans egenskap av läkare.– Hur är det med honom nu?– Han är nervös, neurasteniker, och tror sig vara förföljd ...– Av demoner?– Inte det just, men, kort sagt...I ett anfall av galghumor framkallat av känslan att ha enolycksbroder bestämmer jag mig för att fara med:– Nå, vi ge oss i väg då; du får sköta medicinen och jag exor­cismen. – För resten tänker jag kombinera den här lustfärdenmed mina utflykter för att studera Skåne.När saken blivit uppgjord packar jag min kappsäck, och då jaggår nedför hotelltrappan tilltalas jag av ett okänt fruntimmer:– Förlåt, är det Doktor Norberg?– Nej, det är det inte, svarar jag, icke vidare hövligt i tron attjag har att göra med en slinka.– Kan herrn säga hur mycket klockan är? fortsätter hon.– Nej! och jag rymmer fältet.Denna i och för sig så alldagliga scen gör ändå ett oroandeintryck på mig.På aftonen stannade vi i en by för att tillbringa natten där.Efter det att jag kommit upp på mitt rum i övervåningen ochnätt och jämnt hunnit snygga till mig en smula, låter det van­liga bullret höra sig ovanför mig: man släpar möblerna ochman tar danssteg.Denna gång nöjer jag mig icke med misstankar, och i säll­skap med min kamrat klättrar jag uppför vindstrappan för attvinna bekräftelse. Men där uppe finns ingenting att påvisaeftersom ingen bor ovanför mitt rum under takpannorna.Efter att ha sovit dåligt under natten fortsätta vi färden föl­jande dag och vid middagstiden äro vi installerade i fäderne­hemmet hos vår skald vilken här framstår som en förlorad sontill religiösa föräldrar, goda och redliga människor. Dagenförflyter under promenader i ett vackert landskap och oskyl­diga samtal, och aftonen sänker sig medförande en obeskriv­lig frid i en omgivning där läkaren och jag känna oss ganskabortkomna, han dock mer än jag eftersom han var ateist.Framåt natten draga vi oss tillbaka till det rum som anvisatsåt doktorn och mig. När jag söker något att läsa får jag fatt iMedeltidens Magi av Viktor Rydberg. Alltjämt denne skrift­ställare som jag undvikit medan han levde och som förföljermig efter sin död!Jag bläddrar i boken och blicken fastnar i kapitlet om In­cubi och Succubi. Författaren tror ej på sådant och han förlöj­ligar tron på Djävulen.Men jag kan icke skratta, läsningen väcker anstöt hos migoch jag lugnar mig med att tänka att han vid det här laget tor­de ha ändrat åsikt, författaren!Emellertid är icke läsningen av dylika svartkonstböcker ägnadatt framkalla sömn och en viss oro i nerverna gör sig förnimbar,varföre förslaget att i samlad trupp uppsöka bekvämlighets­huset antages såsom en hälsosam förströelse och en hygieniskinledning till natten som jag fruktar.Försedda med lykta snedda vi över gården där de frost­anlupna trädens skelett under en mulen himmel knaka för deretsamma och nyckfulla stormilarne.– Jag tror ni är skuggrädda, gossar, hånskrattar läkaren.Inget svar, emedan vindstötarne försöka kasta omkull oss påett helt personligt vis, sätta krokben för oss, slita oss i håret,lyfta upp rockskörten.Framkomna på ort och ställe som låg bredvid ladugårdenoch under höskullen, hälsas vi av ett buller ovanför våra huvu­den, och – förunderligt – just det sedvanliga bullret som för­följer mig sedan ett halvt år.– Lyssna! Hör ni någonting?– Ja; det är folk däruppe som ger foder åt kreaturen! svararskalden.Jag vill inte förneka faktum, men varför just i det ögonblickdå jag inträder? Och hur kommer det sig att oväsendet an­tager samma akustiska former överallt? Det måste ovillkor­ligen vara någon, en osynlig, som ställer till denna olåt förmig, och det är icke någon hörselhallucination eftersom deandra få samma fysiska förnimmelse som jag därav.När vi återkommit till sovrummet uppstår ett bekymmer. Skal­den som förhållit sig lugn hela dagen, och som föräldrarneanvisat ett vindsrum till nattkvarter, börjar bli orolig och till­står slutligen att han icke törs sova ensam på grund av de därmardrömmarne.Jag avstår min bädd åt honom och installerar mig i en storsal därbredvid, som är försedd med en ofantlig säng.Efter att ha önskat varandra god natt och sedan jag lovat attkomma till hjälp i händelse av nattliga attacker drar jag migtillbaka.Den oeldade salen, utan gardiner och i det närmaste omöble­rad, tynger på sinnet med ett obehag som ständigt tilltar pågrund av den fuktiga kylan.För att förströ mig söker jag efter böcker, och på en gué­ridon hittar jag Bibeln med Gustave Dorés illustrationer ochen samling andaktsböcker. Då erinrar jag mig att jag är en in­trängling i ett religiöst hem, att jag är en vän till den förloradesonen, en ungdomens förförare. Vilken förödmjukande rollför en fyrtioåttaårig man! Vilken förnedring!Och jag förstår den unge mannens lidande, hans olust överatt vara instängd bland dygdiga och fromma människor. Hanmåste lida som djävulen under mässan! Och det är för att för­driva demonen med demonen som jag blivit inbjuden; jag haralltså kommit hit för att göra denna rena luft möjlig att inan­das genom att förpesta den, eftersom den unge mannen ickestår ut med den, besmittad av laster som han är.Under dylika tankar har jag gått till sängs. Den heliga sömnenvar förr min sista och trofasta tillflykt, vars förbarmande aldrigsvek. Nu har den trösterika natten lämnat mig i sticket ochmörkret skrämmer mig.Lampan är tänd och tystnad råder efter stormen. Då väckerett okänt surrande läte min uppmärksamhet och rycker mig ursömndvalan. Och tvärsöver salen får jag se en insekt flyga, framoch åter. Men vad som förvånar mig, det är att jag icke kännerarten, ehuru jag är entomolog och smickrar mig med att kun­na alla diptera i Sverige utantill. Och det här är sannerligeningen fjäril, ingen bombyx och ej heller någon mott; det är enfluga, svart, avlång, men utrustad med ett ljud som från en gall­stekel eller en skymningsfjäril. Jag stiger upp för att anställajakt på den; flugjakt i slutet av december! Den gör sig osynlig!Jag kryper ner mellan lakanen igen och återupptar medita­tionerna!Då flyger det fördömda djuret ut under huvudkudden ochsedan det lånat vila och värme från min säng, styr det sin flykthärs och tvärs så att jag låter det hållas, säker om att snartfånga det invid lampan, dit lågan nog skulle locka det.Den stunden låter icke vänta på sig och när djuret väl kom­mit innanför lampskärmen, sveder en tändsticka dess vingarmed den påföljd att fridstöraren efter en dödsdans på ryggligger där livlös. Genom autopsi övertygar jag mig om att detär en okänd tvåvingad insekt, två centimeter lång, svart medtvå eldröda punkter på vingarne.Vad det var? Det vet jag inte, men dagen därpå lät jag deandra bestyrka den döda flugans existens.– En häxa! föreslår skalden.– Som blivit levande bränd!Emellertid, efter verkställd autodafé insomnar jag.Mitt i natten väckes jag av jämmer och tandagnisslan frånrummet bredvid. Jag tänder ett ljus och går dit in. Min vän lä­karen har kastat sig med halva kroppen utanför sängen ochvrider sig i hiskliga konvulsioner, med vidöppen mun, hanföreter med andra ord alla symptom av den stora hysteriensom beskrivs i Charcots studie, ända därhän att han ger enbild av det fall som kallas besatthet. Och denne man, medframstående intelligens och gott hjärta, icke lastbarare änandra; välväxt, med regelbundna och behagliga anletsdrag, ärnu till den grad vanställd att han liknar en avbild av medel­tidens djävul.Förfärad väcker jag honom.– Har du drömt någonting, gamle vän?– Nej! Det var bara ett anfall av maran!– Incubus!– Ja, min själ! Det var någon som tryckte ihop lungorna påmig! Jag menar ... angina pectoris.Jag räcker honom ett glas mjölk; han tänder en cigarr ochjag går in i min sal igen.Men jag kan icke sova längre. Det jag hade sett var alltförhiskligt, och ända till morgonen fortsätta mina kamrater sindust med de osynlige.Dagen därpå träffas man vid morgonmålet varvid nattens hän­delser vändas i löje. Men vår värd skrattar icke, vilket jag villtillskriva de religiösa känslor som ingiva honom aktning förde ockulta makterna.Den skeva ställning vari jag befinner mig mellan de gamlasom jag gillar och de unga som jag icke har rätt att klandra,kommer mig att yrka på avresa.Då vi stiga upp från bordet ber husets herre läkaren om enenskild konsultation, och de avlägsna sig under en halvtimme.– Vad är det med gubben?– Sömnlöshet! Nattliga anfall åt hjärtat ...– Han också! Den rättfärdige och fromme mannen! En epi­demi alltså som inte skonar någon!Jag vill icke dölja att detta förhållande gjorde att jag rätade påmig och att den gamla upprorsanden och skepticismen ge­nast togo min själ i besittning. Att utmana demonerna, trotsade osynlige och till sist underkuva dem! Det var den lösen jaggav mig, när jag lämnade den gästfria familjen för att taga itumed mina utflykter i Skåne.*Anländ samma afton till den lilla staden H. intager jag min af­tonmåltid i hotellets stora matsal i sällskap med en tidnings­man. Just som vi satt oss till bords hördes det sedvanliga bull­ret ovanför mitt huvud; och för att försäkra mig om att minegen iakttagelse icke är bristfällig låter jag fenomenet beskri­vas av tidningsmannen, som intygar dess verklighet.När vi gingo ut efter slutad måltid, stod det okända fruntim­ret, som hade tilltalat mig före avresan från Lund, helt orörligdär ute under portalen och lät mig och min följeslagare defi­lera förbi.Då glömmer jag demonerna, de osynlige och jag återfallerpå nytt i den förmodan att jag är förföljd av synliga fiender.Men i nästa ögonblick avvisar jag denna tanke, i det jag erin­rar mitt oförutsedda besök hos skomakaren i Malmö, och dennattliga sammankomsten vid ladugården på landet där deticke fanns möjlighet att misstänka någon planlagd kupp.De ohyggliga tvivelsmålen sitta kvar och rådbråka min hjär­na, bränna mitt blod och inge mig avsmak för livet.Men natten har förbehållit en överraskning åt mig, meraförfärande än de senaste dagarne tillsammantagna.Uttröttad efter resan går jag till sängs vid elvatiden. Allt ärstilla i hotellet och intet buller förnimmes. Mitt mod växeroch jag faller i djup sömn för att efter en halvtimme väckas avlarm och stoj i rummet ovanpå. Det tycks vara minst ett tjogungdomar som sjunga, stampa i golvet, skjuta stolar fram ochtillbaka.Detta oväsen varar ända till morgonen!Varför jag icke klagar hos värden? Därför att jag aldrig i helamitt liv har lyckats få rätt. Född, förutbestämd att få orätt harjag slutat upp med att beklaga mig.*På morgonen fortsätter jag resan för att bese stenkolsgruvor­na vid H. I samma ögonblick som jag träder in i värdshuset föratt beställa ett åkdon vidtager den vanliga häxsabbaten ovan­för. Under någon förevändning, jag minns nu inte vilken, sti­ger jag en trappa upp. En stor, tom sal är allt vad jag finner.Då gruvorna icke få beses före klockan tolv, låter jag köramig till ett fiskeläge några mil norrut varifrån utsikten överSundet är mycket berömd.Som vagnen far igenom vägbommen vid byn känner jagmed ens mina revben hopklämda bakifrån, alldeles som omnågon spände knäna i ryggen på mig, och illusionen är så full­ständig att jag vänder mig om för att mönstra fienden somåker bakpå.Då upphäver en skock kråkor fasliga skrän och flaxar överhästen, som blir skrämd, stegrar sig, spetsar öronen, svettasstora droppar. Han sätter av i sken och kusken har all möda ivärlden att lugna djuret.Jag frågar varför hästen blev så oresonligt rädd, men svaretstår att läsa i den blick kusken riktar mot det moln av kråkorsom förföljer oss ännu några minuter. Det är en helt naturligföreteelse, men olycksbådande, och enligt folktron ett dåligtförebud!Efter två timmars resa utan gagn för mina studier emedanen tjocka stänger utsikten över Sundet, köra vi in i Mölle by.Besluten att till fots bestiga Kullens bergsudde avskedar jagkusken och säger till honom att avvakta min återkomst påvärdshuset.Efter slutad vandring vänder jag tillbaka till byn och styrmina steg till gästgivargården. Men jag saknar lokalkännedomoch söker därför någon innebyggare för att fråga mig fram.Icke en levande varelse finns att se, varken på gatorna ellerannorstädes. Jag knackar på dörrarne: intet svar. Mitt på för­middagen vid elvatiden i en by om tvåhundra innevånare, ejen man, ej en kvinna, ej ett barn, icke ens en hund! Och kus­ken, hästen, vagnen försvunna. Jag irrar omkring i grändernaoch hittar efter en halvtimme gästgivargården. Säker om attha min kusk där beställer jag frukost, och sedan jag ätit frågarjag efter kusken.– Vilken kusk?– Min!– Jag har inte sett någon!– Har ni inte lagt märke till en vagn, dragen av en rödbrunhäst och körd av en mörk kusk.– Nej, herrn!– Och jag som beställt honom hit till värdshuset ...– Då sitter han nog på skjuts-stället, här bredvid.Pigan pekar ut vägen och jag börjar gå.Dock, jag är icke i stånd att finna krogen och går vilse så attjag ej hittar tillbaka till mitt värdshus. Och ingen finns att se!Då blir jag rädd! Rädd mitt på ljusa dagen! Den här byn är för­häxad!Jag orkar ej röra mig mera men står där jag står liksom fast­kedjad. Vad tjänar det till att söka? eftersom djävulen blandarsig i leken!Till slut kommer äntligen kusken och jag skäms att yppamina besvikelser för honom, eller att avfordra honom förklar­ingar som icke förklara någonting.*Vi ha åkt tillbaka till H., och framför hotelltrappan faller häs­ten plötsligt framstupa som om någon hade stått utanför dör­ren och skrämt honom.Nu gör jag mig underrättad om vägen till stenkolsgruvorna,och denna gång viss på att icke förfela mitt mål går jag till fotsde fem minuters väg man anvisat mig. Jag går och går i tiominuter, en kvart, en halvtimme, rakt fram, mitt ute på lands­bygden utan att få se ett spår av byggnader eller skorstenar,som kunde visa på en gruva. Den uppodlade slätten utsträckersig i oändlighet; icke en stuga, ingen att fråga.Det är den onde som spelar mig detta elaka spratt! Och jagblir stående som fastklistrad, förhäxad, utan att förmå taga ettsteg framåt eller bakåt.Slutligen återvänder jag till byn, tar ett rum och vilar mig påen soffa.Efter en kvarts timme väckes jag ur mina dystra tankar av ettoväsen. Denna gång bultar man med hammare på spikar.Klentrogen vad beträffar klappandarne, skyller jag fenomenetpå illasinnade människor eller en ovanligt stor otur. Jag ring­er, betalar räkningen och beger mig till järnvägsstationen.Tre timmars väntan! Det är mycket när man är otålig mendet gives intet val! Då jag förnött två timmar på en bänk, gåren elegant, vacker dam förbi mig för att inträda i första klas­sens väntsal. Det låg i denna dams sätt att röra sig, i hela hen­nes väsen någonting som hos mig väckte obestämda hågkoms­ter, och nyfiken att få veta hur hon tog sig ut sedd framifrånvaktar jag på dörren för att få se henne komma förbi igen.Efter att ha väntat ganska länge bestämmer jag mig för att gåin i väntsalen.Det finns ingen där; det finns ingen annan dörr ut; det finnsintet toalettrum. Och dubbelfönstren tillåta intet försök attsmita!Har jag sett i syne? Finns det människor utrustade med för­måga att förvända synen på mig? Kan man göra sig osynlig?Detta är olösta spörsmål och de driva mig till förtvivlan. Är jaggalen? Nej, eftersom läkarne förneka det! Då finns det anled­ning att tro på underverk. Jag är en fördömd, jag befinnermig i helvetet, om man får tro Swedenborg, och makternastraffa mig, oavbrutet, obarmhärtigt. De andar jag frammanatha icke lust att krypa tillbaka ner i flaskan som jag öppnat.*Samma dags afton, i ett bra första klassens hotell i staden M.går jag till sängs klockan tio. Vid halv elvatiden börjar manhugga ved i korridoren utan att någon klagar och det i ettkontinentalt hotell, fyllt av resande. Sedan dansar man! Sedanvevar man på en maskin med hjulverk ... Jag stiger upp, beta­lar räkningen, besluten att fortsätta min resa hela natten.Ensam, i den kalla januarinatten går jag och släpar på minkappsäck, trött, utmattad, under en svart himmel. Ett ögon­blick får jag för mig att jag ska lägga mig ned i snön och dö.Men i nästa stund samlar jag mina krafter för att vika in på enödslig bakgata där jag hittar ett anspråkslöst hotell. Sedan jagförvissat mig om att ingen spejar på mig smyger jag in genomporten.Utan att klä av mig sträcker jag ut mig på sängen fast beslu­ten att hellre låta döda mig än att stiga upp.Dödstystnad råder i huset och den ljuvliga sömnen nalkas.Då, utan förvarning, börjar en osynlig tass krafsa på pappers­beklädnaden i taket och just över mitt huvud! Det är icke nå­gon råtta eftersom det löst spända papperet icke rör sig; och förövrigt är det en ansenligt stor tass, liksom på en hare, en hund!Ända till daggryningen väntar jag, och med skjortan våt avsvett, att få känna klorna i huden på mig, men förgäves, tyångesten är plågsammare än döden till och med.Varför jag icke blir sjuk efter pinor sådana som dessa?Därför att man måste lida till det yttersta för att återställajämvikten mellan de begångna missgärningarne och de ålag­da straffen. Och jag förmår verkligen uthärda kvalen alldelesutmärkt, jag sväljer dem med vild glädje för att äntligen få seslutet på dem!II. Tröstlösheten utbreder sig.När nyåret och de oräkneliga helgdagarne äro överståndnafinner jag mig en vacker dag ensam. Det är som efter enorkan, alla äro skingrade, bortblåsta, skeppsbrutna. Min vänläkaren har inskrivits som sjuk på lasarettet. Och faktiskt harhan, försvagad av dryckenskap, i misär, nedbruten av brist påsömn, slutligen drabbats av »neurasteni». Det är beklämman­de; och i stället för att gå på krogen styr jag nu mina steg tilllasarettet för att få en timmes samspråk och sällskap. I kaféetär jag den enda som tar ett glas, då tre av kamraterna ha av­lagt nykterhetslöfte. Skalden har rest bort. Den unge este­tikern, son till professorn i etik, har skickats utomlands för attkomma ifrån det dåliga umgänget med ungdomens förförare(det är jag, det!).En filosofie doktor har brutit benet och ligger till sängs.Samtidigt inträffar det, att den unge kemisten, den radika­laste av framstegsmännen, blir sjuk och måste söka vård förneurasteni. Sömnlöshet, nattmaror och delirium. Alla dessakatastrofer och andra därtill utspelas inom loppet av sex veck­or. Och vad som gör min situation outhärdlig är att man mereller mindre direkt skjuter skulden på mig. Jag är den ledesjälv, jag har onda ögat! Lyckligtvis är man okunnig om ochförkastar tanken på den onda viljans makt och ockultismenshemliga konster, annars skulle jag ha blivit mördad.*En flack, kulen stillhet har utbrett sig över det intellektuellalivet vid universitetet. Icke en enda ny alstringskraftig idé, ing­en jäsning och rörelse! Naturvetenskaperna hota nu att dö avbrist på näring efter att ha förbrukat den transformistiskametoden, som bar löften om framsteg. Man diskuterar ickelängre, emedan man är överens om det fåfängliga i alla refor­matoriska strävanden. Man har sett så många illusioner ramla,och den stora frigörelsekampen har utmynnat i upplösningeller snart sagt allmänt sönderfall.Ungdomen väntar på något nytt utan att ännu ha klart försig vad den åtrår. Nytt till vad pris som helst, undantagandesavbön och reträtt. Framåt mot det okända, sak samma vilketbara det icke är något gammalt. Man vill visserligen en för­soning med Gudarne, men det skall vara omskapade, bättreutvecklade Gudar, i jämnhöjd med samtiden, Gudar med vid­synta idéer, utan småaktiga fördomar, rusiga av livslycka. Dess­värre ha de osynlige blivit knarriga, avundsjuka på de friheterde dödliga förvärvat. Vinet har blivit förgiftat och medför vildgalenskap i stället för att framkalla ljuvliga visioner som förr.Den äktenskapliga kärleken visar sig vara en tvekamp på livoch död, och den fria kärleken drar med sig onämnbara ochändlösa sjukdomar, bringar elände över den husliga härden,skam och bannlysning ur samhället.En epok med experimenterande är avslutad, och experi­menten ha lett till negativa resultat. Så mycket bättre för fram­tiden som kommer att draga nytta av de hälsosamma lärdo­mar vilka framgått ur avantgardets nederlag, där de gått vilse iödemarken och stupat som förtrupper i en hopplös strid.*Ensam som jag är, skeppsbruten, ett strandvrak som kastatsupp på ett skär i oceanen, finns det ögonblick då jag gripes avsvindel, inför det blå intet. Är det himmelen som reflekterarhavsytan, eller havet som speglar himlavalvet?Jag har flytt människorna och människorna fly mig. I minefterlängtade ensamhet hemsökes jag av en hel skara demo­ner, och när allt kommer omkring börjar jag föredraga denringaste bland dödlige framför de mest intressanta av vålna­der. Men när jag söker en människa, under de långa kvällar­ne, genom hela staden, finner jag ingen; varken hemma hossig eller på kaféerna.Då, och mitt i min ödesbestämda, oundvikliga fattigdom,sände Försynen i min väg en man, ja, en man vars far jag förr itiden hade missaktat, både på grund av hans bristfälliga upp­fostran, och på grund av hans radikala åsikter som utestängthonom från de bättre samhällskretsarne. Nu kom vedergäll­ningen: jag hade ratat fadern, trots hans rikedom, och nutvingas jag av nödvändighet att hålla till godo med sonen. Härbör tilläggas att den unge mannen är lika illa anskriven i sta­den som jag, lika isolerad på grund av sin roll som uppviglareav ungdomen. Och olyckan får oss att knyta en varaktig vän­skap.Han inbjuder mig att bo hos sig, han försträcker mig exi­stensmedel, han vakar över mig som över en sjuk, och i självaverket har förföljelsemanin förlett mig att ställa till skandal påhotellet där jag ville intränga i ett rum bredvid mitt, övertygadatt där finna fienden som trakasserade mig. Om jag hade bottkvar en dag till på detta hotell skulle polisen ha blandat sig isaken och jag hade fått min framtid tryggad på dårhuset!Vid samma tid uppträder en annan ung man som gör migövertygad om att makterna icke hysa obarmhärtigt agg motmig.Ett riktigt underbarn, utrustad med fulländade insikter i allagrenar av mänskligt vetande, väl uppfostrad av en lärd ochsedligt högtstående fader, blev den unge mannen, för två årsedan, angripen av en ytterst hemlighetsfull sjukdom, vars de­taljer han yppade för mig i syfte att få veta min mening ellersnarare att därur hämta bekräftelser på sina egna misstankar.Alltnog, den unge universitetsläraren, som levat ett rentynglingaliv och insupit de strängaste grundsatser, kastas ut ilivet, omhuldad av sina jämnåriga, avhållen av alla. Han harpasserat puberteten utan att giva efter för köttets frestelser,men när manbarhetens timme slagit börjar blodet sjuda, ochtrots en instinktiv fruktan för hemlighetsfulla sjukdomar, gerhan vika för könsdriftens högljudda krav. Han har vidtagit allatänkbara försiktighetsåtgärder mot ödesdigra sviter och än­dock hemsökes han av en förfärlig fruktan, blandad med enkänsla av skam som efter en dålig handling.Förgäves söker han tröst hos läkarvännerna som skratta ho­nom mitt i ansiktet då intet skäl finns att frukta. Emellertidblir han sjuk, och väl i säng går han in i ett ytterst egendomligtsjälstillstånd. Han tror sig vara död; han hör likkistor spikastill i husets alla våningar. Då han läser tidningen – hans för­stånd är nämligen fortfarande redigt – väntar han att få se an­nonsen om sin egen begravning. Samtidigt undergår hanskropp en simulerad upplösning med liklukt som skrämmerbort modern och systrarna från hans säng, och som kommerhonom själv att fasa. Men det förefaller som om en förändringi personligheten också försiggått, eftersom den unge man­nen, som på sätt och vis varit religiöst sinnad, nu anfäktas avtvivel.En iakttagelse som han bevarade i minnet var att hans moroch systrar hade vaxbleka ansikten, men läkaren var blå. Ochpå samma sätt när han stigit upp för att betrakta folket på ga­tan syntes alla förbipasserande honom vara blåa i ansiktet. Nå­got som dessutom ingav honom fasa var att ute på gatan släpa­de sig en oändlig rad av tiggare, trashankar, lytta, halta, ben­lösa krymplingar beväpnade med kryckor förbi hans fönstersom om de hade sammankallats för att passera revy. Helatiden bibehöll den sjuke intrycket av att han bevittnade obe­stridligen verkliga händelser. Efter att ha slutat sin berättelsefrågade han vad jag tänkte om saken.– Någonting halvverkligt, en serie visioner frammanade avnågon och i medvetet syfte. En levande charad vars sens mo­ral det tillkommer er att reda ut!– Nå, hur blev ni botad?– Det är rätt löjligt, men jag vill tillstå det för er. Förr stodjag alltid i opposition mot mina föräldrar, som outtröttligttogo vård om mig till kropp och själ, men nu har jag till sistböjt nacken under oket, som blivit mig ljuvt och välgörande,eftersom det skurits till av oskrymtad kärlek, och så blev jagbotad.– Och ni har aldrig haft återfall?– Jo! En enda gång! Men det var för galet. En afton omfam­nar jag en kaféuppasserska och river mig därvid på spännetsom satt i hennes halskrås. Dagen därpå fick en åderansväll­ning mig att tro att jag höll på att få blodförgiftning. Genastföll jag i yrsel men denna gång lindrigare, nästan ingenting.– Och vad har er läkare ordinerat?– Att leva ordentligt, sova om nätterna och avhålla mig frånutsvävningar!– Det är ju jämnt opp korsets väg!*Till sist är jag alltså icke längre ensam och övergiven, och denunge lärde tycks mig ha kommit som en budbärare från mak­terna vilken jag kan anförtro allt, och genom att jämföra våraerfarenheter stödja vi varandra på den smala stigen i smärtor­nas dal.Även han drabbad i unga år!Alla människor våldsamt ryckta upp ur sömnen!Det är alltså en allmän väckelse, och till vad syftar den?III.Uppfostran.Swedenborg, min vägvisare i mörkret, har uppenbarat sig en­dast som bestraffare. Arcana Coelestia talar bara om helvetetoch om straff, som verkställas av onda andar, det vill sägadjävlar. Icke ett tröstens ord, ingen nåd. Och ändå blev judjävulen avskaffad i min ungdom, alla skrattade åt honom,och genom en slumpens ironi bereder man sig just nu till attbegå årsdagen av filosofen Boströms död, han som rev nedhelvetet och besegrade djävulen. Han var min ungdoms pro­fet och reformator, och nu rustar djävulen till en renässans åtsig. Han har smugit sig in i den så kallade satanistiska littera­turen, i de sköna konsterna vid sidan om Kristus, ja till ochmed i industrien. I julas lade jag märke till att julklapparneendast framställde smådjävlar och gastar, i barnens leksaker,hushållsartiklar, sockerbagarens dragéer, kontorsalmanack­or. Finns han till eller utgör han endast en halvverklig skräck­bild, projicerad av de osynlige för att göra ett starkt intryckpå oss? och knuffa oss fram till korset? Ett svar därpå hade jagännu ej lyckats finna, när man en kulen afton för mig till enbildhuggare som är fritänkare och ateistisk liksom det teoso­fiska samfund som han är anhängare av. Hos honom finns enprivat samling föremål i lera avsedda för Stockholmsutställ­ningen.Realistiskt men med en frånstötande cynism är djävulen därframställd i olika situationer, alltid tillsammans med en prästsom är rädd för honom.Det är skrattretande, men jag kan inte skratta, jag, och tän­ker: låt oss vänta och se! Efter fyra månaders förlopp möterjag bildhuggaren på gatan. Han ser dyster och förargad ut.– Kan ni tänka er en sådan fördömd otur; man har i dagar­ne slagit sönder tre av mina bästa pjäser när man packade uppdem på Utställningen!Detta intresserar mig ofantligt mycket och på samma gångjag beklagar olyckan, frågar jag med en nästan försmädlig ny­fikenhet:– Och vilka av era statyetter var det?– De tre med djävulen, för tusan.Jag skrattar inte, men svarar småleende:– Där ser ni, Lucifer kan inte tåla karikatyrer!Några veckor senare har bildhuggaren fått en ny skrivelsevari man meddelar honom att de andra pjäserna fallit nerfrån sin montre och slagits i bitar, utan att direktionen kanförklara hur det gått till. Följaktligen har den stackars artistenförlorat ett år, oberäknat produktionskostnaderna, och hanfinner att han är struken från förteckningen över utställare!Otröstlig tröstar han sig dock med slumpen, som ej sägernågonting, på samma gång den likväl räddar den mänskligastoltheten vilken böjer knä för de blinda omständigheterna;man sänker huvudet för stenen som kommer flygande frånslungan, men själva slungaren? Den känner man inte till!*Emellertid råkar jag komma över Swedenborgs arbeten, detena efter det andra och alltid i rätta ögonblicket. Sålunda på­träffar jag i hans Drömmar alla symptomen på den »sjukdom»som hemsöker mig, de nattliga anfallen, andnöden. Och defakta som återges i denna dagbok ligger i tiden före uppen­barelserna. Det var för Swedenborg »ödeläggelsens» perioddå han blev överlämnad till Satan för att döda köttet.Detta ger mig klarhet angående den osynliges välvilliga avsik­ter, utan att dock kunna bringa mig tröst. Först efter läsningenav Himmel och Helvete börjar jag känna mig uppbyggd. Detfinnes ett ändamål i dessa oförklarliga lidanden: mitt jags för­bättring och utveckling till någonting större, Nietzsches dröm­da ideal, ehuru annorlunda fattat.Djävulen såsom ett autonomt väsen, jämlike och motstånda­re till Gud existerar icke. Den osynlige som plågar oss är Tuk­toanden. Mycket är redan vunnet med insikten om att detonda för det ondas egen skull icke existerar; på nytt födeshoppet att finna hjärtats ro genom ånger och noggrant över­vakande av tankar och gärningar.Och då jag iakttager vad som sker i det dagliga livet, tar enny uppfostran sin början, och jag lär mig efter hand att uttydade gängse tecken som används av de osynlige. Dock äro svårig­heterna stora, i anseende till min ålder och mina inrotadeovanor, och jag är till följd av en viss undfallenhet i lynnet allt­för benägen att anpassa mig till min omgivning. Det är så pin­samt att vara den förste som bryter ett glatt lag, man är en »då­lig kamrat» om man vill tvinga sin vilja på vänner som manstår i tacksamhetsskuld till. Men man måste lära sig allt här ivärlden. Sålunda hade jag lagt mig till med vanan att dröjakvar vid kaffet efter middagen vilken jag intager vid tvåtiden,och så en dag i början av februari sitter jag med ryggen moten yttervägg. Man har börjat dryfta frågan: ska vi ta in enpunsch?I samma ögonblick och liksom ett omedelbart svar hördesett fruktansvärt larm bakom min rygg så att kaffekopparnehoppa på brickan.Jag gjorde en grimas! En av vännerna stiger upp för att seefter vad som står på. Det är helt enkelt en arbetare som lagarrappningen på utsidan.Vi flytta oss till ett enskilt rum. Genast utbryter ett nytt bul­ler, ovanför mitt huvud, uppe på vinden. Jag reser mig ochrymmer fältet, och från den stunden sitter jag aldrig kvar vidkaffet efter middagarne, undantagandes på helgdagar.Om kvällarne däremot kan jag dricka ett glas med vännernaeftersom det icke så mycket är fråga om att dricka som att ut­byta tankar med bildade människor från alla vetenskaps­grenar. Men stundom händer det också att rena supandet taröverhand, beledsagat av en vild uppsluppenhet och oanstän­digt tal, och ens sämre natur bryter igenom, de brutala instink­terna få utveckla sig fritt. Det är så bekvämt att få vara djur enstund och för resten är livet inte så roligt alla dagar ... medmera i den stilen!En dag, efter en rad stormiga dryckeslag, går jag ut för attäta middag. Jag går förbi en begravningsbyrå, där en likkistaär utställd. Gatan är beströdd med granris, och storklockan idomkyrkan klämtar själaringning. Framkommen till restau­rangen finner jag min bordskamrat sorgsen till mods, då hanjust kommit från sjukhuset där han tagit avsked av en döende.När jag efter middagen tar vägen genom okända bakgator,går jag förbi två liktåg.– Vad allting luktar död i dag! Och domkyrkan sätter i gångmed själaringningen igen.På aftonen när jag skall gå in på min restaurang genom in­körsporten, får jag se en gubbe stå lutad mot muren, synbar­ligen drucken och sjuk. För att slippa stöta ihop med honomtog jag en omväg och begav mig till matsalen. Mitt bakrus frångårdagen, i förening med begravningsintrycken under dagenslopp ingiva mig en hemlig fruktan för alkohol så att jag bestäl­ler in mjölk till min kvällsvard.Mitt under måltiden genljuder huset av ett larm blandatmed ängsliga rop, och en stund senare bär man in gubbenfrån inkörsporten i procession med den avlidnes son i spet­sen. Fadern hade dött! En varning till drinkare!Följande natt får jag ett förfärligt anfall av maran. Någonhoppar upp på min rygg och skakar mig i axlarne!Det är tillräckligt för att jag skall bli försiktig med drickan­det på nätterna, utan att helt avstå från det.Med utgången av januari månad har jag nu flyttat, och in­hyst i en privatlägenhet står jag ensam öga mot öga med mittöde utan att kunna taga min tillflykt till den förströelse somnärvaron av en vän medför. Det är en tvekamp, och inga un­danflykter äro möjliga! Hemkommen om aftnarne märker jagstrax hur det står till med mitt samvete. En kvävande atmosfär,även om fönstren slås upp, förebådar en svår natt. Det geskvällar då jag tar till flykten, övertygad om att någon finnesinne i mitt rum. Då blir jag kallsvettig på grund av den ohygg­liga ångesten, och när jag rannsakar mitt samvete finner jagögonblickligen var skon klämmer. Men jag flyr icke längre,emedan det är fåfängt.*Bland de läxor som tuktoandarne ge mig finns det en som jagicke vågar glömma: det är förbudet att gräva i ockulta ting,därför att dessa böra förbli ockulta.Sålunda hade jag under mina utflykter i Skåne lagt märketill ett slags här och var utspridda stenar av en egendomligoch mycket karakteristisk form. De återgåvo nämligen anting­en djurtyper, i synnerhet fåglar, eller hattar, hjälmar. Detfanns även andra, med räfflor, som liknade de Widmannstät­tenska figurerna inpräglade på meteorstenar.Utan att direkt kunna härleda deras ursprung bevarade jagett intryck av att det icke var »en naturens lek». Deras form an­gav att de voro konstalster utgångna ur och bearbetade av män­niskohand. Under två år fullföljer jag jakten efter dem, och se­dan jag intresserat en vän för saken, lämnar jag honom adres­sen till fyndplatsen för att han skulle skicka dit en fotograf.Expeditionen misslyckades, och ett år senare upptäcker jagatt adressen var oriktig.För varje gång som jag sedermera envisas med denna under­sökning inställa sig hinder som är alltför märkliga för att jagskulle kunna skriva dem på slumpens räkning.Sålunda och för att anföra endast ett exempel, när jag enmorgon beslutat företaga en utflykt med en fornforskare i syf­te att avgöra frågan med ett enda länge förberett slag, händerdet mig på gatan utanför min port att en pligg lossnar i minstövel och sticker mig i foten. Till att börja med fäster jag migicke därvid, men då jag närmar mig min följeslagares bostadblir smärtan så intensiv att jag måste stanna. Omöjligt att fort­sätta, det går inte att vända tillbaka! Ursinnig drar jag i förtre­ten av mig stöveln och jämnar ut pliggen med en kniv. Endunkel hågkomst av min Swedenborgsläsning återkallar i ettögonblick för mig följande ställe: »När tuktoandarne se nå­gon dålig gärning eller avsikt att göra någonting orätt, straffa degenom en smärta i foten, i handen eller i hjärttrakten.» Menuppeggad av en vetenskaplig nyfikenhet, vilken jag ansåg till­åtlig och lovvärd, återtar jag min avbrutna väg och inom kortförenar jag mig med min kamrat.Exkursionen skall börja i en grotta, belägen i Parken. Meningången är blockerad genom smutshögar av obeskrivligtslag, ditlagda på ett så utmanande eller snarare ironiskt sättatt jag måste le.Den andra fyndplatsen, som jag känner bra till, är i en träd­gård där man mycket lätt når fram till stenblocken vilka ärogrupperade kring ett träd. Men denna morgon har trädgårds­mästaren spärrat av trädet och fornlämningarna med en ringav blomkrukor så att jag ej kommer åt att visa något för minlärde följeslagare. Ett skönt fiasko! Dock, irriterad av hindrensläpar jag med mig min man som börjar bli skeptisk tvärs ge­nom staden till en gård där ett helt museum är sammanfört.Det är glansnumret och jag väntar mig ett resultat som ska slåhonom med häpnad. Vi hälsas genast av en den värsta sortenshundracka och då vi huta åt honom lockas husets innevånareut på gården, och det återstår oss endast att vråla fram vårtärende för att kunna överrösta den skällande bandhunden.Där är en låst gallergrind; man hittar icke nyckeln! Totaltmisslyckat!– Finns det flera ställen? frågar fornforskaren som redanföraktar mig!– Ja, det finns det, men utanför staden!Läsare, jag vill inte trötta er med bagateller, men efter mereller mindre förargliga intermezzon komma vi äntligen till enhop stenar. Men, vilket häxeri! – jag kunde icke visa den lärdemannen någonting emedan han icke såg någonting, och jagsjälv, som om min syn hade blivit förvänd, kunde icke urskiljanågon form av organisk varelse.Den följande dagen däremot, när jag förnyade besöket, en­sam, var där ett helt menageri.Och jag avslutar berättelsen om detta äventyr med en fing­ervisning angående beskaffenheten av dessa fragment av enpreadamitisk bildhuggarkonst.Ockultisterna härleda nämligen deras ursprung från Atlan­tidernas raser genom att inregistrera dem bland kolossalsto­derna på Påsköarne och i Gobiöknen. Olaus Magnus om­nämner dem också och har funnit dem i myckenhet vid stran­den av Bråviken i Östergötland. Swedenborg tillskriver demen symbolisk betydelse, då han anser dem vara konstalster avsilverålderns ras. [Jfr Delitiae Sapientiae.]*Att döma efter vad som yttrar sig i den begränsade krets varijag lever, tillåta makterna mig icke att välja mina bekant­skaper, och än mindre att se ned på någon, vem det vara må.Liksom alla andra behärskas jag av sympatier och förkärlekför vissa slags naturer. För närvarande söker jag allvarligt lag­da människor åt vilka jag kan anförtro mina idéer utan att så­ras av olämpliga skämt. Försynen har skickat mig en vän somjag högaktar på grund av den rena atmosfär som omger ho­nom. Likt ett bortskämt barn börjar jag förakta de andra,okonstlade själar, jordnära andar vilka emellanåt finna nöje igrovkornigheter.I samma ögonblick som jag drar mig tillbaka, är dock minvän bortrest, de andra oanträffbara, och i min isolering nöd­gas jag förödmjuka mig till det yttersta genom att tigga säll­skap av obetydliga individer som min vanliga vänkrets ickeumgås med. Men efter en mängd erfarenheter av detta slag,bekräftas slutligen min gamla upptäckt att skillnaden mellanmänniska och människa icke är så stor som man har föreställtsig, i själva verket har jag bland småfolket träffat på verkligagentlemän, och hur många helgon och hjältar har jag ickeanat mig till bland de föraktade.Å andra sidan påstås det ju att »dåligt sällskap fördärvargoda seder»; var finnes då det dåliga sällskapet? Och var detgoda i så fall?Antag, såsom jag har gjort, att jag ålades en mission när jaghamnade i en främmande stad utan särskild anledning. Vadhar jag här att göra? Predika moral? Mitt samvete svarar mig:genom ditt föredöme! – Men ingen följer mitt exempel, ochdet vore fåfängt att predika för unga män som icke syndat såmycket som jag!För resten tycks profeternas tidsålder vara till ända; makter­na vilja icke längre veta av några präster, eftersom de självaåtertagit förvaltningen av själarne, och man behöver inte gålångt för att finna bevis på detta.En av våra skalder har nyligen blivit åtalad för sedlighets­brott på grund av en diktsamling. Frikänd av juryn får handock ingen ro.I en av dikterna har han utmanat den Evige till brottnings­kamp till och med om striden skulle behöva avgöras i Helve­tet. Det ser ut som om utmaningen antagits och den ungemannen, lik ett brutet rö, blev tvungen att begära nåd.En afton i vänners glada lag händer det att en kraft som ärokänd för de exakta vetenskaperna rycker cigarren ifrån ho­nom så att den faller till golvet. En smula obehagligt överras­kad tar han upp cigarren igen och låtsas inte begripa någon­ting. Men sprattet upprepas tre gånger å rad. Då blir denklentrogne blek som döden, och utan att säga ett ord rymmerhan fältet och överger de bestörta vännerna.Vid hemkomsten väntar den oförvägne en ny överraskning.Utan någon synlig orsak börjar hans bägge händer att på mas­sörers sätt gnida eller rättare knåda hela bålen, som genomspritmissbruk verkligen blivit alltför fet. Denna ofrivilliga mas­sage fortsätter utan uppehåll i hela fjorton dagar, och efterdenna tids förlopp tycker brottaren att han är tillräckligt trä­nad för att uppträda på arenan. Han hyr ett hotell, inbjudersina vänner till en Balthasarsfest som skall räcka i tre heladygn. Han vill nämligen visa världen, huru Övermänniskan(Nietzsche!) kan betvinga vinets demoner.Man har druckit hela första dagen och natten faller på, ochmed den faller kämpen. Men innan han ger tappt taga vinetsdemoner denna överlägsna själ i besittning och inblåsa i ho­nom en rasande galenskap så att han börjar kasta ut sina gäs­ter genom dörrar och fönster, och sålunda lyktas festen. Var­på värden föres bort till en vårdanstalt!Så har man berättat händelsen för mig och jag beklagar attjag återgivit den utan de tårar man är skyldig olyckan.Men den anklagade har vunnit en försvarare åt sin sak, enung doktor som erbjuder honom sitt bistånd i kampen motden Evige.Är det alltför förmätet att sammanställa dessa bägge fakta?doktorn pläderar till förmån för hädaren, och doktorn bryterbenet? Var det slumpen som skrämde hans häst så att den fölli sken och välte omkull vagnen? Jag bara frågar. Och hurukom det sig att doktorn efter att ha varit sängliggande i fleramånader uppenbarade sig »med höftsenan brusten»; att hansförut så klara och fasta blick har fått ett vilt, besynnerligt ut­tryck, likt det hos en man som ej mer är sig själv? Behöver jagsvara på det? Om man säger ja, fortsätter jag berättelsen ändatill slutet. – Denne doktor, en bra karl, insiktsfull och ärlig,kom en dag mot slutet av sommaren och anförtrodde mig: atthan plågades av sömnlöshet, och att en egendomlig kittlingväckte honom om natten och ej gav honom någon ro förränhan steg upp. Om han vägrade lämna bädden, började hjärtatbulta.– Nåå? slöt han och avvaktade mitt svar med en alltför syn­bar oro.– Det är likadant med mig! genmälde jag.– Och hur blev ni botad?Var jag feg? eller lydde jag en röst i mitt inre när jag svarade:– Jag tog sulfonal.Hans ansikte uttryckte missräkning, men jag kunde intetgöra åt saken.IV. 
Mirakler.Efter tre månaders ytterligt sträng vinter göra sig de förstavårtecknen märkbara. De stelnade sinnena tina upp och depå snön utsådda fröen börja gro. Det har hänt så mycket ochi stället för att skylla obestridliga fakta på slump och tillfälligtsammanträffande iakttager man dem, samlar och reflekterar.Till en början var det för att få skratta åt sin egen vidskepelse,senare slocknar löjet, och man vet icke längre vad man skalltro. Det sker under och det alla dagar, men man gör icke un­derverk efter behag. En dag vid middagstimmen går jag övertorget som för ögonblicket är avfolkat. Sedan länge lidandeav agorafobi fruktar jag för tomrum och det är med en illadold ängslan som jag går över öppna platser. Denna gång, dåjag är trött av arbete och ytterligt nervös, gör anblicken av detödsliga torget ett mycket plågsamt intryck på mig så att jagskulle vilja »göra mig osynlig» för att undandraga mig nyfik­na människors uppmärksamhet; jag sänker huvudet, fästerblicken på stenläggningen, och känner det som om jag rulla­de ihop mig i mig själv, tillslöt sinnena, avskar beröringenmed yttervärlden, upphörde att förnimma inflytandet frånomgivningen. Och utan att veta om det har jag kommit övertorget.I nästa ögonblick anropas jag i en gränd av två kända rösterbakom mig. Jag hejdar mig!– Vilken väg kom du?– Över torget!– Inte! Hur skulle det gått till: vi hade ju fattat posto här föratt möta dig och äta middag tillsammans!– Jag försäkrar er ...– I så fall gjorde du dig osynlig!– Allt är möjligt!– För dig, åtminstone! Och man berättar de mest otroligasaker om dig.– Jag anade det, eftersom man har sett mig vid Donau närjag var i Paris.[Det var verkligen fallet, men vid denna tid trodde jag på vi­sioner som inte hade grund i verkligheten.]Och jag framkastade yttrandet mera som ett lustigt hug­skott.Samma dag intog jag kvällsmålet ensam i den mindre mat­salen i källaren. En för mig okänd man stiger in, synbarligenför att söka någon. Han lägger icke märke till mig, ehuru hangranskar alla bord; och övertygad om att han var ensam börjarhan svära och tala högt för sig själv. För att påpeka närvaronav en gäst knackar jag med gaffeln mot ett glas. Främlingengjorde genast en rörelse och överraskad över att se någon där­inne, tystnar han och ger sig av.Det är nu jag börjar grubbla över problemet med demate­rialisation som ockultisterna erkänna. Och bevisen följa slag islag.En vecka efter dessa händelser väcks min uppmärksamhetav en ny besynnerlig upplevelse. Det var en onsdag då källar­salen brukar vara fullpackad med lantfolk på grund av mark­naden som hålls varje vecka. För att undvika obehag har minvanliga bordskamrat lagt beslag på ett enskilt rum, och somhan kommit före mig väntar han mig på trappavsatsen ochber mig stiga på. Men för att vinna tid komma vi överens omatt anlita det allmänna smörgåsbordet i matsalen. Motvilligtmarscherar jag dit bakom min vän, emedan jag skyr de be­skänkta bönderna och deras förolämpningar. Emellertidkommo vi mitt i hopen fram till buffén, där endast en för öv­rigt mycket fredlig individ befann sig.Sedan vi tagit för oss, varunder jag ej utbytt ett enda ordmed min vän, drogo vi oss tillbaka till vårt rum, jag bakom ho­nom. Vid dörren visar min vän sig mycket förvånad över att semig.– Vad nu då? Var kommer du ifrån?– Från smörgåsbordet, för tusan!– Och jag som inte såg dig där och inte kunde tro annat änatt du blev kvar här!– Såg du mig inte! Men vi ha ju korsat händerna över assiet­terna ... kan jag då göra mig osynlig?– Egendomligt är det i alla fall!*När jag gräver i mitt minne, uppdagar jag nu hemliga fonder,hittills utan värde för en tvivlare, vars sinne blivit sterilt undersysslandet med de exakta vetenskaperna. Sålunda kommer jagihåg morgonen på min första bröllopsdag. Det var en vinter­söndag, stilla, trist och högtidlig för mig som beredde mig attlämna det orena ungkarlslivet och slå mig ner vid den äkten­skapliga härden tillsammans med den kvinna jag älskade. Jagville intaga min frukost, den sista under mitt ungkarlsliv, all­deles ensam, och för detta ändamål gick jag ner i en grop viden oansenlig gränd. Det var en källarlokal med gasbelysning.När jag beställt en kopp kaffe märker jag att jag är utsatt förblickar från ett sällskap karlar, synbarligen bänkade där sedanföregående kväll, bleka som spöken, ohyfsade, vårdslöst kläd­da, hesa, stinkande, efter en i utsvävningar tillbragt natt.Bland sällskapet igenkände jag två förfallna ungdomsvänner,utan hem och härd, utan anställning, notoriska odågor, somkanske till och med snuddade vid brottet.Det var inte högfärd som ingav mig avsmak för att återknytabekantskapen; det var fruktan för ett återfall i smutsen, mot­vilja mot att på nytt sjunka ner i mitt eget förflutna – ty jaghade själv genomgått detta. Till slut, när den nyktraste avdem, utsedd till talesman, steg upp för att närma sig mittbord, greps jag av fasa, och fast besluten att vid behov förnekamin identitet mäter jag min angripare med ögonen, och utanatt jag förstod hur det gick till stannar han, på två stegs av­stånd från mitt bord, och med ett fånigt ansiktsuttryck, somjag aldrig skall glömma, ber han om ursäkt och drar sig till­baka till sin plats. Han skulle säkerligen ha kunnat svära på attdet var jag, och likafullt kände han inte igen mig.Då uppstår en dispyt om mitt alibi:– Det är han, alldeles säkert!– Nej, för fan, det är inte han.Jag rymmer fältet, uppfylld av skam över mig själv, av med­ömkan med olycksfåglarne, men i djupet av mitt hjärta lyckligatt ha kommit ifrån en smutsig tillvaro. Kommit ifrån?!Bortsett från sakens moraliska sida, kvarstår det underbara,att man kan dölja sin fysionomi så att man blir oigenkännligför en gammal bekant, som man möter året om och som mannickar åt på gatan.*För fem år sedan i Berlin hade en ung flicka av god familj tagitlöfte av mig att göra henne sällskap på teatern. Förslaget miss­hagade mig, därför att jag ville undvika att komprometteraden unga damen och dessutom trötta mig långa teateraftnar.Som det emellertid icke var möjligt att slippa undan begav jagmig till mötesplatsen på en trottoar som vi kommit överensom. Jag erkänner att jag marscherade fram och åter på andrasidan av gatan, vilken dock är ganska smal, och jag tillbringadedär en halvtimme utan att se på någon, och fast besluten attmankera mötet. Knepet lyckades och jag listade mig därifrån.Dagen därpå var det jag som avsände ett brev med före­bråelser. Damen bedyrade häpen att hon hade gått där ochväntat, och saken förblev ouppklarad.*Förr i tiden brukade jag gå ut på jakt ensam, utan hund, oftautan bössa. Jag vandrade på måfå, det var i Danmark, och somjag stannar i en skogsglänta, dyker en räv upp helt nära mig.Han ser mig i ansiktet, vid klart solsken, på tjugo stegs av­stånd. Jag rör mig icke, och räven fortsätter att snoka igenommarken, på jakt efter råttor. Jag böjer mig ner för att ta uppen sten. Då är det hans tur att göra sig osynlig, ty i ett nu ärhan försvunnen, utan att försvinna så att jag såg det. Då jagundersökte marken, fann jag där icke ett spår till lya, och ickeen buske som kunde dölja honom. Han hade försvunnit, utanatt ta benen till hjälp!Här och där på de sanka ängsmarkerna vid Donaus strandbygga hägrar gärna bo, och hägrarne äro ytterligt skygga fåg­lar. Det oaktat hände det ofta att jag kunde överraska demutan att dölja mig. Och så länge jag höll mig orörlig kunde jagstå och se på dem. Det inträffade till och med att de flögoöver mitt huvud. Ingen ville tro mig, allra minst jägarne, ochjag slöt därav att upplevelsen var en smula övernaturlig.När jag till slut förtäljde dessa äventyr för min vän teosofen iL. erinrade sig denne en händelse som han aldrig kunde fin­na nyckeln till. En arbetare som han kände besökte honomoch påstod sig ha hittat ett antikt konstföremål som var tillsalu någonstans, samt bad om ett förskott på fem kronor. Se­dan karlen fått beloppet, försvann han och stod icke att an­träffa under tre hela månader.En söndagsafton promenerar teosofen med sin hustru på enbakgata, då han får syn på karlen ett stycke framför sig på sam­ma trottoar.– Nu är han allt fast, den rackarn!Teosofen släpper sin hustrus arm och påskyndar sina steg, dåplötsligt den andre är försvunnen, avdunstad. Det fanns ickenågon port, intet fönster, ingen källarglugg att taga sin tillflykttill. Och efter vanan trodde teosofen sig vara offer för en hallu­cination, eftersom det icke fanns en levande själ på gatan, såatt möjligheten av ett misstag på person var utesluten.Detta är rena sanningen! Att begära en förklaring på detoförklarliga, det är en motsägelse. Om man erkänner förmå­gan hos ett levande väsen att få de synliga ljusstrålarne att de­viera, d.v.s. att förändra refraktionens amplitud, kan manmöjligen i denna massa av ord finna en lösning på problemetvars huvudpunkt döljer sig i ett varför och ett huru?Återstår endast att det var ett mirakel! Låt gå för mirakletdå, tills vidare, och medan vi vänta så låtom oss insamla faktaoch icke försöka vederlägga dem!V. 
Min klentrogne väns vedermödor.Stort är mitt bryderi när jag nu börjar redogöra för min vänsäventyr, men jag har i förväg bett honom om förlåtelse ochhan vet hur oegennyttiga mina syften äro. För övrigt, eftersomhan själv berättat sina ledsamheter för alla och envar, utan attdeponera dem under hemligstämpel har jag endast att speladen oväldige krönikören, och om man blir ond på mig fördet, desto värre för mig!*Min vän är ateist och materialist men tycker bra om det liv somhan föraktar, och han är rädd för döden, som han icke vill kän­nas vid.Han är tokig i kvinnor och såsom friskytt tar han sitt ville­bråd både på förbjudna jaktmarker och på allmänningar.I början av vår bekantskap när han erbjöd mig en tillflykt isin våning behandlade han mig med broderlig vänskap, om­huldade mig som en sjuk och följaktligen med den grannlagamedkänslan hos en sund fritänkare som förstår sig på sinnes­rubbningar och det överseende dessa fordra.Men nu kan också en fritänkare drabbas av ofrivillig melan­koli, i mörka stunder, och en afton, mycket sent, då skymning­en bredde ut sig i rummen och de tända lamporna ej räcktetill för att lysa upp i vrårna där skuggorna drevo sitt spel, an­förtrodde mig min vän, som svar på mina utgjutelser av tack­samhet, att förbindelsen stannade å hans sida. Han hade näm­ligen nyligen upplevat en sorg, då hans bäste vän gått bort.Sedan dess förföljdes han av oroliga drömmar, där hans avlid­ne vän alltid uppträdde.– Även du?– Även? – Men du förstår väl att jag talar om drömmar,sådana som man drömmer om natten ...– Javisst!– Sömnlöshet, nattmaror med ett ord ... Du känner till ma­ran, som ju är en affektion åt bröstet, förorsakad av störd di­gestion i följd av excesser ... Har du aldrig lidit av nattmaror?– Jo då! Man äter kräftor på kvällen och sen är det färdigt!Har du försökt med sulfonal?– Självklart! Men vad läkarne angår ... du vet nog själv ...– Jo, men det hör inte hit, jag känner dem i grund ... Emel­lertid, för att återvända till din kamrat som dog. Han uppen­barar sig således på ett oroande sätt, jag menar i drömmen?– Det är inte han som spökar för mig, det behöver jag välinte säga dig? Det är hans lik, och jag är ledsen att behövasäga att han dog under upprörande omständigheter. Tänkdig, en ung talangfull man, som hade gjort en lovande debuti litteraturen, att han skall tyna bort i en sjukdom som ärmycket litet känd, tuberculosus miliaris, varigenom hanskropp upplöses så att det inte återstår mera av den än en hirs­säck.– Och nu spökar hans lik för dig?– Du vill inte förstå; låt oss tala om något annat!– – – – – – – 
*Med vacklande hälsa och ett lynne lika nyckfullt som april­vädret tyckes min vän lida av höggradig nervositet, och när jagflyttar från honom i februari, vill han aldrig gå ensam hem tillsig, efter solnedgången.Då drabbar honom en katastrof av huvudsakligen ekono­misk art; han riskerar åtal och vi äro rädda att han ska begåsjälvmord, att döma av vissa yttranden som han framkastat vidolika tillfällen.Som nyförlovad emotser han framtiden med mycket dystrautsikter. Men i stället för att ta itu med motigheterna företarhan en rekreationsresa för att döva bekymren, och efter åter­komsten samlar han kamraterna och ställer till med fest. Mittunder festandet råkar hans fysik i olag och rumlaren ordine­ras att lägga sig till sängs och kan icke stanna där på grund aven diarré som varar i två hela dygn.Underrättad därom först på andra dagen beger jag mig dit.En liklukt uppfyller huset; den sjuke har blivit svart i ansiktet,oigenkännlig. Och utsträckt på sängen vaktas han av en vänoch en syster vilkas händer han icke släpper ett ögonblick.Han är uppskrämd, försvagad av de ihållande plågorna.Längre fram då han blivit frisk igen, berättar han för mig atthan hade haft en vision av fem djävlar i skepnad av röda apormed svarta ögon, vilka sutto uppkrupna på sängkanten ochviftade på svansarne.När han blivit fullt återställd och lyckats ordna penningtrans­aktionerna berättar han sin »dröm» för vem som vill höra på,och man hade mycket roligt åt den!Tid efter annan uttrycker han sin förvåning över att ödet,som hittills gynnat honom, nu börjar förfölja honom så attingenting vill lyckas och allt sätter sig på tvären.Mitt under dessa betraktelser avbrutna av fester får denolycklige, som tycks ha råkat i ogunst hos makterna, en nystöt. En köpman som hör till vårt kotteri går och dränker sig,efterlämnande skulder, varigenom min vän, som gått i borgenför honom med en ansenlig summa, råkade i bryderi.Ledsamheterna börja på nytt och det med besked. Den dö­des kropp spökade i min väns kök och denne vidtalar en ungdoktor att tillbringa nätterna i hans våning för att skrämmabort vålnaden. Men de osynlige ha icke respekt för någontingoch en natt vaknar min vän och ser då hela rummet uppfylltav råttor. Fullt övertygad om deras verklighet griper han enkäpp och tar upp jakten på dem, tills djuren försvunnit.Det var ett anfall av delirium, men ett anfall som upplevdesav båda, ty på morgonen berättar kamraten som sovit i rum­met bredvid, att han hade hört råttor pipa i den del av våning­en där den andre sov.Hur skall man förklara en hallucination som den ene harförnummit genom synsinnet och den andre med hörseln?När man emellertid vid full dager, i solsken, berättar dettaäventyr, vändes det i löje. Varpå min vän tar sig före att i detaljbeskriva omständigheterna vid obduktionen av köpmannensom begått självmord, men beledsagar sin framställning medutstuderat cyniska anmärkningar.– Kan ni tänka er, han var alldeles svart, och de vita maskar­ne myllrade fram ur kadavret ...Såsom ögonvittne kan jag intyga att i samma ögonblick somhan uttalat dessa ord bleknade han, steg upp från bordet ochpekade med en åtbörd av vämjelse på någonting som låg påmin tallrik. Det var en vit mask som kröp utefter en sardin!*Följande dag nödgas min vän avbryta sin aftonmåltid därföratt han hittar vita maskar på en bit kyckling.Utsvulten men oförmögen att äta blir han då rädd, menblott för ett ögonblick:– Vad vill detta säga? Vad skall det betyda?– Man skall icke tala illa om de döda, ty de hämnas.– De döda? Men de äro ju döda!–Just därför äro de mera levande än de levande.Min vän hade verkligen fått för vana att öppet omtala småsvagheter hos den avlidne som trots allt hade varit en god väntill honom.Några dagar senare, när vi sutto till bords på en verandasom vette mot källarmästarens trädgård, utbrister en av bords­gästerna: titta på råttan, en sån stor råtta!Ingen har sett någonting och man gör sig lustig över visionä­ren.– Vänta bara, så ska ni får se, där under bräderna!En minut går, och en katt kommer fram under bräderna.– Jag tror vi fått nog av råttor snart! utropar min vän märk­bart plågad.*Efter en tids förlopp kommer en kväll någon och knackar påmin dörr sedan jag gått till sängs. Jag öppnar och finner migansikte mot ansikte med min vän, som ser alldeles förstörd utoch verkar upphetsad. Han ber att få ligga kvar hos mig på ensoffa, därför att ... det är en kvinna som skriker hela natten ihuset där han bor.– Är det en riktig eller ett spöke?– Åh, förlåt, det är en kvinna som har kräftan och inte begärbättre än att få dö. – Det är så man kan bli galen! Och om jaginte slutar mina dagar på dårhuset, vore det underligt!Endast en mycket kort kanapé står till förfogande och att seden högväxte mannen ligga utsträckt på en sådan maskin ochtvå bredvidställda stolar är som att skåda en galärslav på pin­bänken.Förjagad från sin vackra våning och sin bekväma säng, berö­vad den enkla njutningen att få kläda av sig, inger han migmedlidande och jag erbjuder honom min säng, som ett bevispå min tacksamhet. Men han tackar nej. Lampan måste dockvara tänd och den lyser rakt i ansiktet på den olycklige. Han ärrädd för mörkret och jag lovade att stanna uppe och vaka.– Intet tvivel! Det är en sjuk kvinna, men märkvärdigt är deti alla fall!Så ligger han och muttrar innan sömnen förbarmar sig överhonom!*Under hela två veckor måste han sova på andras soffor.– Det är ju rena helvetet! utropar han.– Just min tanke! ger jag till svar.Och en annan gång när »vita frun» hade visat sig på nattenframkastar han själv möjligheten att det kunde vara ett straff.Trogen min roll inskränker jag mig till en skeptisk tystnad. Jagvill nu förbigå händelserna med flickan som skrek, ingripan­det av polisagenten som upptäcktes vara gammal medbrotts­ling i ett beryktat mål; jag dröjer ej heller vid hur smörhandla­ren och hans dotter uppenbarade sig utan går in på historienom Madonnan och den telepatiska visionen av en döende.Den är helt kort.Under en utflykt i det gröna befinner sig min vän i ett litetsällskap som är samlat vid stranden av en sjö. I ett utbrott avgott lynne, och glömsk av alla sina bekymmer, framkastar hanföljande hugskott:– Här borde man ju iscensätta en uppenbarelse av den he­liga Jungfrun! Det skulle vara en bra affär att grunda en platsför pilgrimsfärder.I samma stund bleknar han, och till sina följeslagares storaförvåning utropar han nästan i extas:– Nu dog han!– Vem?– Löjtnant X. Jag såg honom ligga i dödskamp, rummet, denärvarande, alltihop!Det väckte skratt!Men vid återkomsten till staden möttes man av underrättel­sen om Herr X:s frånfälle. Och döden inträffade precis klock­an halv åtta just då visionären fick budskap därom.Spefåglarne överväldigades av intrycket, så att de ofrivilligtfällde tårar, icke av sorg, eftersom den döde var dem ganskalikgiltig, men av sinnesrörelse inför underverket.Tidningarne kasta sig över händelsen, de hederliga blanddem förneka icke faktum, de ohederliga kalla vittnena för be­dragare. Följden blev att min klentrogne vän tog tillbaka, er­kände sakförhållandena, men tolkade dem som slumpmässigasammanträffanden.*Jag medger att en viss blygsamhet röjer sig i detta sätt att av­visa ett ingripande av makterna i våra futtiga angelägenheter,men däri döljer sig även »de obotfärdiges förhinder». Ochdetta framgår av följande ställe hos Claude de Saint-Martin:»Det är måhända denna oriktiga idéförbindelse (att Jordenendast skulle vara en punkt i världsalltet), som kan ha lettmänniskan till denna andra ännu oriktigare föreställning, pågrund av vilken hon låtsas icke anse sig vara värdig sin Skapa­res blickar; hon har trott sig lyssna endast till ödmjukhetensröst då hon vägrar erkänna att själva denna Jord och allt somfinns i Universum blevo till endast för hennes skull; hon harlåtsats frukta att alltför mycket lyssna till sitt högmod då honhängav sig åt denna tanke. Men hon har icke fruktat den håg­löshet och feghet som oundvikligen alstras av denna låtsadeblygsamhet; och om människan nu som förr undviker att sesig som Universums Konung, är orsaken den att hon icke harmod att arbeta för att vinna tillbaka de Rättmätiga Anspråkendärpå, att plikterna därvidlag förefalla henne alltför mödo­samma, och att hon mindre fruktar att avstå från sin ställningoch alla sina rättigheter än att gripa sig an med att återställadem i deras egentliga värde.»Mellan de två blindskären högmod och falsk ödmjukhet,vem kan väl finna den farled som för till hamnen?Emellertid har jag förvärvat en fullständig kännedom ommin väns alla svagheter, så att jag kan förutsäga hans nattligaeller dagliga vedermödor endast genom att iakttaga hans upp­förande; varav jag vågar draga den slutsatsen att alla sjukdomarsom drabba honom härröra från moralen. Men, moral är ettförtalat ord, bannlyst, och det är icke min sak att uttala det.Vid ett enda tillfälle då den olycklige var alltför nedslagensade jag till honom, av medlidande, och som ett vägmärke:– Om du hade läst Swedenborg före ditt sista nattliga anfall,skulle du gått in vid Frälsningsarmén eller tagit plats som sjuk­skötare!– Hur så! Vad är det den där Swedenborg säger då?– Han säger så många saker, och det är han som har räddatmig från vansinne. Tänk bara, att han har återskänkt mig söm­nen genom en enda sats i fyra ord!– Säg ut den, jag ber dig därom!Modet sviker, och det har det gjort varje gång som den be­satte bett mig om lösenordet.Härmed de fyra ord som uppväga läkarnes ordinationer:»Gör icke mera detta!»Det står var och en fritt att efter bästa samvete uttyda det lil­la ordet detta!Jag undertecknad förklarar härmed att jag har återvunnithälsa och lugn sömn genom att följa ovanstående recept.Författaren.Det är en bekännelse! Det är icke någon förmaning!VI. 
Varjehanda.Ingen har blivit så prövad av motgångar som den doktor vilkenjag omtalar i första kapitlet under beteckningen chefen förden påstådda sammanslutningen av revoltörerna, han somefter otaliga omkastningar blivit nykterist med nära nog reli­giösa hugskott. Han erkänner sig vara bankrutt i livet, tror påingenting, misstror människorna, i avsaknad som han är på desinnen som sätta oss i stånd att njuta och lida, likgiltig för all­ting. Ty han började sin bana som entusiast, för individens fri­het, för folkets och kvinnans frigörelse, och han har sett kon­sekvenserna därav utmynna i totala besvikelser. Han som i syn­nerhet var eld och lågor för att förverkliga den fria kvinnan,fick se sin tilltänkta fästmö, som han själv högaktade, sluta somlitterär mätress åt alla, ett slags prostituerad bohemkvinna!Han är trettio år. Under sina år i utlandet har han genom­gått ensamhetens alla lidanden; fattigdom, hunger, köld, slit­na kläder, de trakasserier som en skuldsatt man får utstå. Hanhar sovit om nätterna i skogar, och i öppna parker av brist påfast bostad; han har livnärt sig av stärkelse och gelatin avseddaatt begagnas vid det laboratorium där han arbetade.Men med hungern följer bristande motståndskraft mot alko­hol, och utan att vara alkoholist dukade han under för verk­ningarne av det ringa mått starka drycker han var i tillfälle attskaffa sig.Lämnad vind för våg av sina släktingar fick han hjälp attuppsöka en kuranstalt för nervsjukdomar, tack vare ingripan­det av en man som han var så gott som obekant med, och somtillhörde Swedenborgska sekten. (!)Efter några månaders vård blev han botad och återvände tilluniversitetet i Sverige, dock framgent dömd till avhållsamhet.Det var han som lånade mig Swedenborgs Arcana Coelestiaoch längre fram Apocalypsis revelata, arbeten som han självicke kände men som ingingo i hans mors boksamling; hon varnämligen Swedenborgska. (!)Det är verkligen överraskande för mig, som vid fyllda fyrtio­åtta år, aldrig har stött på arbeten av Swedenborg, för vilkenman inom de bildade klasserna i Sverige visar öppet förakt, atthan nu dyker upp överallt: i Paris, vid Donau, i Sverige, ochdet under loppet av sex månader!Min desillusionerade vän förhåller sig emellertid indiffe­rent, trots ödets upprepade slag. Han kan icke böja sig, dåhan anser det ovärdigt för en man att knäfalla inför okändamakter, som en vacker dag skulle kunna avslöja sig såsom fres­tare vilkas frestelser endast äro prövningar som man måste ståemot till varje pris.Jag döljer icke mina nya religiösa åsikter för honom, dockutan att vilja inverka på honom!– Ser du, religionen är något som man skall tillämpa på sigsjälv, den är icke någonting att predika!Ofta lyssnar han på mig med skenbar uppmärksamhet, oftasmåler han. Två veckor håller han sig borta som om han blivitförargad men återkommer sedan och ser ut som om han vorebesatt av en tanke.För att hjälpa honom framkastar jag på måfå en anmärk­ning med frågetecken efter:– Det är visst någonting som händer?– Jag vet inte; men det är verkligen alltför orimligt för attkunna gå riktigt till.– Vad är det då?– Jo, varenda morgon som jag kommer in i laboratoriet lig­ger mina saker i en enda röra – och på vilket sätt! – och bor­det är nersölat! Fastän jag lägger ned den största omsorg påatt hålla snyggt där.– Någon illasinnad?– Omöjligt, eftersom jag är den siste som lämnar salen, ochden skyldige genast skulle bli upptäckt.– Alltså?– Ja! Alltså!– De osynlige!– Inte för att jag vill påstå det, men nu på sista tiden tycksdet som om någon övervakade mig, som om någon förstod attläsa mina hemligaste tankar. Och i samma stund som jag be­gått något otillbörligt griper man mig på bar gärning.– Har du någonsin förr varit utsatt för sällsamma händelser?– Inte jag, men min mor och syster, som äro Swedenborgare.Jo, vänta, jag också, en gång i Berlin, för precis två år sedan.– Berätta!– Nåväl, en afton i närheten av Unter den Linden gick jag ini en bekvämlighetsinrättning och fick då vid min sida se enbarhuvad man med obestämd och besynnerlig uppsyn; hanhade en knöl bak i nacken, och till min stora förvåning jodd­lade han som tyrolarne. Det kväljande intrycket av denna in­divid med sin likbjudarfysionomi hängde omedvetet kvar hosmig och för att skaka av mig det utsträckte jag min promenadutom staden, och slutligen befann jag mig på landsbygden.Trött och hungrig gick jag in på ett värdshus, och vid diskenbeställde jag en korv och en sejdel öl.– En korv och en sejdel öl – upprepar någon vid min sida,och då jag vänder mig om får jag syn på mannen med nack­knölen.Bestört, och oförmögen att förklara varför, smög jag migbort utan att vänta på det jag hade beställt.Jag har aldrig tänkt närmare på denna betydelselösa händel­se, men jag bevarar ett så livligt intryck av den och den dykerupp i mitt minne just nu.När han slutat, täckte han ögonen med bägge händerna lik­som ville han utplåna bilden av skepnaden genom att gnidaögongloben vilken ännu höll fast denna.*På detta ställe, medan läsaren ännu erinrar sig detaljer somåtergivits ovan, vill jag inflicka ett annat äventyr, som genomatt sättas i samband med det föregående kanske skall föra ossen bit närmare den goda hamnen.På första maj gick jag i god tid till Parken för att äta middagtillsammans med en gymnasielärare. När vi intagit ett par plat­ser på den stora öppna balkongen, där ingen människa be­fann sig, erfor jag plötsligt en känsla av obehag, och då jagvände mig om på stolen fick jag syn på en man med mycketobestämt yttre och ett svävande, villrådigt uttryck i blicken.–Vem är den där? frågade jag min följeslagare, som vargammal Lundabo och kände hela befolkningen.– En främling, helt säkert!Främlingen, barhuvad och tystlåten, kom närmare och i dethan stannade mitt framför mig betraktade han mig på ett sågenomträngande sätt att jag kände en brännande smärta ge­nom bröstet.Vi bytte till en annan plats. Mannen följde oss utan att brytasin tystnad. Hans blickar voro varken elaka eller skarpa, snara­re ytterligt vemodiga, och uttryckslösa, som en sömngångares.Då dök det upp ett minne, alltför avlägset för att vara med­vetet, och jag frågade min bordskamrat:– Den där karlen liknar en av våra vänner. Men vilken?– Ja, sannerligen, han är vår vän Martin alldeles upp i dagenvid fyrtiofem års ålder.I detta ögonblick uppdyker ur mitt kaotiska inre skepnadenfrån bekvämlighetsinrättningen i Berlin och vännen Martin(så hette den olycklige doktorn som hade lånat mig Sweden­borgs arbeten) förföljd av denne okände.Nu hade emellertid mannen slagit sig ned bredvid oss, menså att han vände ryggen till.Tänk er min förvåning då jag lade märke till en knöl i nack­en på denna individ. Men för att vara riktigt säker på saken,frågade jag min kamrat.– Kan du se en utväxt i bakhuvudet på den där gynnaren?– Mycket riktigt! jag ser den tydligt! Än sen?Jag svarar inte emedan det skulle ha blivit för långt att berät­ta, och för övrigt var läraren en lidelsefull motståndare tillockultismen.Emellertid fick jag samma afton syn på vännen Martin mitt ien grupp studenter. Rakt på sak ställde jag till honom följan­de fråga utan omsvep:– Var höll du till i eftermiddags mellan klockan ett och halvtvå?– Hur så? Varför frågar du det?Och han säger detta med förlägen min.– Svara på frågan bara!– Jag låg och sov! Och det mot min vana; det är därför somjag är generad.– Och du är ute och går under sömnen?– Det ser så ut, eftersom jag häromdagen under det jag sovsåg eldsvådan som hade utbrutit i Museet. Det är rena san­ningen!Efter denna bekännelse beskrev jag för honom skepnaden iParken och jämförde med uppenbarelsen i Berlin.Men han var alltför upprymd, och ehuru den där knölen inacken väckte hans fasa, utbrast han:– Ser man på, han är alltså min dubbelgångare!Och det blev ett skratt!*Här hejdar jag mig ett ögonblick för att framlägga de gängseteorierna om det fenomen som är känt under benämningendubbelgångare.Teosoferna acceptera det såsom ett faktum, i det de med­giva att själen, eller astralkroppen äger förmåga att lämnakroppen och ikläda sig en kvasimateriell skepnad, som blirsynlig för somliga under gynnsamma omständigheter. Alla såkallade telepatiska fenomen förklaras därigenom. Våra fanta­sier har ingen realitet, men visionerna, hallucinationerna ägaett slags materialitet. Det är på samma sätt som man i optikenskiljer mellan virtuella och reella bilder, de senare möjliga attprojiceras på en skärm eller fixeras på en tillräckligt känsligfotografisk plåt.Låt oss antaga att en frånvarande person kommer ihåg mig,i det han framkallar min personlighet för sitt minne. Den somframkallar lyckas endast åstadkomma en virtuell bild av migoch det genom en frivillig och medveten ansträngning. Låtoss antaga att en gammal kvinnlig släkting som sitter vid pia­not i ett land långt borta utan att tänka på mig, får se mig iegen person dyka upp bakom instrumentet; den gamla har dåsett en virtuell bild av mig. Och detta har faktiskt tilldragit sig,på hösten 1895. Jag minns att jag då genomgick en fruktans­värd kris i den franska huvudstaden, där min längtan att fåvara i skötet av min familj fick makt med mig till den grad attjag såg husets inre, och för ett ögonblick glömde min omgiv­ning, eftersom jag hade förlorat medvetandet om var jag be­fann mig. Jag stod där, bakom pianot i vilken form det nu var,och den gamla damens fantasi spelade ingen roll därvidlag.Som hon för övrigt var invigd i fenomen av detta slag ochkände till deras räckvidd, såg hon däri ett dödsförebud ochskrev för att få veta om jag hade blivit sjuk.För att bättre belysa detta problem skall jag återge en upp­sats som förra året var intagen i L’Initiation och har sambandmed ovan anförda händelser.Själens Irradiation och Utsträckningsförmåga.Iakttagelser efter naturen.Att »vara utom sig» och att »samla sig» äro två allmänt gängseordvändningar som väl uttrycka själens förmåga att utsträckasig och draga sig tillbaka igen.Själen krymper ihop av rädsla och blir utom sig av glädje,lycka eller framgång.Stig in ensam i en fullsatt järnvägsvagn. Ingen känner denandra, alla sitta tysta. Alla erfara allt efter graden av sin käns­lighet en väldig otrevnad. Där försiggår en korsning av oför­enliga irradiationer som alstrar en tryckt stämning. Det äricke varmt, men man tycker att man vill kvävas: sinnena somäro till övermått laddade med magnetiska fluida känna behovav att explodera; strömmarnes intensitet, förstärkt av influensoch kondensation, kanske till och med av induktion, har nått sittmaximum.Då tar någon till orda: urladdningen har ägt rum, och neu­traliseringen inträder när alla inlåtit sig i ett samspråk utan in­nehåll som svarar mot ett nästan fysiskt behov.Enstöringen drar sig tillbaka i sitt hörn, sluter sitt inre ögaoch öra och fördjupar sig i sig själv för att värja sig mot en nyinfluens.Eller också betraktar han landskapet genom fönstret ochlåter sina tankar vandra omkring, i det han träder ut ur den ma­giska kretsen av för honom likgiltiga människor som äro in­stängda tillsammans med honom.Den store skådespelarens hemlighet ligger i hans medföddaegenskap att låta sin själ irradiera, utstråla, och att därigenomträda i förbindelse med publiken.Det lyser, strålar om den andlige talaren i stora ögonblick,och hans anlete utbreder ett sken som är synligt till och medför de icke troende.Skådespelaren med drömmande skaplynne, som äger endjup intelligens, som studerar mycket, men saknar förmåganatt gå ut ur sig själv skall aldrig kunna göra sig gällande på sce­nen. Inneslutet i sig själv, skall hans sinne ej kunna tränga in iåskådarnes sinnen.Vid de stora kriserna i livet, när själva tillvaron är hotad, för­värvar själen transcendenta egenskaper. Det förefaller somom fruktan för eländet driver den marterade själen till att flyför att annorstädes söka ett liv som är lättare att leva, och detär inte för inte som självmordet lockar den olycklige genomlöftet att öppna fängelsets portar.Följande hände mig, för så och så många år sedan.Jag satt en höstmorgon, vid mitt skrivbord, med pennan ihanden, framför fönstret som vette åt en dyster gata i en litenindustristad i Mähren.I det angränsande rummet, med dörren på glänt, vilade minhustru som var sjuklig, då hon väntade sin förstfödda.Allt under det jag skrev, drömde jag mig bort till ett land­skap på mer än tusen kilometers avstånd norrut, och som jagkände väl till.Det var höst, här nere nästan vinter, men jag befann mig mitti sommaren under den gröna eken, belyst av solen; den lillaträdgården som jag själv hade uppodlat i min ungdom fannsdär; rosorna – jag kunde namnge dem – syrenerna, jasminernautandades sina särskilda dofter; jag plockade bort lövmaskarfrån mina körsbärsträd; jag tuktade vinbärsbuskarne ... Plöts­ligt hör jag ett hest skri, jag finner mig stående upprätt, enkramp vrider om ryggraden på mig som en skruv, och medvets­lös faller jag ned på stolen med en outhärdlig smärta i ryggen.Jag vaknar upp och får klart för mig att min hustru hadekommit bakifrån för att hälsa god morgon genom att helt sak­ta lägga sin hand på min axel.»Var är jag?»Det var min första fråga och jag uttalade den på mitt hem­lands språk vilket min hustru, såsom utländska, icke förstod.Det intryck jag bevarade av denna händelse var att mitt sin­ne hade tänjts ut, lämnat kroppen utan att avbryta förbindel­sen via osynliga trådar, och jag behövde en viss, om än aldrigså liten tid för att i någon mån erinra mig att jag befann migmedveten och oskadd i det rum där jag nyss satt och arbetade.Om, i enlighet med de gamla förklaringssätten som tala omen absorption, min själ hade dragit sig in i sig själv och stannatkvar inom kroppens gränser, skulle den med största lätthetoch snabbhet åter ha kunnat veckla ut sig, och jag skulle ald­rig i så hög grad marterats genom denna känsla av överrask­ning under min frånvaro.Nej: jag var frånvarande – det är det svenska ordet för distra­herad – och min själs återkomst försiggick på ett så bryskt sättatt jag led därav. Men smärtorna accentuerades i ryggtraktenoch alls icke i hjärnhemisfärerna, något som påminner migom den avgörande roll man tillskrev plexus solaris när jag stu­derade till läkare i min ungdom.Ett annat äventyr hände mig för tre år sedan i Berlin och ut­gör för mig ett bevis på att en själens exteriorisation eller själa­vandring kan äga rum under speciella omständigheter.Efter uppskakande kriser, sorger och ett oregelbundet livsitter jag en natt mellan ett och halv två till bords hos en vin­handlare i ett sidorum som reserverats för mitt kotteri. Säll­skapet hade suttit och druckit sedan klockan sex, och jaghade hela tiden så gott som ensam fått sköta samtalet. Detgällde för mig att ge råd åt en ung officer som stod i begreppatt lämna den militära banan och bli konstnär. Då han vidsamma tid hade förälskat sig i en ung flicka, befann han sig iett ytterligt överspänt tillstånd, och efter att under dagenslopp ha fått ett brev med förebråelser från sin far, var hanverkligen utom sig. Jag glömde mina egna sår, medan jag för­band en annans, och jag hade ett styvt arbete, varunder mittsinne till följd av en reflex upphettades, och genom argumen­teringar, åberopanden i oändlighet söker jag frammana ihans hågkomst en förfluten tilldragelse som skulle kunna in­verka på hans beslut.Han hade glömt det ifrågavarande uppträdet, och för att un­derlätta för hans minne börjar jag att skildra det för honom.– Ni minns väl den där aftonen på Augustinerkrogen ...Och jag fortsätter med att visa på det bord där vi intog för­täringen, beskriver hur skänkdisken var placerad, dörren somman kom in igenom, möblerna, tavlorna ...Med ens tystnade jag ... hade halvt förlorat medvetandetutan att vara avsvimmad, och satt kvar på stolen. Jag var påAugustinerkrogen och hade glömt vem jag talade till när jagåter började på följande sätt:– Vänta! Jag är hos Augustinerna, men jag vet mycket väl attjag är på en annan plats; säg ingenting ... jag känner inte igener, men jag vet att jag känner er. Var är jag någonstans? – Sägingenting, det är till den grad intressant ...Jag gjorde en ansträngning för att slå upp ögonen – jag veticke om de voro slutna – och jag såg en dimma, en bakgrundav obestämd färgton, och uppifrån taket sänkte sig likasom enteaterridå, det var skiljeväggen, besatt med hyllor och butel­jer.– Jaså! yttrade jag lättad som efter en skingrad smärta, jag ärhos Herr F. (så hette vinhandlaren).Officerens ansikte var förvridet av fasa och han grät.– Vad nu, gråter ni? sade jag till honom.– Det var ohyggligt, svarade han.– Vilket då? ...När jag berättat denna historia för andra personer har maninvänt: att det var en svimning eller ett rus, två ord som ickesäga mycket och ingenting förklara.Först och främst beledsagas en svimning av medvetslöshet,liksom vid en höggradig berusning, och vidare av en muskel­förlamning, vilket icke är fallet här, eftersom jag sitter kvar påmin stol och medvetet resonerar om min partiella förlust avmedvetandet.Vid denna tidpunkt kände jag varken företeelsen eller ter­men: exteriorisation av sensibiliteten. Nu när jag kännerdem, är jag säker på att själen äger förmåga att utsträcka sigoch att den under vanlig sömn utsträcker sig i hög grad, föratt till slut, i döden, lämna kroppen och ingalunda utsläckas.Härom dagen, när jag gick framåt en trottoar, fick jag syn påen krogvärd som stod utanför sin port och grälade högljuttmed skärsliparen vilken höll till på gatan. Det kändes mot­bjudande för mig att avskära den linje som sammanbanddessa två individer men det kunde ej undgås, och jag försäk­rar att jag erfor ett starkt obehag när jag överskred mellan­rummet mellan de samtalande. Det var som att sönderslita ettrep som spänts mellan dem, eller snarare som att gå över engata vilken man besprutar med vatten från bägge hållen.Det band som finnes mellan vänner, mellan fränder och ihögsta grad mellan makar är ett verkligt band, och av en på­taglig verklighet.Vi börja älska en kvinna i det vi hos henne nedlägga bit efterbit av vår själ. Vi fördubbla vår personlighet, och den älskade,som förr var likgiltig, neutral, begynner ikläda sig vårt andrajag, och hon blir vår dubbelgångare. Om det faller henne inatt gå bort med vår själ, blir smärtan kanske den häftigastesom finnes, endast jämförlig med en moders som har mist sittbarn. Ett tomrum uppkommer, och ve den man som icke för­fogar över styrka att börja fördubbla sig på nytt och finna ettannat käril att fylla.Kärleken är en akt varigenom hanen befruktar sig själv,emedan det är mannen som älskar, och därför att det är enljuv illusion att han älskas av sin hustru, hans andra jag, enskapelse av honom själv.A. de Rochas: l’Extériorisation de la sensibilité. Paris, Chamuels förlag.Mellan väl samstämda makar yppar sig ofta det osynliga ban­det på ett mediumartat sätt, och man kan kalla på varandrafjärran ifrån, läsa varandras tankar, utöva ömsesidig sugges­tion när man vill. Man känner ej längre behov att tala; mangläder sig åt den älskade varelsens blotta närvaro, man värmersig vid hennes själs strålning, och, när man är på skilda orter,tänjer bandet ut sig: saknaden, längtan växer med avståndetliksom upphöjt i kvadrat, nej i kubik, och kan medföra ban­dets bristning, och därmed döden.Sedan flera år tillbaka har jag gjort anteckningar om alla minadrömmar och jag har kommit till en övertygelse: att människanför en dubbel tillvaro, att inbillningarne, grillerna, drömmarneäga ett slags verklighet. Så att vi alla äro andliga somnambuler,så att vi i sömnen begå handlingar, vilka genom sin växlandebeskaffenhet förfölja oss under vaket tillstånd med en känsla avtillfredsställelse eller ont samvete, fruktan för följderna. Och avskäl som jag förbehåller mig rätten att framlägga en annangång, tycker jag att den så kallade förföljelsemanien har en godgrund i samvetskval efter onda gärningar som man begått i»sömnen» och varav dimmiga hågkomster hemsöka oss och attdiktarens fantasier, som inskränkta själar förakta så, äro verklig­heter.Och döden? frågar ni.Åt den modige, han som ej sätter alltför stort pris på livet,anbefaller jag följande experiment vilket jag utfört upprepadegånger, icke utan tråkiga följder som dock gå att avhjälpa.Sedan dörrar, fönster och kakelugnsluckor stängts, ställerjag en öppnad flaska med cyankalium på nattduksbordet ochlägger mig på sängen.Luftens kolsyra frigör inom kort blåsyran, och de kändafysiologiska fenomenen manifestera sig. En lindrig hopsnör­ning av strupen och en obeskrivbar smak, som jag analogtskulle vilja kalla »blå», förlamning av biceps, smärtor i mag­gropen.Blåsyrans dödliga verkan förblir ett mysterium. Olika aukto­riteter angiva olika verkningssätt hos detta gift. En säger:hjärnförlamning; en annan, hjärtförlamning; en tredje, kväv­ning såsom sekundär verkan av att förlängda märgen angri­pes, o.s.v.Som emellertid effekten kan visa sig ögonblickligen innanen absorption har ägt rum, bör verkan snarare betraktas så­som ... psykisk, om man tar hänsyn till blåsyrans bruk i medi­cinen såsom lugnande medel vid så kallade nervösa åkommor.Allt vad jag skulle vilja säga om det själstillstånd som nu gersig till känna är följande:Det är icke ett långsamt utslocknande, det är snarare en upp­lösning, vari det angenäma överväger de obetydliga smärtorna.Sinnet vinner i klarhet, tvärtemot förhållandet vid sömnensannalkande: viljan har makten och jag kan avbryta experi­mentet genom att sätta proppen i flaskan och slå upp fönstret,inandas klor eller ammoniak.Jag vill icke insistera, men om nu fakirernas temporäradödstillstånd kan styrkas, skulle experimentet utan fara kunnafortsättas. Och, i händelse av olycksfall finge man pröva de oli­ka tillvägagångssätten för att återkalla en kvävd till livet. Faki­rerna applicera varma omslag på hjärnhemisfärerna; kineser­na värma maggropen och framkalla nysningar. I sin ypperligabok Le Positif et le Négatif (Paris, Lemerres förlag, 1890) berät­tar Vial efter Trousseau och Pidoux:»Carrero kvävde och dränkte 1825 ett stort antal djur, somhan sedan återkallade till livet till och med långt efter deras död,genom att helt enkelt sticka nålar i hjärtat på dem.» (Aku­punktur.)I min bok Inferno har jag berättat om min olycksbroder, dentysk-amerikanske målaren vars dubbelgångare misstänktesA.E. Badaire citerar i La Joie de mourir (Paris, Chamuels förlag, 1894) flera rykt­bara dödsfall, såsom den berömde Richets, 1892, och Hallers, vid vilka dödsögon­blicket visade sig vara omöjligt att bestämma.Chisac, en läkare i Montpellier, fördubblar sig inför döden, betraktar sig som enannan, ställer diagnosen, känner sig på pulsen och giver ordinationer. Sedan sluterhan ögonen »för att icke mer öppna dem».vara den tysk-amerikanske helbrägdagöraren Francis Schlat­ter. Nu är ögonblicket kommet, då jag nödgas kompromette­ra min vän i det enda syftet att bidraga till efterforskandet avsanningen.Min vän hette H.; sak samma om det var hans verkliga namneller om han tagit sig det.Återkommen till Paris i augusti månad 1897, bläddrade jagen dag i Revue Spirite för år 1859. Jag påträffade där en upp­sats med överskriften Min vän H.Under denna rubrik hade en herr H. Lugner i Journal desDébats’ följetong den 26 november 1858 offentliggjort en his­toria, vilken han »framställer som ett faktum och säger sigsjälv ha varit personligen vittne till då han, som han uppger,var förenad i vänskapsband med hjälten i detta äventyr.» Hjäl­ten var en ung man om tjugofem år med otadliga seder ochorubblig själsadel.H. förmådde icke hålla sig vaken ett enda ögonblick så snartsolen gått ned. En oemotståndlig mattighet smög sig på ho­nom och han sjönk gradvis ner i en dvala som ingenting kun­de hindra.Kort sagt förde H. en dubbel tillvaro på så sätt att han omnatten var verksam i Melbourne som illdådare under namnetWilliam Parker, vilken i sinom tid blev avrättad. Samtidigt blevH. funnen död i sin säng i Tyskland.Sann eller inbillad intresserar denna historia mig därför attnamnet H. är inblandat däri, och omständigheterna samman­falla på ett uppenbart sätt.Den nutida litteraturen har redan tagit fasta på dubbelgång­arefenomenet i romanen Trilby som är så ryktbar samt i enpjäs av Paul Lindau. Det vore intressant att få veta om förfat­tarne arbetat efter naturen eller icke.Låt oss nu återvända till vår vän Martin.Efter en lång vinter nalkades våren med felslagna förhopp­ningar. Den stackars doktorn, som förlitade sig på sina över­ordnades löfte att kalla honom till docent, stötte på motstånddå utnämningen uppsköts. Han måste vänta till hösten, ehuruhan ägde alla vetenskapliga meriter. Det var en skam sombragte honom till förtvivlan och förbannande sin otur störta­de han sig i utsvävningar utan att dock bryta sitt nykterhets­löfte i fråga om vin.Emellertid, han är ungkarl, och en afton söker han en flickasom söker en ungkarl. Och han lämnar henne i vanlig ordning.Slinkan var okänd för honom och hon bodde i ett tvetydigtkvarter i utkanten av staden. Saken var alls ej invecklad, ochhan väntade sig inga följder av en så okomplicerad handling.Men nästa kväll i skymningen sitter han i föräldrahemmetsysselsatt med sina arbeten, då ett buller väcker hans upp­märksamhet.Han öppnar fönstret och får nere i sin trädgård syn på etttjog pojkar mellan femton och aderton år. Då det inte fannsnågonting att stjäla, kunde han icke förklara närvaron av enfolkhop på denna plats och vid en så olämplig timme. Slyng­larne stå tysta och trampa där nere utan synbar anledning.Han tror sig se i syne men då ropar hans mor på honom. Ner­kommen ombedes han av modern att gå ut och ta reda på in­tränglingarnes avsikter.När han stigit ut på gården får han se en ung kvinna upp­ställd mot väggen likt en spaljé. Han går närmare för att utredaden här historien som börjar bli illavarslande. Ansikte mot an­sikte med kvinnan känner han igen flickan från gårdagen, ochursinnig, då han tror sig vara offer för utpressning ropar han:– Vad har ni här att göra? Ge er iväg!Utan att säga ett ord drar sig flickan mot porten, och utanatt på något sätt visa att hon känner igen den som talat tillhenne. Det var tydligen icke för att chikanera honom somhon kommit dit.Men i samma stund och i närvaro av hans mor rusa de tjugogatpojkarne fram från bakre delen av gården, omringa dok­torn och flickan och peka finger åt de två olyckliga, överhopadem med grova tillmälen och låta förstå att de hade överras­kat dem i en viss situation.Doktorn, som är tillintetgjord av blygsel över att se sig skan­daliserad i sin mors närvaro, bedyrar för henne att han äroskyldig, fastän han tyckes gripen på bar gärning.Vilken pinsam scen för en son!När han berättade för mig om detta äventyr vilket föreföllmig som en elak dröm, osannolik i sin orättvisa grymhet, sågden stackars doktorn ömklig ut.– Det är ju fan själv! eller hur! Tänka sig att jag var oskyldigtill en sak, som för resten inte angår någon, och så bli offent­ligen avrättad på detta sätt!– Ja, händelsen synes mig dunkel. Det är ju otroligt! Tjugopojkar som komma in på en gård, en fallen kvinna som intebryr sig om sitt anseende och som icke söker hämnd! Vad in­nebär det? En läxa! Det är tydligt att makterna bli allt stränga­re i fråga om moralen. Och märk så moderna de ha blivit!Inga drömmar, inga syner, eftersom ingen fäster sig vid så­dant. Nej, hela iscensättningar av fulländad realism, offentligaavslöjanden, där man inte kommer långt med resonemang.– Du tror således att det var en skrapa. Men för tusan, närjag säger dig att jag var utan skuld, oskyldig!– Oskyldig i går ja, men icke dagen förut!– Men det var ju ändå icke någon komplott eftersom flickaninte kände igen mig. En satanisk slump ...– Ja, men en slump, vars trådar voro flätade av en mästar­hand.*För att kosta på sig någon förströelse företog vännen Martinen rundresa till Norrland och Norge, av vilken han väntadesig mycket frihet och nöje.Efter några veckor mötte jag vännen Martin på en gata iLund.– Har du haft en skön resa?– En satans resa! Nu vet jag inte vad jag ska tro längre! Detfinns helt visst någon som utmanar mig och striden är ojämn.Hör bara: Jag kom till Stockholm för att roa mig på den storautställningen, och fastän jag har hundratals vänner i staden,träffade jag inte en enda. Alla lågo på landet! Ensam! – Jagbor i mitt rum en dag och blir sedan utkörd av en annan sommin bror av misstag hade givit ett tidigare löfte. Förargad överoturen går jag inte och ser på utställningen, och när jag – en­sam! – driver omkring på gatorna får jag tag i en flicka. Ögon­blickligen faller en tung hand ner på min axel och en farbror,mycket allvarligt sinnad, vilken jag inte har sett två gånger imitt liv, och som var den siste jag hade velat möta, inbjudermig att tillbringa aftonen med honom – och hans fru!Allting som inger mig avsmak måste jag svälja! Det var rentförbannat! – Sedan, tusen kilometer – ensam! – i en järnvägs­vagn genom ett dödande ledsamt landskap.Vid Åreskutan, det främsta målet för min exkursion, fannsdet bara ett enda hotell, och i det hotellet hade bara männi­skor som är mig antipatiska stämt möte. De frikyrkliges ledarevallade hjorden och man sjöng psalmer morgon, middag ochkväll. Det var som förgjort men det gick helt naturligt till.– Det är bara en sak som fortfarande tycks mig en smula un­derbar. Hm! ockult! Nämligen att man i det där stillsammaoch städade hotellet spikade varulådor om natten!– Ovanför ditt huvud!– Ja, ovanför! Och vad som förvånar mig, det är att detta spi­kande förföljde mig i Norge. När jag begärde förklaring avhotellvärden påstod man sig icke ha hört någonting.– Det är ju alldeles som med mig!– Ja, det är som med dig! Men vad som hände mig i Kristianiaöverträffar allt vad mina värsta fiender skulle ha kunnat hittapå. Jag känner mycket folk i Kristiania; de äro kvar i staden ochjag lyckas ändå inte träffa en enda! Ensam! fortfarande ensam!När jag då sitter ensam i Grand hôtels café, tilltalas jag av enung man vid ett bord intill. Lycklig över att finna ett tillfälle atthöra min egen röst, svarar jag, mot min vana. Som hanförefaller vara väluppfostrad och resonabel inbjuder jag ho­nom till slut att göra mig sällskap och vi tillbringa aftonen till­sammans. Jag får medge att efter några timmar ingav denunge mannen mig obestämda misstankar om att han inte varden han gav sig ut för. Han motsade sig själv och talade osam­manhängande och jag visste inte var jag skulle placera honom.Slutligen, framåt natten, stannar en norsk vän, som jag intesett på tre år, framför vårt bord, och när han hälsar på migmed en spydig min, som var helt främmande för denna allvar­liga karaktär, sneglar han på min följeslagare. Varpå han bris­ter ut i skratt och slungar mig en skymf mitt i ansiktet genomatt låtsas tro att min kamrat var en vän som stod i ett onatur­ligt intimt förhållande till mig. På mina protester svarar hanendast genom att upprepa:– Genera er inte! genera er inte! Här är man som hemmahos sig och behöver inte genera sig.Vad skulle jag säga! Vad skulle jag göra!Den unge mannen blev inte ond, och då utslungade dennorske vännen, som nog var en smula berusad, följande kvick­het, kanske utan någon baktanke alls:– För resten är det ingenting ont i det; det är en förkläddkvinna.Då, och tro mig på mitt ord detta är sant, reser sig den ungemannen och, mitt i kaféet som är fullt med folk – gör han enåtbörd som om han varit beredd att bevisa uttalandets oriktig­het.– Det går över alla gränser!– Det är vidunderligt, och det är sanning! Och ingen protes­terar; man bara skrattar! – Men det är inte slut ännu! I sammaögonblick som jag vill bryta upp ber den okände ynglingenmig att få låna pengar!Skymfad, indignerad och rasande kan jag dock inte säganej, men då jag ej har växelpengar går jag fram till disken,följd av främlingen. Föreställ dig scenen då jag ger pengar åtden där misstänkta slyngeln som ser ut att få sin betalning,och då en gammal Lundaprofessor, vilken blivit stående bak­om oss två, fixerar mig med en blick som uttrycker visshet omatt han fått sina värsta misstankar bekräftade! Det var justskönt!–Vet du vad! Jag kommer att tänka på vissa av Hoffmannssagor apropå vad du nu berättat. Och när jag nyligen läste omDjävulselixiret, föreföll det mig som om den tyske diktarensfantasier voro grundade på upplevda händelser.– Snart skulle man kunna tro vad som helst! – Men nu denmoraliska sidan av saken! Ligger det något förnuft i att ställamig i falsk dager inför en vän, offentligen! Ett straff för vad?– Man får inte bli ond på makterna, därför att de begagnasig av förebyggande åtgärder. Tror du att jag vidtog någramått och steg för att dementera de falska rykten vilka utspre­dos av en tysk författare som beskyllt mig för onaturliga in­stinkter! Inte! Jag förbannade honom, då, och sedan dessövervakar jag min sinnlighet. För övrigt har Swedenborg lärtmig att bestraffningar som tillfogas oss utan urskillning på­läggas i syfte att låta oss få känna på det martyrskap vi själva haförorsakat oskyldiga människor genom förtal, bakdanteri ochovarsamhet med lättsinniga yttranden.– Det kan så vara, men jag kommer att vara märkt för evigtmed lastens stämpel i min väns tanke och jag kommer aldrigatt kunna utrota den.– Det är sorgligt, men det är nu en gång så!*I sanning, dessa banala och i sig vedervärdiga historier skullejag ej ha berättat om de icke med sin orimlighet ledde tankenpå tillvaron av en realitet som ej är reell och ej vision, utan lik­som en fantasmagori framkallad av de osynlige i ett bestämtändamål att varna, lära eller straffa.Detta tillstånd, av teosoferna kallat astralplanet, skildras så­lunda av Swedenborg i Arcana; sista delen: »Visiones och VisaDet gives tvenne slags syner som äro utomordentliga i vilkajag blivit försatt, blott för att veta huru det med dem förhållersig och vad som förstås med det som läses i Ordet, att de blivithänförda ifrån kroppen samt att de av anden blivit bortfördatill annat ställe.1:o. Människan försättes i ett tillstånd som är mitt emellansömn och vakenhet; och när hon är i detta tillstånd kan honicke veta annat än att hon är fullkomligt vaken. Det är dettatillstånd om vilket säges att hänföras ifrån kroppen samt attman icke vet om man är i kroppen eller utanför kroppen.2:o. Vandrande genom en stads gator och över fält, även dåi samtal med andar, visste jag icke annat än att jag var så vakenoch seende som vid andra tillfällen; så vandrade jag utan attavvika ifrån vägen och emellertid var jag i en syn och såg lun­der, floder, palats, hus, människor med mera; men sedan jagvandrat så några timmar, var jag plötsligen i kroppens syn,och varseblev att jag var på en annan ort, varöver jag blev hög­ligen förvånad, och märkte att jag varit i ett sådant tillståndsom de, om vilka det säges att de av anden blivit bortförda tillen annan ort. »*Vännen Martin bodde efter återkomsten från sin lustresa en­sam i föräldrahemmet, emedan familjen spritt sig åt olika hållute på landet. Jag vill icke påstå att han är rädd, men han ärilla till mods. Stundom hör han steg och andra ljud från sinsysters rum, stundom nysningar.Härom dagen hörde han mitt i natten ett väsande ljud, snar­likt det av en lie som slipas.– Allt som allt, slöt han, det försiggår saker och ting, men isamma stund jag skulle inlåta mig i underhandlingar medmakterna vore jag förlorad.Det var hans sista ord, och så gjorde hösten sitt intåg.VII. 
Studier i Swedenborg.Under det att allt detta tilldrog sig i mitt dagliga liv fortsattejag mina Swedenborgs-studier, det vill säga hans arbeten, somäro svåra att få tag på, föllo mig i händerna ett efter ett medganska långa mellanrum.I Arcana Coelestia är det helvetet för evig tid, utan hopp omett slut, blottat på varje ord av tröst. Apocalypsis revelata full­följer penitensordningen, vilket fick till följd att jag levde un­der bannet ända till våren. Stundom skakar jag det av mig, in­talande mig själv en förhoppning att profeten bedragit sig ienskildheterna och att livets och dödens Herre skall visa sigmera misskundsam. Men vad som icke låter sig dölja är denslående överensstämmelsen mellan Swedenborgs visioner ochalla händelser, stora eller små, som jag och mina vänner råkatut för under detta förskräckliga år.Men först i mars månad påträffar jag hos en antikvarisk bok­handlare Himmelens och Helvetets Under och sedermera Omden Äktenskapliga Kärleken. Icke förrän då blir jag befriad frånden mara som hade hemsökt mig alltifrån den första uppen­barelsen av de osynlige.Gud är kärleken; han härskar icke över slavar, det är därförsom han låtit de dödlige åtnjuta fri vilja. Det finnes icke någonondskans makt; det är en det godas tjänare som fyller tukto­andens värv. Straffen äro icke eviga, det står var och en fritt atttålmodigt försona det onda han gjort.De lidanden som ålägges oss ha till ändamål jagets förbätt­ring. De operationer som utgöra förberedelse till ett andligtliv börja med ödeläggelse (vastatio) och bestå i hoptryckningav bröstet, andnöd, kvävningssymptom, affektioner åt hjärtat,förfärliga anfall av ångest, sömnlöshet, nattmaror. Denna proc­edur vilken Swedenborg var utsatt för åren 1744 och 1745,skildras i hans Drömmar.Och diagnosen på detta sjukdomstillstånd motsvarar på var­je punkt de nu gängse åkommorna, varför jag icke ryggar till­baka för den slutsatsen att vi befinna oss inför en ny era, då»andarne vakna och det blir en lust att leva». Denna anginapectoris, denna sömnlöshet, alla de nattliga fasorna som in­jaga skräck i sinnena och som läkarne gärna vilja rubricera så­som en epidemi, detta är ingenting annat än de osynligesverk. Eller, hur ska man kunna förklara att det är en epide­misk sjukdom när friska människor systematiskt förföljas avoförutsedda besynnerliga händelser, oro och ledsamheter?En epidemi av sammanträffande omständigheter? Det ärorimligt!*Swedenborg har blivit min Virgilius som ledsagar mig genomHelvetet och jag följer honom blint. Förvisso är han en fruk­tansvärd straffare men han förstår även att trösta, och han äricke lika sträng som de protestantiska »läsarne».»En man kan hopa rikedomar, om blott han gör det på he­derligt sätt och gör bruk av dem sammalunda; han kan klädasig och bo efter sina villkor, umgås med folk av lika samhälls­ställning, njuta av livets oskyldiga fröjder, se glad och belåtenut, och icke som en surmulen människa med blekt ansikte,med ett ord leva och uppträda som en rik man i denna Värl­den, och efter döden gå rakt in i Himmelen, om blott han isitt inre bär tro på Gud och kärlek till Honom samt beter siggentemot sin nästa, såsom det anstår honom. »»Jag har samspråkat med flere av dem som innan de dogohade försakat världen och dragit sig tillbaka i ensligheten föratt där leva ett liv, ägnat åt betraktelse av de himmelska ting­en, och dymedelst bana sig en säker väg till Himmelen; nästanalla hade en dyster och svårmodig uppsyn; de tycktes vara för­tretade över att icke de andra liknade dem och att de självaicke blivit belönade med en större ära och en lyckligare lott;de bo på undangömda platser och leva där som enstöringarnästan på samma sätt som de hade levat i vår värld. Männi­skan är skapad att leva i samhällighet; det är i samhället ochicke i ensamheten som hon finner talrika tillfällen att utövabarmhärtighet mot nästan ....»»I det ensliga levernet ser man endast sig själv, man glöm­mer de andra; varav det kommer sig att man tänker blott påsig själv, eller på världen för att fly den eller sakna den, vilketär motsatsen till barmhärtighet.»Vad beträffar de så kallade eviga straffen uppträder siaren isista ögonblicket såsom återlösare i det han låter oss skymtaen stråle av hopp.»De bland dem för vilka man kan hoppas på frälsning, utsät­tas på förhärjade ställen, som endast förete en bild av tröst­löshet; och man låter dem kvarbliva där till dess deras sorgöver att befinna sig där har bragt dem till förtvivlans höjd,emedan detta torde vara enda sättet att få bukt med det ondaoch falska som behärskar dem. När de hunnit så långt, skrikade att de äro djur, att de äro fulla av hat och allsköns styggel­se, samt att de äro fördömda; man förlåter dem det såsomskrin av förtvivlan, och Gud mildrar det, för att de icke må ut­gjuta sig i förebråelser och smädeord, utöver de gränser somfastställts. När de lidit allt som de förmå lida, så att deras krop­par äro liksom döda, bekymra de sig icke därom, och man för­bereder dem till frälsningen. Jag har sett några bland demföras bort till Himmelen efter det att de prövats med alla delidanden varom jag talat. När de släpptes in där, ådagalade deen så stor glädje att jag rördes därav ända till tårar.»Vad katolikerna kalla conscientia scrupulosa, samvetsömhet,leder sin härkomst ifrån illvilliga andar vilka uppväcka samvets­kval utan orsak och för småsaker. Det är deras glädje att sålundalägga börda på samvetet, och detta har ingenting att göra medsyndarens förbättring.Likaså finns det osunda frestelser. Illvilliga andar framkalla isjälens djup allt det onda som han har begått alltsedan barn­domen och som förvrider honom i ond riktning. Men Änglar­ne avslöja det goda och sanna hos den marterade. Detta ärden strid som manifesterar sig under namn av samvetskval.Jag stannar här, emedan man skulle göra sin mästare orätt ge­nom att sönderslita vad han har vävt samman så väl, och visatrasorna såsom provstycken.Swedenborgs verk är omätligt och han har svarat mig på allamina frågor huru pockande de än må ha varit.Oroliga själ, lidande hjärta, tolle et lege!VIII. 
Canossa.Utmattad av de hemlighetsfulla förföljelserna har jag redanlänge företagit en sorgfällig prövning av mitt samvete, och tro­gen mitt nya program att giva mig själv orätt gentemot nästan,finner jag mitt förflutna liv avskyvärt och jag får avsmak förmin egen person. Det är sant att jag uppviglat ungdomen motdet bestående, mot religionen, lagarne, överheten, moralen.Det är min gudlöshet som nu blivit straffad, och jag gör avbön!Efter en paus i tankegången vänder jag därefter på spörs­målet i det jag antar motsatsen, och jag skall nu fråga: de and­ra då, motståndarne till mina omstörtande åsikter, de frommaförsvararne av moralen, staten, religionen, få de sova om nät­terna, ha makterna skänkt framgång åt deras världsliga ange­lägenheter?När jag anställer en mönstring av samhällets stöttepelareoch deras öden, nödgas jag svara: Nej!Den tappre förkämpen för det ideala i poesien och i livet,de rättrognes och de goda medborgarnes skald, han sovericke om natten, emedan han träffats av stora hysterien, vilkenväcker honom med sådana anfall som kallas clownhopp ochvalvbåge, kända vid La Salpêtrière. Till råga på allt lämnadehans skyddsande honom i sticket för några år sedan då skal­den hade inlåtit sig på affärsspekulationer som så när hadebragt honom i misär. Jag har ingen glädje av att påminna omdetta, ty det ökar mina bekymmer då jag ser huru de mestupphöjda strävanden blott leda till bankrutt.Och min motståndare i avseende på religionen? Han somen gång ville få mig insatt i häkte för hädelse, han har själv bli­vit fasttagen för falsk cession. Tro nu inte, mina läsare, att jagursäktar mina hädelser med hans brott! Jag är numera ledsenöver att icke längre äga tron på Kristendomens renande upp­gift, inför ett så nedslående exempel.Och moralens beskyddarinna, de underkuvade kvinnornasvän, profetissan, som i exalterade och öppenhjärtiga föredragpredikade celibat för de unga männen! Vart har hon tagitvägen? Ingen vet det, men på hennes huvud vilar tungt en an­klagelse, som går ut på onaturliga ting! Uppbyggligt, eller hur!Vad de andra stöttepelarne för den moraliska och religiösaordningen beträffar, förbigår jag dem och de som äro ännuvärre, vare sig de skjutit sig en kula för pannan eller rymt avfruktan för olycksbringande förhör.Kort sagt, domen tycks drabba rättfärdiga och orättfärdigautan åtskillnad! och den ena kan vara lika så god som denandra! Vad är det då som tilldrager sig i världen nu för tiden?Är det den dom som utan appell förkunnades över Sodom?Måste alla förgås; finns det ingen rättfärdig? Icke en enda!Må vi då vara vänner och lida samfällt, såsom medbrottsling­ar utan att förhäva oss över varandra.*Jag har gjort avbön för mina klandervärda gärningar och jagförnekar mitt förflutna. Låt mig nu säga ett ord till självför­svar.Ungdomen har alltid varit revolterande, lättfärdig, utsvävan­de; är det då jag som har uppfunnit revolten, lasten? Förut varjag den unge, den förförde, barn av min tid, lärjunge till minaläromästare, offer för förförelserna! Vems är felet; och varförhar jag blivit syndabocken? Antag att det var en lögn, och attjag icke är den som människorna påstå.Då lägger sig den svarta magien i vågskålen!Men det var av okunnighet!Men upproret mot de osynlige?Ja väl, upproret! Men de andra då som tillbragte sitt liv påknä, under tillbedjan, i självförnekelse och som alla blivit des­avouerade!Erkänn, människor, att fallet är hopplöst! Och att vi alla äroöverlämnade i Världsfurstens våld för att böjas i stoftet, för­nedras, ända därhän att vi vämjas vid oss själva, för att vi måkänna hemlängtan till Himmelen! Självförakt, fasa för sinegen person, vunna genom de fåfänga ansträngningarne attbättra sig. Det är vägen till livet efter detta!Och håll i minnet ännu en sak: vägen till Rom, kejsarvägen,leder igenom Canossa!IX. 
Motsägelseandan.Trots alla de marter jag utstått håller upprorsanden sig rakoch intalar mig tvivel på min osynlige vägledares välvilliga av­sikter.En slump (?) har satt Schikaneders Trollflöjten i handenpå mig. De båda ungas prövningar och frestelser ingiva migtanken att jag har låtit dupera mig av de förledande rösterna,och då jag icke kunnat uthärda besvärligheterna och lidande­na, har jag dukat under genom att böja mig.Genast erinrar jag mig Prometheus, som icke upphör attspotta på Gudarne under det att Gamen hackar på hans lever.Och till sist blir upprorsmannen utan att göra offentlig avbönupptagen i Olympiernas råd.Elden är tänd och strax bära de onda andarne dit bränslet.En ockultistisk tidskrift som kommit med posten uppmunt­rar mitt klenmodiga sinne, genom att framlägga för mig om­störtande teorier som de följande:»Som man vet, betraktas i de gamla Vedaböckerna skapel­sen som en stor offerhandling, där Gud, präst och offer, off­rar sig själv i det att han delar sig.»[Men stopp ett tag! det är ju min idé, vilken jag uttryckt i detMysterium, som bifogats mitt drama Mäster Olof.]»Att alla element som bilda världsalltet icke äro annat änfallna gudomliga personer vilka genom sten-, växt-, djur-,människo- och änglariket åter uppstiga till himlarne, för attpå nytt falla ned. »»Denna idé, vilken den ryktbare von Humboldt, såväl somhistorikern Cantù betecknar såsom sublim ...»[Ja, det är sublimt!]»Man vet att Greklands och Roms gudar hade varit männis­kor. Jupiter själv, den störste av alla, var född på Kreta, därhan ammades av geten Amalthea. Han störtade sin fader fråntronen och vidtog alla försiktighetsmått för att icke bliva de­troniserad i sin tur. Vid giganternas angrepp, då de flesta avgudarne fegt lämnade honom i sticket och dolde sig i Egyptengenom att antaga växtskepnader, var han lycklig nog att, medhjälp av de tappraste, avgå med segern. Men det skedde ickeutan möda.»»Hos Homerus kämpa gudarne mot människor och sårasstundom. Våra galliska förfäder stredo också mot himmelenoch avsköto pilar mot den, när de trodde sig hotade därifrån.»»Judarne livades av samma känslor som hedningarne. Omde hade Jehova (Gud), så hade de också Elohim (gudarne).Bibeln börjar sålunda:Och han som Är, haver varit och skall blivaGudarneEnheten i flertalet. »»När Adam hade begått denna välsignade synd som, långtifrån att vara ett fall, utgjorde ett sublimt steg mot höjden, så­som ormen hade förutsagt, sade Gud: ’Si Adam är vorden så­som en av oss och vet vad gott och ont är.’ Och han tillade ge­nast: ’Men låt oss nu förhindra att han utsträcker sin handoch tager desslikes av livsens träd, och äter så att han skall levaevinnerligen’.»»De Gamle sågo alltså i gudarne människor som svingat sigupp till den högsta makten, och som genom en statskupp sök­te hålla sig kvar där i det de hindrade de andra att i sin tursvinga sig upp. Därav kom striden från människornas sida, föratt jaga bort inkräktarne, och dessas motstånd för att bevara åtsig den orättmätigt tillvällade makten. »Och där ha vi dammluckan öppnad:– Se där, vi äro gudar!Och Guds söner nedstego till jorden och äktade de dödligesdöttrar, som födde barn. Och från denna blandras härstam­made jättarne och alla ryktbara män, krigare, statsmän, förfat­tare, konstnärer.Detta var ett gott utsäde i ett uppstudsigt sinne, och jagetblåser upp sig på nytt: Se där, vi äro gudar. Men samma afton,då stämningen var hög, samlas man på värdshuset omkring endoktor som kan spela.Min vän filosofen vilken jag meddelat upptäckten av vårsläktskap med Gudarne, ber att få höra Mozarts Don Juan,framför allt sista aktens final!– Vad handlar den om? frågar någon som ej är hemma i denklassiska repertoaren.– Om djävulen som kommer och hämtar vällustingen!Och avgrundskvalen, så väl skildrade av Mozart, som bör hakänt samvetsagg av detta slag, då mannen till en fru som hanhade förfört begick självmord för hans skull, rullades ut i jäm­merfyllda tonföljder såsom en skärande neuralgi, skrattet upp­hör, gäckerierna tystna, och stycket avslutas med en hemsktystnad.– Nej, låt oss skåla!Man skålar! Men munterheten är sin kos, den olympiskastämningen har slocknat, ty natten nalkas, och de fasansfullakromatiska tongångarne genljuda i ofantliga vågor, som stigaoch fallaoch slunga människospillran upp i luften, för att i nästa ögon­blick dränka den.*Under det att Gudarnes avkomlingar göra fåfänga ansträng­ningar för att antaga ett skick som svarar mot deras höga bördhar natten fallit på och restaurangen stänges. Man måste bry­ta upp och gå var och en till sin ensliga bädd. När man gickförbi domkyrkan som var insvept i nattens skuggor bröt enblixt fram och kastade ett vitt sken på fasaden, där helgonenoch de fördömde knäböja inför lammets tron.– Vad var det? Ty inte var det åskan!Man ryste till och stannade.Det var ögonblicksfotografen som arbetade i sin butik vidmagnesiumblixtar!Man blir förargad över sin rädsla, och jag för min del kanicke hålla tillbaka ett minne av teaterblixtarne som ackom­panjera Don Juans bortförande.När jag stiger in i mitt rum grips jag av en känsla av ångestsom är både kall och varm. Och när jag tagit av mig överrock­en hör jag hur garderobsdörren öppnas av sig själv.– Vem där?Intet svar! Modet sviker mig och ett ögonblick kommer jagpå idén att gå ut igen och tillbringa natten på de smutsiga,mörka gatorna. Men jag övermannas av trötthet och förtvivlanoch jag väljer att dö i en skön säng.Under avklädningen motser jag en svår natt, och väl i sängtar jag en bok för att förströ sinnet.Då faller min tandborste från lavoaren ned på golvet! utansynlig orsak. Det är olycksbådande! Sedan och omedelbartdärefter lyfter sig locket på min hink och faller ned igen meden smäll. Och detta inför ögonen på mig, och utan att någonskakning kunde ha ägt rum, så fullkomligt stilla som nattenvar.Världsalltet har icke mer några hemligheter för jättar ochsnillen, och ändå kommer förnuftet till korta inför ett locksom trotsar tyngdlagarne. Och fruktan för det okända kom­mer en man att darra, vilken trodde sig ha löst Sfinxens gåta!Jag blev rädd, förfärligt rädd, men jag ville icke rymma fäl­tet, och jag fortfor att läsa. Då faller en gnista eller en litenfladdrande låga som en snöflinga ned från taket och slocknarovanför min bok.Och jag blev icke tokig, läsare!Sömnen, den heliga sömnen, formar sig till ett bakhåll därmördare dölja sig. Jag vågar icke sova och jag orkar ej längrehålla mig vaken. Detta är ju helvetet! när jag låter mig falla isömn träffas jag av en galvanisk stöt likt ett åskslag som dockicke dödar mig.Slunga dina pilar, stolte galler, mot himmelen, himmelen vi­lar aldrig!*Som allt motstånd är fåfängt sträcker jag vapen, likväl efteråterfall i uppstudsighet. Under denna sista ojämna strid hän­der det ofta att jag ser fladdrande lågor till och med på ljusadagen, men jag tillskriver fenomenet en ögonsjukdom.Då upplyser mig Swedenborg om betydelsen av dessa flad­derlågor som jag sedermera aldrig har sett.»Andra andar försöka intala mig motsatsen mot vad läro­andarne sagt mig. Dessa motsägelseandar hade på jorden varitmänniskor, förvista ur samhället på grund av sin brottslighet.Man känner deras annalkande på en fladdrande låga, somtycks sänka sig framför ens ansikte; de taga plats på övre delenav ryggen, varifrån de låta sig förnimmas ut åt lemmarne till.De predika att man icke skall sätta tro till vad läroandarne hasagt i överensstämmelse med änglarne, och att man icke skalllämpa sin vandel efter den undervisning man åtnjutit av dem,utan leva i allsköns självsvåld och frihet, efter eget behag; van­ligen infinna de sig när de andra försvunnit; människornakänna vad de gå för och bry sig föga om dem; men de lära sigdock därigenom vad det goda och det onda är, ty man förvär­var kännedom om det godas beskaffenhet genom dess mot­sats.»X. 
Utdrag ur min Dagbok, 1897.Den 7 februari.Ett slagregn av stenar mot fönstren i min nya bostad hela för­sta natten. Dagen därpå upplyser man mig om att det var is­skärvor.Den 12.Ryckt ur sängen efter att ha hört en kvinnoröst. Den heligeChrysostomus, kvinnohataren, låter mig förstå:»Vad är kvinnan? om icke vänskapens fiende, det oundvik­liga straffet, det nödvändiga onda, den naturliga frestelsen,den begärliga olyckan, källan till outsinliga tårar, skapelsensonda mästerstycke i bländvit utstyrsel.»»Då redan den första kvinnan ingick fördrag med Djävulen,varför skulle ej hennes döttrar göra likaså? Danad som honblev av ett krokigt revben, har hela hennes sinnesinriktningblivit sned och vind, böjd till det onda!»Bra sagt, Sankt Chrysostomus, guldmun!Den 28.Bofinken sjunger, havets blåa strimma i fjärran lockar mig;men så snart jag rör kappsäckarne anfalles jag av de osynlige. Isjälva verket är flykten avskuren för mig; jag är internerad.För att förströ mig vill jag börja skriva på Inferno; men detär icke tillåtet för mig. Så fort jag fattar pennan utsläcks min­net och jag kommer icke mer ihåg någonting, eller också tersig allt som händelser utan spår av betydelse.Den 2 april.En tysk skriftställare ber att få veta min mening om furst Bis­marck för en tidskrifts räkning där kanslern blir föremål förallmän omröstning.»Jag beundrar en man som har förstått att lura sin samtid såsom Bismarck. Hans verk lär vara Tysklands enande, och än­dock har han delat det stora riket i två, med en kejsare i Ber­lin och en annan i Wien.»På aftonen sprider sig en doft av jasminer i mitt rum, enljuvlig frid bemäktigar sig mitt sinne och jag sover lugnt dennatten. [Swedenborg säger att närvaron av en god ande, enängel, röjer sig genom en balsamisk doft. Teosoferna påstådetsamma, men översätta ängel med Mahatma.]Den 5.Man berättar mig, att en stor skulptur av Ebbe, föreställandeen korsfäst kvinna, blivit sönderslagen under transporten tillStockholmsutställningen. En parallell: min vän H:s tavla medden korsfästa kvinnan som togs i beslag för skuld och upp­hängdes på en gård ovanför soplåren. (Se Inferno!)Den 10.Läste varjehanda. Chateaubriands Mémoires d’outre-tombe.Las Cases’ Mémorial. Vem var Napoleon? En reinkarnation avvem?Född i Ajaccio. Ajaccio, en grekisk koloni, leder sitt namnfrån Ajax. 1:o Ajax, Telamons son, besegrades av Odysseus,och vansinnig av smärta nedgjorde han grekernas boskaps­hjordar troende sig döda sina motståndare. En dag då en avTrojas skyddsgudar hade insvept båda härarne i ett moln föratt gynna trojanernas flykt, ropade han: Store gud, återgiv ossdagen och kämpa mot oss. 2:o Ajax, Oïleus son, led skepps­brott på hemfärden från Trojas belägring, räddade sig på enklippa, varifrån han hotade himlen och slöks av vågorna. Manbrukar tala om Ajax som hotar gudarne.Napoleon kom oväntat till världen på en matta prydd medscener ur Iliaden.Paolo a Porta sade en dag till den unge Napoleon: Det finnsingenting av den nya tiden hos dig; du är en man från Plutarkos.Rousseau hade före Napoleons födelse sysselsatt sig medKorsika vars inbyggare önskade att få honom till lagstiftare.»Det finns ännu i Europa ett land där det är möjligt att lagstif­ta: det är ön Korsika. ... Jag har en förkänsla av att en dag den­na lilla ö skall slå Europa med häpnad.»Nordille Bonaparte hade år 1266 gått i borgen för Konradinav Schwaben, som hertigen av Anjou lät avrätta.Grenen Franchini-Bonaparte bar i sin vapensköld tre gylle­ne liljor, liksom Bourbonerna.Napoleon var släkt med Orsini. Orsini var namn på den mör­dare som förövade ett attentat mot Napoleon III. På tre öarhade Napoleon sina onda dagar: Korsika, Elba, S:t Helena. S:tHelena hade han haft en förkänsla av. I en geografi som hanhopskrev i sin ungdom omnämner han den med de två orden:»liten ö!» (Alltför liten, dess värre!) Under kriget mot engels­männen sände han en kryssare till farvattnen kring S:t Helenautan uppenbar anledning.Napoleons död lämnar rikt stoff åt en ockultists fantasi.»Det var ett förskräckligt väder, regnet föll oavbrutet och blås­ten hotade att riva ned allting. Pilträdet under vilket Napoleonbrukade hämta frisk luft hade bräckts; våra trädplanteringarvoro uppryckta med rötterna, kringströdda; ett enda gummi­träd höll ännu stånd, då en virvelvind griper det, lyfter upp detoch lägger det i smutsen .... Intet av det som kejsaren älskadefick överleva honom.»Den sjuke tålde inte ljuset; man måste vårda honom i ettmörkt rum. Han sprang upp ur sängen för att gå ut i trädgår­den, redan döende.»Spasmodiska ryckningar i mellangärdet och i buken, djupasuckar, klagorop, konvulsiviska rörelser, som göra slut pådödskampen i en högljudd och smärtfylld snyftning.»Noverraz som blivit sjuk föll i yrsel: »Han inbillar sig att kej­saren är hotad och ropar på hjälp.»Sedan Napoleon givit upp andan utbreder sig ett fridfulltleende kring läpparne och liket behåller ännu efter nitton år igraven detta uttryck av ro. När man år 1840 öppnade graven varkroppen fullständigt bevarad. Fotsulorna voro vita. [Vita plantaepedis betyda enligt Swedenborg: dina synder äro förlåtna.]Väl bevarade voro händerna, den vänstra icke vit, men mjukoch med sin vackra form bibehållen. Hela kroppen mattvit:»som om man hade sett den genom ett ganska tätt flor.» Iöverkäken funnos blott tre tänder. [Märkligt sammanträffan­de: hertigen av Enghien hade endast tre tänder kvar efterfysiljeringen. Och i parentes: hertigen av Enghien kom tillvärlden efter 48 timmars födslovånda. Han var svartblå ochutan tecken till liv. Lindad i spritdränkt linne hålls han förnära ett tänt ljus och fattar eld. Då först börjar han leva!]Napoleon i kistan var klädd i sin gröna uniform. [Trollkarlarkännetecknas av sina gröna kläder.]Den 18. Påskdagen.På en eldbrand i kakelugnen såg jag bokstäverna INRI.[Jesus Nasaraenus Rex Judaeorum.]Chateaubriand skriver: Napoleons kaptensfullmakt är un­dertecknad av Ludvig XVI den 30 augusti 1792, och konung­en avsade sig kronan den 10 augusti.»Förklara detta den som kan. Vilken beskyddare främjadedenne korsikans förehavanden? Denne beskyddare var evig­hetens Herre.»Den 2 maj.Jag såg nymånen och blev glad därav.Den 3.Följaktligen börjar jag skriva Inferno.Man berättar mig att en mycket känd tidningsman plötsligtblivit utsatt för nattliga attacker av det nu vanliga slaget. Ochockultisterna sätta detta i samband med en skandalös döds­runa över en förtjänt man som nyligen avlidit.Vid läsningen av Wagners Rheingold upptäcker jag en storskald och förstår varför jag icke har begripit storheten hosdenne musiker, vars musik endast är ackompanjemang tilltexten. För övrigt är Rheingold skriven för min räkning.WELLGUNDEWeisst du denn nicht,Wem nur alleinDas Gold zu schmieden vergönnt?WOGLINDENur wer der MinneMacht versagt,Nur wer der LiebeLust verjagt,Nur der erzielt sich den Zauber,Zum Reif zu zwingen das Gold.WELLGUNDEWohl sicher sind wirUnd sorgenfrei:denn was nur lebt will lieben,meiden will keiner die Minne.WOGLINDEAm wenigsten er,der lüsterne Alp:– – – – – –ALBERICHdie Hand nach dem Golde ausstreckend.Das Gold entreiss’ ich dem Riff,Schmiede den rächenden Ring:denn hör’ es die Fluth –So verfluch’ ich die Liebe!Den 12.Med dov resignation har jag druckit surt cikoriakaffe underfem månader utan att beklaga mig. Jag ville se om det fannsnågon gräns för en ohederlig kvinnas fräckhet (det är en kvin­na som kokar soppan åt mig!). Hela fem månader har jaglidit, nu vill jag njuta gudadrycken med den berusande doft­en. För detta ändamål köper jag ett skålpund av den dyrastekaffesorten. Det var vid middagstiden! – På aftonen läser jag iSar Péladan, L’Androgyne, sid. 107: »Han erinrade sig följan­de anekdot av en gammal missionär. Vid slutet av en missions­resa, under den första predikan, som var helt avgörande,drabbades jag av oförmåga, så snart jag uttalat orden ’minabröder’, ingen tanke i min hjärna, icke ett ord på mina läppar.» »’Heliga Jungfru’ – sade jag inom mig – ’jag har bibehållitendast en svaghet, min kopp kaffe, jag offrar den åt dig’, ochstrax återfick jag tankeförmågan, jag överträffade mig självoch gjorde mycket gott åt många själar.»Vilken roll såsom hemfridsstörare har icke kaffet spelat imin familj! jag skäms att tänka därpå, så mycket mera som ettlyckat resultat icke beror på god vilja och skicklighet, utan påoförutsedda omständigheter.I morgon alltså den största njutning eller den största smärta!Den 13.Städerskan har kokat det uslaste kaffe man kan tänka sig.Jag hembär det som offer åt makterna, och från den dagendricker jag chokolad, utan att knorra!Den 26.Utflykt till bokskogen. Sexhundra ungdomar ha samlats där.De sjunga visor från den tid jag var ung för trettio år sedan; deleka min ungdoms lekar och dansa dess danser.Sorgsenhet får makt med mig, och i ett slag upprullar sigmitt förflutna liv för själens ögon, jag kan mäta den tillrygga­lagda banan och jag gripes av svindel. Ja, det lider mot slutet;jag är gammal och stigen går utför mot graven. Jag kan ickehålla tillbaka tårarne – jag är gammal!Den 1 juni.En ung läkare, av en vek natur, ömtålig till sinnet så att hantycks lida redan av att vara till, tillbringar aftonen med mig.Även han är ansatt av samvetsskrupler; han ångrar sitt förflut­na, som ej kan repareras och som dock icke är sämre än allaandras. Han utlägger för mig Kristi mysterium.– Man kan icke göra om det som är gjort, man kan icke om­intetgöra en enda dålig gärning; därav kommer ens förtvivlan.Då är det som Kristus uppenbarar sig: Han ensam förmår ut­plåna den skuld, som icke kan betalas, åstadkomma undretoch avlyfta samvetets och självförebråelsernas börda. Credoquia absurdum, och jag är räddad.– Men det kan icke jag; och jag föredrar att betala minaskulder själv genom lidanden. Det ges stunder då jag åtrår engrym död, på bålet, att brännas levande, erfara skadeglädjenöver att göra min egen kropp illa, detta fängelse åt en själ somsträvar mot höjderna.Och Himmelriket för mig: det är att befrias från materiellabehov; att återse sina fiender, säga förlåt och trycka deras hän­der. Inga fiender mer! Intet hat! Det är mitt himmelrike!– Vet du vad som gör livet uthärdligt för mig? Jo, att jag emel­lanåt inbillar mig att det endast är en halvverklighet, att det ären ond dröm som pålagts oss såsom straff; och att man i döds­ögonblicket vaknar upp till den verkliga verkligheten, kom­mer till medvetande om att det var blott en dröm; allt detonda, som man har gjort, endast en dröm. Sålunda utplånassamvetskvalen i och med handlingen som icke har blivit be­gången! Det är återlösningen, frälsningen!Den 25.Inferno är nu färdigskriven. En Marie nyckelpiga har satt sigpå min hand. Jag avvaktar ett järtecken för den resa som jagförbereder. Nyckelpigan flyger upp och försvinner åt söder!Söderut alltså.Från och med detta ögonblick planerar jag min avresa tillParis. Men det förefaller mig tvivelaktigt om makterna skall gemig sitt samtycke. Ett rov för inre strider, låter jag juli månadförflyta, och med inträdet av augusti väntar jag ett tecken föratt bestämma mig. Stundom faller det mig in att de som styrmitt öde icke äro överens sins emellan, och att jag är föremålför en utdragen diskussion. Någon driver på mig, en annanhåller mig tillbaka.Slutligen på morgonen den 24 augusti stiger jag ur sängen,drar upp fönstergardinen och får syn på en kråka som sitteruppflugen på skorstenen till ett mycket högt hus. Hon bär sigåt alldeles som tuppen på tornet till kyrkan Notre-Dame-des­Champs (se Inferno), låtsas flyga sin väg, flaxar med vingarneoch är vänd mot söder.Jag öppnar fönstret. Då lyfter fågeln, gör en lov, flyger raktemot mig och försvinner.Jag antager järtecknet och packar kappsäckarne.XI. 
I Paris.Ännu en gång – är det den sista? – stiger jag av vid Gare duNord. Jag frågar icke längre: vad har jag här att göra, eftersomjag känner mig hemma i Europas huvudstad. Inom mig harett beslut mognat, icke fullt klart, det tillstår jag, att söka enfristad i Benediktinernas kloster i Solesmes.Men först vill jag besöka de gamla ställena med deras smärt­samma och ändock så angenäma minnen. Sålunda återser jagLuxembourgträdgården, hotell Orfila, Montparnassekyrko­gården och Jardin des Plantes. Vid rue Censier stannar jag ettögonblick för att kasta en förstulen blick in i den lilla träd­gårdstäppan till mitt hotell vid rue de la Clef. Min sinnesrörel­se är stor när jag återser paviljongen med mitt rum där jagundgick döden, den där förfärliga natten då jag brottadesmed den Osynlige utan att veta det. Man kan tänka sig minakänslor, när jag styr mina steg till Jardin des Plantes och iakt­tager spåren efter det skydrag, som förhärjade just min allé,framför björnarne och bisonoxarne.På återvägen längs rue Saint-Jacques upptäcker jag spiritis­ternas bokhandel och jag köper Andarnes bok av Allan Kar­dec, dittills okänd för mig.Jag tager och läser. Det är ju Swedenborg och framför alltBlavatsky, och när jag överallt återfinner »min kasus» kan jagej dölja för mig att jag är spiritist. Jag spiritist! Kunde jag välha trott att jag skulle sluta som en sådan, när jag gjorde miglustig över spiritismen hos min forne chef vid Kungliga biblio­teket i Stockholm! Man vet aldrig var man till slut hamnar!*Under mina fortsatta studier i Allan Kardec lägger jag märketill att de oroande symptomen från förr gradvis återkommer.Bullret börjar ovanför mitt huvud, jag anfäktas av beklämningoch grips av en rädsla för allting. Men jag låter mig ej bekom­ma och fortsätter att läsa häftena av Revue Spirite, under detjag noga övervakar mina handlingar och mina tankar.Då, efter mycket tydliga varningar, blir jag väckt en natt pre­cis vid tvåslaget, med en hjärtattack.Jag har förstått vinken: det är icke tillåtet att rota i makter­nas hemligheter. Jag slungar de förbjudna böckerna, och ge­nast återkommer friden, ett tillräckligt bevis för mig att denhögre viljan blivit åtlydd. Påföljande söndag går jag i Notre­Dame och bevistar vespern. Gripen av ceremonien som jagicke förstår ett ord av smälter jag i tårar och jag går därifrånmed den övertygelsen att det är här hos moderkyrkan somden frälsande hamnen finnes.Men så var det icke! Ty dagen därefter läser jag i La Presseatt abboten i Solesmes-klostret nyss blivit avsatt för sedlighets­brott.Är jag då alltjämt en lekboll för de osynlige! utropade jagslagen av en så välriktad stöt. Varefter jag tiger och under­trycker den otillbörliga kritiken, fast besluten att avvakta!Nästa bok som slumpen satte i min hand låter mig skymtaavsikterna hos den som styr mitt öde. Det är La Tentation deSaint-Antoine av Flaubert. »Alla dem som marteras av åtrånefter Gud har jag uppslukat», säger Sfinxen.Denna bok gör mig sjuk och jag blir rädd när jag där kännerigen de tankar jag uttryckt i mitt förut nämnda Mysteriespel:insättandet av den Onde i den gode Gudens ställe. Och jagkastar den ifrån mig efter läsningen som en frestelse av Djävu­len vilken har författat den. »Antonius gör korstecknet ochförsjunker åter i bön.» Så slutar författaren sin bok och självföljer jag hans exempel.Därefter och i rättan stund råkar jag på En Route av Huys­mans. Varför har icke denna bekännelse av en ockultist nåttmig förut? Jo, emedan två analoga öden måste utveckla sigparallellt som bevis och motbevis.En nyfiken, som utmanar Sfinxen och uppslukas av den, föratt hans själ må bliva frälst vid korsets fot. Nå, nu må gärna förmig en katolik gå in vid Trappisterna och bikta sig för präs­ten, men för min del bör det räcka med att mea culpa bekännsskriftligen coram populo. För övrigt bör de åtta veckor som jagtillbragt i Paris medan jag skrivit föreliggande bok kunna upp­väga inträdet i ett kloster, och mer ändå, emedan jag har levatsom en eremit. En liten kammare, ej större än en klostercellmed gallerfönster uppe under taket har tjänat mig till bostad.Genom gallret i fönsterluften som vetter åt en djup gård kanjag se en smula av himmelen samt en grå vägg med en mur­gröna som klättrar upp mot ljuset.Ensamheten som i sig är fasansfull blir ännu dystrare på res­taurangen bland en stojande skara människor två gånger omdagen. Lägg därtill kylan, ett ständigt drag tvärs igenom rum­met, varav jag har fått en skärande neuralgi; farhågor för attstå utan tillgångar, räkningen som alltjämt växer. Det måtteväl räcka!Och så samvetskvalen! Förr i tiden när jag ansåg mig självoansvarig var det endast hågkomsten av begångna dumhetersom pinade mig. Nu är det själva det onda, mina dåliga gär­ningar, som utgöra mitt gissel. Och till råga på allt ter sig helamitt tillryggalagda liv för mig endast såsom en vävnad av för­brytelser, en härva av gudlösheter, elakheter, missgrepp, rå­heter. Hela scener ur mitt förflutna upprulla sig för min inresyn. Jag ser mig själv i den ena eller den andra situationen ochalltid är det en osmaklig. Jag förundrar mig över att någonhar kunnat älska mig. Jag anklagar mig för allt möjligt; icke ennedrighet, icke en motbjudande handling som ej står noteradmed svartkrita på en vit griffeltavla. Jag fylles av fasa för migsjälv och jag skulle vilja dö!Det gives ögonblick då skammens rodnad jagar blodet upppå mina kinder, ända ut i örsnibbarne. Själviskheten, otack­samheten, grollet, avunden, högmodet, alla dödssynderna ut­föra sin danse macabre inför mitt vaknade samvete.Och medan mitt sinne torteras, försämras mitt hälsotill­stånd, krafterna nedsättas, och i och med kroppens avtynandebörjar själen få en förkänning av sin frigörelse ur smutsen.Jag läser nu Töpffers Le Presbytère och Dickens’ Julberättel­ser, och det med en outsäglig inre samling och glädje. Jagåtervänder till min bästa ungdomstids ideal och tager ånyo ibesittning de insatser jag förlorat i livets spel. Tron kommertillbaka, tilliten till människornas medfödda godhet, tron påoskulden, oegennyttan, dygden!Dygden! ett ord som försvunnit ur de moderna språken,bannlyst såsom lögnen själv![I detta ögonblick får jag genom tidningen besked om attmitt skådespel Herr Bengts Hustru blivit uppfört i Köpen­hamn. I denna pjäs segra kärleken och dygden, alldeles som iGillets Hemlighet. Skådespelet har icke vunnit bifall, lika litetsom vid första uppförandet 1882. Varför? Därför att den ärförlegad den där historien om dygden!]*Jag har nyss läst om Maupassants Horla. Men det är ju finalenur Don Juan; icke sant? Någon kommer, osynlig, in i sovrum­met mitt på natten. Han dricker vatten och mjölk, och slutarmed att suga blod ur den stackars Don Juan, som tvingas att,jagad till döds, avrätta sig själv.Detta är upplevat; jag förstår mig på sådant, och jag nekaricke till att sinnesrubbning är för handen, men jag ser någondär bakom.*Min hälsa försämras alltmera, emedan det är sprickor i väg­garne så att rök och kolos intränga i mitt rum. När jag i daggick på gatan rörde sig stenläggningen under fötterna likt ettfartygsdäck i långa gungningar. Endast med en påtaglig svå­righet kan jag gå upp till Luxembourg; aptiten avtar och jagäter endast för att stilla smärtorna i magen.En företeelse som mycket ofta upprepas efter min ankomsttill Paris har gjort mig fundersam. Innanför min rock, på vänst­ra sidan just där hjärtat sitter höres nämligen ett regelbundettick-tack, erinrande om det ljud vilket frambringas i väggar avden skalbagge som i Sverige kallas »timmermannen» menäven »dödsuret» och som förebådar någons död. Jag troddeförst att det var mitt fickur, men det stämde inte, eftersom lju­det fortsatte efter det jag lagt undan klockan. Icke heller är detresårerna i mina hängslen eller fodret i västen. Jag godkännertolkningen med dödsuret därför att denna behagar mig mest.Härom natten hade jag en dröm som på nytt väckte minlängtan att få dö genom att den återgav mig hoppet om enbättre tillvaro utan risk för ett upprepande av livets kval.Då jag i mörkret hade stigit alltför långt fram på ett ut­språng vid en avgrund föll jag huvudstupa i djupet. Men jagföll uppåt i stället för nedåt. Och omedelbart omgavs jag avett bländvitt ljusskimmer och jag såg ...Det som jag såg ingav mig två samtidiga föreställningar: jagär död, och jag är lycksalig! Och en känsla av högsta sällhetomslöt mig, vid medvetandet om att det var slut nu. Ljus, ren­het, frihet fyllde mitt sinne, och i det jag utropade: Gud! fickjag visshet om att jag erhållit förlåtelse, att helvetet låg bakommig och att himmelen öppnade sig.Sedan den natten, känner jag mig ännu mer hemlös än föruthär nere, och likt ett trött och kvälls-sömnigt barn åstundar jagatt få »gå hem», att vila det tunga huvudet vid modersbarmen,sova i knät på en kvinna och moder, den kyska makan till en väl­dig Gud, som kallar sig min fader och som jag icke vågar nalkas.Men denna önskan förenar sig med en annan: det är att fåse Alperna, och närmare bestämt Dent du Midi i kantonenValais. Jag älskar detta berg mer än de andra, jag kan icke för­klara varför. Kanske är det hågkomsten av min vistelse vidGenèvesjön där jag skrev Utopier i verkligheten, och av land­skapen där som »påminde» mig om himmelen.Det var där som jag upplevde de skönaste stunderna i mittliv, det var där jag älskade! Älskade hustru, barn, mänsklighe­ten, universum, Gud!»Jag lyfter mina händer upp till Guds berg och hus!»Paris, oktober 1897.JAKOB BROTTASEtt fragmentEfter min återkomst till Paris i slutet av augusti 1897 fann jagmig plötsligt isolerad. Min vän filosofen vars dagliga sällskaphade för mig blivit ett moraliskt stöd, och som lovat att följamed till Paris för att tillbringa vintern där, har blivit fördröjd iBerlin. Han skulle icke kunna förklara vad som håller honomkvar i Berlin då Paris är målet för hans resa och han brinnerav längtan att skåda Ljus-staden.Jag har nu väntat honom i tre månader och jag har intrycketatt Försynen velat vara på tu man hand med mig för att lösgöramig från världen, driva ut mig i öknen där tuktoandarne skakunna rensa min själ efter behag. Och däri har den gjort rätt,ty ensamheten har uppfostrat mig genom att tvinga mig avståfrån umgängeslivets blygsamma förströelser och beröva migvarje stöd av en vän. Jag har vant mig att tala till Herren, attförtro mig endast åt honom, och har så gott som upphört attkänna behovet av människor, något som alltid har hägrat förmig såsom idealet av oberoende och frihet.Till och med klostret där jag väntade mig att få religionensoch samfundets stöd, måste jag försaka. Eremitens liv var migålagt, och jag har tagit emot det såsom ett straff och en upp­fostran, oaktat det kändes hårt att förändra sina inrotadevanor vid fyrtioåtta års ålder.Jag bor, som redan nämnts, i en liten kammare, trång somen klostercell, med en gallerförsedd fönsterglugg uppe undertaket, vilken vetter åt en gård och en vägg med en ofantligmurgröna.Där uppehåller jag mig efter morgonpromenaden, ända tillklockan halv sju på aftonen och låter frukosten bäras upp påen bricka.Om aftonen går jag ut för att spisa middag, direkt utan attinleda med några glas aperitif, vilka väcka min avsmak. Varförjag har valt den lilla restaurangen vid boulevard S:t Germain,skulle vara svårt för mig att förklara. Kanhända är det en håg­komst av två förfärliga kvällar i fjol tillsammans med minockulte vän tysk-amerikanen som trollbinder mig där, till dengrad att varje försök att gå till något annat ställe slutar medobehag som jag skulle vilja kalla tendentiösa och som drivamig tillbaka till denna restaurang som jag avskyr. Och skälendärtill. Min vän från den tiden har lämnat skuld efter sig häroch man har känt igen mig som hans följeslagare. Av dennaorsak och emedan man har hört oss tala tyska, behandlas jagsom preussare, det vill säga blir mycket dåligt serverad. Dethjälper icke att jag inlägger tysta protester genom att lämnakvar mitt visitkort eller med avsikt glömma efter mig brevku­vert frankerade i Sverige. Jag nödgas lida och betala för denskyldige. Jag ensam inser logiken i detta, att det är försoningför ett brott ... Det är rättskipning i oklanderlig form, heltenkelt, och under två månaders tid tuggar jag den ohyggligamaten som luktar anatomisal.Värdinnan, som tronar där vid sin disk, blek som ett lik, häl­sar mig med en triumferande min, och jag övar mig att sägainom mig:– Stackars gumma, hon fick nog äta råttor under Belägring­en 1871!Men det verkar som om hon skulle fatta medlidande medmig då hon iakttar min dova undergivenhet och min uthållig­het. Det ges stunder då hon tycks mig bli ännu blekare närhon ser mig komma in ensam, alltjämt ensam, och alltjämtmera avmagrad. Detta är den nakna sanningen. När jag eftertvå månaders förlopp måste skaffa mig nya löskragar köpte jag43-centimeters i stället för 47-centimeters, vilket gör 4 cen­timeters skillnad. Kinderna ha blivit ihåliga och klädernahänga i veck.Då inträffar en plötslig förändring i uppassningen och värd­innan småler mot mig. I samma stund upphörde förtrollning­en; jag gick min väg, utan agg, och likasom befriad från enbörda, förvissad om att syndaboten var avlagd för min del ochkanske också för min frånvarande vän. Om det var en inbill­ning av mig, det där att jag blivit illa behandlad, och i fallvärdinnan var utan skuld, ber jag henne om förlåtelse, ochdet är då jag som har straffat mig själv genom att giva mig envälförtjänt aga.»Tuktoandarne taga i besittning den straffvärdes inbill­ningskraft och verka genom detta medel till den elakes för­bättring genom att låta allting framstå för honom i vanställtskick.» (Swedenborg.)Hur ofta har det icke hänt då jag velat kosta på mig en över­dådig måltid, att alla rätter ingåvo mig avsmak som om de va­rit skämda, under det att bordskamraterna samstämmigt ut­gjutit sig i lovord över den goda maten.Den »alltid missnöjde» är en olycklig under de osynliges gis­sel, och med allt skäl undviker man den mannen, ty han ärdömd till att vara glädjedödaren som försonar dolda förseel­ser, dömd till ensamheten och dess lidanden. Där känner jagigen mig!Följaktligen går jag ensam, och när jag efter att icke på helaveckor haft tillfälle att höra min egen röst, söker upp någon,bestormar jag den olycklige med min pratsamhet så att hanuttröttad drar sig ur leken och ofrivilligt låter förstå att hanaldrig önskar förnya samvaron.Det ges andra stunder då lockelsen att se en mänsklig varel­se driver mig att söka dåligt sällskap. Då händer det att jagmitt i ett samtal får en känsla av obehag åtföljd av huvudvärk,jag förblir stum, oförmögen att få fram ett ord. Och jag nöd­gas lämna kretsen vilken aldrig underlåter att visa hur belåtenman är över att bli kvitt en odräglig inkräktare.Dömd till isolering, förklarad i akt bland människorna tagerjag min tillflykt till Herren som för mig har blivit en personligvän; ofta är han ond på mig och då lider jag, ofta tycks hanvara frånvarande, upptagen på annat håll, och då är det ännuvärre. Men när han är nådig blir livet mig ljuvt särskilt i en­samheten.*En egendomlig slump har fört mig till rue Bonaparte, denkatolska gatan. Jag bor mitt emot Ecole des Beaux-Arts ochnär jag går ut vandrar jag i en allé av butikfönster där Puvis deChavannes’ legender, Botticellis Madonnor, Rafaels Jungfrurledsaga mig fram till och förbi rue Jacob där de katolska bok­lådorna med sina bönböcker och missaler följa mig till kyrkanSaint-Germain-des-Prés. Därifrån bilda butikerna med andakts­föremål en häck av Frälsare, Madonnor, Ärkeänglar, Änglar,Demoner och Helgon, alla de fjorton stationerna i Kristilidande, julkrubban, allt detta på högra sidan; och på vänsterhand fromma bildböcker, radband, gudstjänstdräkter ochaltarkärl, ända fram till Place Saint-Sulpice, där kyrkans fyralejon, med Bossuet i spetsen, vakta det frommaste templet iParis. Sedan jag mönstrande gått igenom detta repertoriumöver den Heliga historien, träder jag ofta in i kyrkan för attstyrka mig genom att betrakta Eugène Delacroix’ Jakob brottasmed Ängeln. Saken är att denna scen alltid ger mig något atttänka på, i det den väcker gudlösa föreställningar hos mig,trots det ortodoxa i ämnet. Och när jag går ut igen mitt blandde knäböjande bevarar jag minnet av brottaren som håller sigupprätt trots sin skadade höft.Därefter går jag förbi Jesuitseminariet, ett slags fruktansvärdVatikan som utdunstar omätliga flöden av psykisk kraft varsverkningar göra sig kännbara på avstånd, om man får tro teo­soferna. Jag har nu kommit fram till mitt mål, Luxembourg­trädgården.Allt sedan mitt första besök i Paris 1876 har denna park ut­övat en hemlighetsfull dragningskraft på mig och det blevmin dröm att få bo i dess närhet. Detta infall blev verklighet år1893 och från den tiden, dock med avbrott, har denna träd­gård införlivats med mina minnen, ingått i min personlighet.Fastän i själva verket måttligt vidsträckt ter den sig för min in­billning såsom omätligt stor. Alldeles som den heliga staden iUppenbarelseboken har den tolv portar och till råga på lik­heten »östantill tre portar, nordantill tre portar, sunnantill treportar, västantill tre portar» [Uppenbarelseboken, 21]. Ochvarje ingång skänker mig ett olikartat intryck som beror påplanteringarnes, byggnadernas och statyernas utplacering,eller också på de personliga minnen som äro förknippadedärmed.Sålunda känner jag mig glad i hjärtat vid inträdet genom för­sta porten från rue du Luxembourg då man kommer från Saint­Sulpice: uppsyningsmannens murgrönsbevuxna villa förtäljermig en helt ursprunglig idyll med ankdammen och Paulownier;längre bort ligger det moderna museet med tavlor i klara soligafärger. Tanken på att mina ungdomsvänner Carl Larsson,skulptören Ville Vallgren, Frits Thaulow ha nedlagt stycken avsin själ därinne stärker och föryngrar mig och jag känner ut­strålningen av deras andar tränga igenom murarne, och manarmig att fatta mod emedan jag har vänner helt nära.Längre bort är det Eugène Delacroix som Tiden och Efter­världen tävla om att lagerkransa.Den andra porten som leder till rue de Fleurus för mig in pårännarbanan, bred som en hippodrom och slutande medblomsterterrassen, där Segern i marmor står som målpelare,och i fjärran skönjes Panthéon krönt av korset.Tredje porten, som bildar fortsättning på rue Vanneau, förmig in i en skum allé vilken till vänster förlorar sig i ett slagselyseiska fält som barnen valt till lekplats, inklusive trähästarne,som gå par i par med lejon, elefanter, kameler, alldeles som iParadiset; längre bort bollplanen och Kasperteatern mellanblomsterrabatter. Guldåldern, Noaks ark; det är livets vår sommöter mig där på min levnadsbanas höst.På södra sidan, åt rue d’Assas, skänka mig fruktträdgårdenoch trädskolan en bild av sommaren; dock utan blommor!Det är frukternas årstid; och bikuporna bredvid med sina bor­gerligt anlagda innevånare som samla guldstoft för vinternförstärka intrycket av mogen ålder.Andra porten mitt emot lycéet Louis le Grand leder till ettparadisiskt landskap. Sammetslika gräsmattor med ständigtung grönska; här och där en rosenbuske, och ett ensamt per­sikoträd som jag aldrig skall glömma när det på våren, smyck­at med sina blommor i morgonrodnadens färg, lockade migatt dröja en halvtimme i begrundan eller snart sagt tillbedjaninför dess lilla smärta, ungdomliga, jungfruliga gestalt.Avenue de l’Observatoire tar slut vid huvudingångens port, isanning kunglig med sina förgyllda fasces. Som detta är alltförmajestätiskt för mig stannar jag vanligtvis utanför, om morg­narne beundrande palatset, om aftnarne betraktande Mont­martres ljus över vindskuporna och vid klart väder Karla­vagnen och polstjärnan som kretsar ovanför den stora galler­porten, vilken tjänar mig till murkvadrant vid mina astrolo­giska observationer.Östra sidan frestar mig endast med porten från rue Soufflot.Det var därifrån som jag upptäckte min trädgård, ett hav avgrönska med jätteplatanernas hänförande granna linjer, och iett blånande fjärran full av hemligheter, rue de Fleurus som jagännu icke kände men som senare blev mig så kär såsom propylétill ett nytt liv. Där brukar jag kasta en blick tillbaka på den till­ändalupna rännarbanan, som är avbruten av dammen och påden här sidan av den lille David med sitt trasiga svärd. En mor­gon i höstas erbjöd vattenkonsten anblicken av en regnbåge, vil­ket återförde mina tankar till färgeributiken vid rue de Fleurusdär min regnbåge är utspänd som ett tecken på mitt förbundmed Evighetens Herre (se Inferno). När jag går fram emot ter­rassens ramp passerar jag statyraden av kvinnor som mer ellermindre varit drottningar och missdåderskor, jag stannar vid sto­ra trappan, om våren krönt av röd hagtorn vilken inramar denvidsträckta blomsterarenan. Om hösten får jag illustrationer tillfesagorna när jag betraktar granatträden och rosenlagrarne,med hundraåriga, nästan historiska exemplar, samt solfjäders­palmerna som kanta de ofantliga krysantemumrabatterna, därfjärilar tumla om, turturduvor kuttra och barn skratta.Och ovanför sykomorerna och Petit Luxembourgs tinnarSaint-Sulpices tvillingtorn som icke likna några andra ochicke ens varandra inbördes.Norra sidan lämnar tillträde genom tre portar, men jag be­gagnar mig endast av två därför att den tredje vaktas av en sol­dat. Porten från Odéon bildar en operaouvertyr: det antikaoch unika huset vari alla sånggudinnor stämt möte under ar­kaderna, bereder alla hjärtan som törsta efter skönhet ochkunskap en sann glädje. Strax invid inbjuder vrån med deungas skalder, Murger och Banville, till ungdomliga svärmeri­er, den tjugoårige studentens drömmar.Medicifontänen, ett ovidianskt poem i vit marmor som dubb­lerar sig i dammen där karparne stå stumma inför den ungakärlek som utan blygsel utbreder sig under den svarte cyklo­pens ögon, han har två, det hela omkransat av unga vinrankoroch skuggat av de vackraste platanerna i Frankrike.Detta är skönt! Det är en högtid! En hednisk! Orfeisk! Ochsamtidigt vemodig, vemodig likt en elegi om kärlek som skalltaga en olycklig vändning för Galatea vars Acis skall bliva kros­sad av ett klippblock slungat av någon Polyfemos.Sista porten, den vid museet, bevarar det blandade intrycketav gamen som utan synligt skäl slagit sig ner på Sfinxenshuvud, och av Heros kyss på Leanders panna då han skördatsav förtidig död genom en olyckshändelse som varit lätt att för­utsäga. Därefter, ännu en liten landkänning i det jag snuddarförbi museet för samtida konstnärer för att slå in på rosen­gårdsallén med dess tiotusentals rosor.Detta är min morgonpromenad, och genom att välja in­gångsport stämmer jag mitt sinnestillstånd till det tonomfångjag önskar. För återvägen anlitar jag boulevard Saint-Micheloch tar sikte på Sainte-Chapelles tornspira som lotsar migemellan fåfängans blindskär utbredda i butiksfönstren och ex­ponerade på trottoarerna i form av glädjeflickor och mon­däna damer. Framkommen till Place Saint-Michel känner jagmig beskyddad av den sublime Ärkeängeln, som dödar dengamla ormen: det är icke ödlestjärten som gör att man serden onde anden i detta konstverk, det är icke heller vädurs­hornen eller de höjda ögonbrynen, det är munnen, som ickesluter till i mungiporna, medan läpparne hopknipas framtillför att gömma de fyra framtänderna. Rovtänderna kunna ickedöljas, och det grymma löje som frambringas liksom avsidesavslöjar det odödliga onda, som hångrinar ännu med spjut­spetsen i hjärtat.Tre gånger i mitt liv har jag mött denna mun: hos en skåde­spelare, en målarinna och eljest ett fruntimmer, och jag haraldrig bedragit mig på den.Quai des Augustins för mig, sedan jag kastat en blick påNotre-Dame, genom en allé av böcker och plataner till myn­ningen av rue Dauphine vid dess sammanflöde med Pont-Neuf.Det är den mest färgrika öppna plats, och den gör mig glad,så att jag skulle vilja slå mig ner på vinhandlarens terrass ochdär invänta mina dagars slut. En landskapsvrå med de vackrasteplataner, Henrik IV, denna inkarnation av Frankrike, naturalie­handlarne, som här intaga bouquinisternas plats, med sina lå­dor med fjärilar, snäckor, ädla eller åtminstone gnistrande ste­nar, vidare alla dessa skyltar i livliga färger, vinbuteljerna, grön­sakerna och framför allt är det tanken på att detta är Pont­Neuf, Europas vackraste bro med sina masker av skogsgudar,dryader, satyrer, som fasttrollar mig vid denna plats, om det nuicke är en händelse, eller flera, glada, i förgångna tider som havalt denna korsväg till mötesplats, så att skratten ännu sväva iluften, återstudsade från marken och murarne som bevarat de­ras ljudvågor.Mynthuset, förnämt, högtidligt, tyst, ett palats om något,slutet i sig självt, låter icke ana det lumpna guldet, som liggerhopat i källarne.Institutet som sträcker armarne mot Louvre liknar en jättessommarlustslott, så höga äro fönstren. Och palatset på andrasidan om floden, det är icke en byggnad, det är en hel bergs­kedja där jätten bor, Atlantidernas ättelägg, vilken ännu soverför att samla sina krafter för uppståndelsens dag. Härom afto­nen då jag gick förbi Palais Mazarin, hade solen gått ned bak­om Passys höjder, men dess sista strålar återspeglades i Louv­res fönsterrutor; och när jag hunnit ett stycke längre såg jagTuileriernas fönster glimma upp, det ena efter det andraända fram till Floras paviljong. Den magiska effekten kommig att tänka att Frankrikes Barbarossa vaknat upp, att Ludvigden helige firade sin kröningsdag med en galafest till vilkenalla jordens monarker blivit inbjudna i botgörarkåpor ochknäböjande fingo servera vid taffeln.Jag har nu nått fram till rue Bonapartes flodmynning. Dennaravin bildar avlopp för kvarteren Montparnasse, Luxembourgoch delvis Faubourg Saint-Germain. Man måste manövreraskickligt för att tränga in i utloppet, tillspärrat som det är avfotgängare och åkdon, varvid fasta marken representeras av enmeterbred trottoar. Emellertid är jag icke så rädd för någotsom för dessa omnibussar förspända med tre vita hästar, där­för att jag har sett dem i en dröm, och för övrigt, dessa vita häs­tar erinra kanske om en viss häst som omtalas i Uppenbarelse­boken. I synnerhet om aftonen när de följa på varandra, treoch tre, med den röda lyktan ovanför, inbillar jag mig att devända huvudena mot mig, se på mig med ondskefulla ögonoch ropa till mig: Vänta bara! vi ska nog få fatt dig!Med ett ord, det är min circulus vitiosus som jag genom­löper två gånger om dagen, och mitt liv är inramat av dennaomloppsbana så ödesbestämt, att om jag någon gång tar migfriheten att slå in på en annan väg, råkar jag vilse, som om jaghade förlorat bitar av mitt jag, mina minnen, mina tankar ochtill och med mina känslor.*En söndagskväll i november begav jag mig till restaurangenför att äta middag, ensam. Två småbord äro utställda på trot­toaren till boulevard S:t Germain, flankerade av två gröna kru­kor med nerier, skyddade av två bastmattor, som bilda en in­hägnad. Luften är ljum och stilla, de tända lyktorna belysa enden mest livfulla kinematografiska scen, då omnibussar, berli­nare, droskor köra hem från Bois med helgdagsklädda lustig­kurrar, som sjunga, blåsa horn och ropa an fotgängarne.När jag tar itu med soppan komma mina båda vänner, ettpar kattor, och intaga sina vanliga platser på ömse sidor ommig, väntande på kötträtten. Som jag icke har hört min egenröst på flera veckor håller jag ett kort tal till dem utan att fåsvar. Dömd till detta stumma och hungriga sällskap därför attjag har undvikit dåligt sällskap där mitt öra sårades av gudlöstoch plumpt tal stegrar jag mig mot denna orättvisa. Jag avskyrnämligen djur, kattor som hundar liksom det är min rättighetatt hata djuret i mitt eget inre.Hur kommer det sig att försynen som gör sig omak med minuppfostran alltid förvisar mig till dåligt sällskap, då ett gottsådant skulle vara mera lämpligt för att förbättra mig genomexemplets makt?I samma ögonblick kommer en svart pudel prydd med ettrött halsband och jagar bort mina vänner av kattsläktet, ochefter att ha slukat deras byte, visar han sin erkänsla genom attvattna min stolsfot; därefter ställer sig den otacksamme cyni­kern i posityr på asfalten med ryggen åt mig. Ur askan i elden!Det är inte värt att beklaga sig, i annat fall skulle jag kunnavänta mig att svinen skulle komma och hålla mig sällskap, så­som de gjorde med Robert le Diable eller den helige Francis­cus av Assisi. Man får begära så litet av livet. Så litet! och ändåär det för mycket för mig.En blomsterförsäljerska bjuder ut nejlikor åt mig. Varför justnejlikor som jag föraktar därför att de likna rått kött och luktaapotek! Till slut tar jag, för att göra henne till viljes, en knippaatt betala efter behag, och som ersättningen var drygt tilltagenbelönar mig gumman med ett: Gud välsigne herrn, som hargett mig så rikligt i kväll! Ehuru jag känner till knepet, åter­klingar välsignelsen länge och angenämt, ty jag har stort be­hov därav efter så många förbannelser.Klockan halv åtta kungöra tidningsförsäljarne med gälla ropLa Presse, och detta är för mig en signal att bryta upp. Om jagsitter kvar för att festa på ännu en dessert och ett extra glasvin, är jag viss om att bli pinad på ena eller andra sättet, an­tingen av ett band kokotter, som slå sig ner mitt emot mig, el­ler av kringstrykande slynglar som okväda mig. Helt visst är jagsatt på diet, och om jag överskrider tre rätter och den lilla vin­karaffen blir jag straffad. Efter det att de första upprorsför­söken slagits ner vågar jag mig sålunda icke mera på någon ut­svävning vid måltiderna och finner mig till sist väl vid att varasatt på halv sold.Jag reser mig alltså från bordet för att bege mig till rueBonaparte och därifrån upp till Luxembourg.Vid hörnet av rue Gozlin köper jag cigarretter; passerar Fai­san d’or. Vid hörnet av rue du Four hejdar jag mig vid en Kris­tusskulptur av en slående naturalism. De religiösas konst harunder förföljelserna mot Zola-litteraturen icke kunnat värjasig mot realismens andar, och med hjälp av denne Beelzebubskall den andre bliva utdriven. Omöjligt att gå förbi dessa bil­der utan att betrakta dem, utförda som de äro efter levandemodell och i impressionisternas skrikiga färger.Butiken är stängd, lagd i mörker, och Frälsaren står där i sinkejserliga tunika, belyst av gatlyktorna, framvisande sitt blö­dande hjärta och med törnekronan kring huvudet. Sedanmer än ett år förföljer han mig, Frälsaren som jag icke förstår,och vars hjälp jag ville göra överflödig genom att bära mittkors själv, om möjligt vore, på grund av en återstod av stolthethos en man som finner det motbjudande att fegt kasta sina felpå en oskyldigs skuldror.Jag har sett honom, den Korsfäste överallt: i souvenirbutiker­na, hos tavelhandlarne, i boklådorna; framför allt på konstut­ställningarne, på teatern, i litteraturen. Jag har sett honom påmitt örngottsvar, på vedträna i kakelugnen, i snön i Sverigeoch på klipporna vid Normandies kust. Förbereder han sinåterkomst eller har han anlänt? Vad vill han?Här i fönstren på rue Bonaparte är han icke längre korsfäst;han kommer från sin himmel som segerherre, skrudad som ensegerherre, glimmande av guld och ädelstenar. Har han blivitaristokrat såsom det lägre folket? Är det honom, den »gode ty­rannen», som ungdomen drömmer om, en fridsstiftande, upp­lyst heros?Han har kastat sitt kors och återtagit spiran, och i sammastund som hans tempel på Mont de Mars (fordom kallat Montdes Martyrs) står färdigt, skall han komma och själv regeravärlden, stöta bort ifrån tronen den otrogne vikarien vilkentycker att han bor för trångt i de elva tusen rummen man räk­nat i infamia Vaticani loca, han som beklagar sig över sinlyxuppfyllda fångenskap och dödar tiden med små poetiskautsvävningar.Lämnande Frälsaren blir jag vid ankomsten till Place Saint­Sulpice förvånad över att kyrkan ter sig så ofantligt avlägsen.Den har dragit sig undan åtminstone en kilometer; och fon­tänen i proportion därtill. Har jag förlorat förmågan att mätaavstånd? Strykande längs seminariets mur ser jag aldrig slutetpå den, så oändlig förefaller den mig denna afton. Jag använ­der en halvtimme för att gå denna bit av rue Bonaparte somannars endast kräver fem minuter. Och framför mig tramparnågon vars sätt att gå erinrar om någon jag känner. Jag på­skyndar mina steg, jag springer, men den okände rör sig fram­åt med samma fart som jag själv när jag söker förkorta avstån­det som skiljer oss åt. Till slut har jag nått fram till Luxem­bourgporten. Trädgården, stängd sedan solnedgången, vilar isin ensamhet, med träden nakna och rabatterna härjade avhöstens frost och stormar. Men den luktar gott, den utdunstaren doft av torra löv och färsk mylla. I det jag följer längs medinhägnaden går jag uppför rue du Luxembourg och ser allt­jämt framför mig den okände som börjar intressera mig.Klädd i en pilgrimskåpa som liknar min men av opalvit färg,smärt och mera högväxt än jag, går han framåt när jag gårframåt och stannar när jag stannar, så att han tycks vara bero­ende av mina rörelser och det ser ut som om jag vägledde ho­nom. Men det finns en omständighet som gör att han tilldrarsig min alldeles särskilda uppmärksamhet, nämligen att hanskappa fladdrar för en häftig blåst som jag icke känner av. Förfå klarhet i saken, tänder jag en cigarrett, och då jag iakttarhur röken stiger rakt upp utan att böja av åt sidan styrkes jag imin övertygelse att det icke blåser. För övrigt röra sig icke trä­den och buskarne inne i trädgården.Efter rue Vavin vek jag av åt vänster och i samma ögonblickfann jag mig förflyttad från trottoaren rakt in i trädgården,utan att kunna säga hur det gått till, eftersom portarne vorostängda.Framför mig på tjugo stegs avstånd står min följeslagare vändmot mig, och hans skägglösa, bländvita ansikte sprider en ly­sande dunstkrets i form av en ellips, vars medelpunkt intagesav den okände. Efter att ha givit mig ett tecken att följa medbörjar han gå, och han för sin strålkrans med sig, så att denmörka, kala, smutsiga trädgården lyser upp där han går fram.Och vad mera är, träden, buskarne, örterna grönska och klädasig i blom i en utsträckning som överensstämmer med hansstrålglorias räckvidd, beredda att slockna igen när han hunnitförbi. Jag känner väl igen de stora Cannaväxterna med bladsom elefantöron nedanför statygruppen Adams familj, listenmed Salvia fulgens, eldröda salvior; persikoträdet, rosorna,bananväxter, aloerna, alla mina gamla bekanta och var och enpå sin plats. Det enda är att årstiderna tycks vara hopblandade,som om vårblommorna vore samtidiga med höstblommorna.Men vad som förvånar mig allra mest är att ingenting för­vånar mig, utan att allting förefaller att vara förnuftigt ochhelt naturligt. När jag sålunda går längs bigården svajar en bi­svärm omkring kuporna och angriper blommorna där bred­vid men på ett så noga utstakat område att insekterna försvin­na i samma stund som de flyga in i skuggan och att den be­lysta halva delen av en salvia är täckt med blad och blom un­der det att den mörka delen förblir vissnad, svart och bränd avfrosten.Under kastanjeträden blir skådespelet hänförande vackert,när ett övergivet ringduvebo under lövverket befinnes bebottav kuttrande makar.Slutligen ha vi anlänt till Fleurusporten då min vägvisaretecknar åt mig att stanna, och inom en sekund är han förflyt­tad till andra änden av trädgården vid Gay Lussacporten, endistans som tycks mig omätlig fastän den omfattar endast enhalv kilometer, och oaktat avståndet kan jag se den okändeomgiven av sin ovala och lysande ljusrand. Utan att fram­bringa ett ord tillsäger han mig med små rörelser på mun­nens muskler att närma mig. Jag tror mig fatta hans avsikt närjag mäter den ändlösa allén, hippodromen som jag känner tillsedan åratal, avslutad i fjärran av Panthéons kors som tecknarsig i blodröd färg mot den svarta himmelen.Korsets väg och kanske de fjorton stationerna! om jag icketager miste. Innan jag börjar gör jag tecken att jag vill tala, frå­ga, få upplysning; och min vägvisare svarar med en böjning påhuvudet som uppmanar mig att börja mitt anförande.I samma ögonblick ändrar den okände plats utan att detmärks minsta rörelse eller ljud; bara genom att låta sin lysan­de dunstkrets närma sig mig sprider han en balsamisk doftsom kommer mitt hjärta och mina lungor att svälla och ingermig mod att våga dusten.Och jag börjar mitt förhör.– Det är du som förföljer mig sedan två år; vad begär du avmig?Utan att öppna munnen svarar den okände mig med ettslags leende fullt av övermänsklig godhet, överseende och be­levenhet:– Varför frågar du mig eftersom du känner svaret själv?Och liksom inom mig hör jag en röst återklinga:– Jag begär att få lyfta dig upp till ett högre liv och draga digur dyn!– Född som jag är ur dyn, skapad av smutsen, livnärandemig av gyttja, huru bliva befriad från orenligheten annat ängenom döden? Så döda mig! – Du vill icke! Det är alltså deålagda straffen som skola utgöra medlen till uppfostran. Menjag försäkrar dig att förödmjukelserna göra mig högmodig, attförsakandet av livets små njutningar väcker begärelser, fastanframkallar frosseri som icke är min skötesynd, kyskheten skär­per liderligheten, den påtvungna ensamheten alstrar kärlektill världen och till osunda nöjen, fattigdom föder girighet,och det dåliga sällskap till vilket du hänvisar mig inger migmänniskoförakt och insmyger hos mig en misstanke om atträttvisan handhaves illa. Ja, i vissa ögonblick förefaller det somom Försynen vore klent underrättad av sina satraper, åt vil­ka han anförtrott regeringen över mänskligheten; att dessprefekter och underprefekter göra sig skyldiga till försnill­ning, falsarier, ogrundade angivelser. Så har det hänt mig attjag blivit straffad då det var de andra som hade syndat; ochrättegångar ha hållits vid vilka jag icke blott var oskyldig utandärtill den som försvarade rättvisan och anklagade brottet,och likväl drabbade straffet mig under det att den brottsligetriumferade. Tillåt mig en uppriktig och direkt fråga: ha mån­ne kvinnor upptagits i regeringen, till den grad retsamt, små­aktigt, orättvist, ja orättvist förefaller mig det nuvarande styrel­sesättet! Är det icke så att varje gång som jag försvarat en rätt­vis och lagenlig sak gentemot den mest gemena kvinna, hardamen blivit frikänd och jag dömd. Du vill icke svara! Och dufordrar av mig att jag skall älska de brottsliga, själamördarne,de som förgifta sinnena, förfalska sanningen, menedarne!Nej, tusen gånger nej! »Evige, skulle jag icke hata dem somhata dig? Skulle jag icke fasa för dem som uppresa sig motdig? Jag hatar dem i grund: jag håller dem för mina fiender.»Så talar Psalmisten, och jag tillägger: jag hatar de onda så somjag hatar mig själv! Och jag ber på följande sätt: Straffa, oHerre, dem som förfölja mig med lögner och orättvisor, så­som du har straffat mig när jag varit orättvis och lögnaktig!Har jag nu hädat, har jag skymfat den Evige, Jesu Kristi fader,Gamla och Nya testamentets Gud! Fordom lyssnade han tillde dödliges invändningar och lät de anklagade försvara sig.Hör blott hur Moses formade sitt försvarstal inför Herren, närisraeliterna fingo avsmak för mannan: »Vi bekymrar du dintjänare? Och vi finner jag icke nåd för dina ögon, att du så läg­ger på mig allt folkets tunga?Haver nu jag allt detta folket avlat eller fött, att du må sägatill mig: Bär dem på dina armar, såsom en amma bär ett di­barn, in uti det landet, som du deras fäder tillsvurit haver? Varskulle jag nu taga kött att giva åt allt detta folket? Ty de gråtaför mig, sägande: Giv oss kött till att äta. Jag förmår icke allenabära allt detta folket, ty det är mig för tungt.» Är icke detta fri­språkighet av en dödlig? Är det ens tillbörligt, detta tal av envredgad tjänare? Och tänk ändå, att hans Herre icke slår denupproriske med åskviggen, utan tar skäl och avlyfter hans bör­da i det han utväljer sjuttio anförare till att dela bördan medMoses. Den Eviges sätt att bönhöra folket då det anropar omkött att äta är endast en smula försmädligt också; liksom engodmodig faders, som nedlåter sig till att uppfylla sina oför­ståndiga barns önskningar: »Därföre skall Herren giva er kött,att I äten: Icke i en dag, icke i två, icke i fem, icke i tio, icke itjugu dagar; utan en månad långt, tills det skall gå eder ut avnäsorna och varda eder en vämjelse.» Detta är en Gud eftermitt ideal, och han är densamme som Job åkallar: »O, att detvore människan tillstatt att orda med Gud, så som en man görmed sin förtrogne vän!» Men utan att avvakta detta tillståndtager den olycklige sig friheten att begära förklaringar av Her­ren angående den dåliga behandling, för vilken han blivit ut­satt. »Jag skall säga till Gud: Fördöm mig icke; visa mig varfördu går till rätta mot mig. Kan det täckas dig att nedtrycka mig,att förkasta dina händers verk och gynna de ondskefulles av­sikter?» Detta är ju förebråelser, och beskyllningar, som dengode Guden tager emot utan groll och på vilka han svararutan att betjäna sig av åskan. Var finnes han, HimmelensFader, den godsinte som kunde le åt barnens dårskaper ochförlåta efter att ha straffat? Var döljer han sig, husbonden somhöll huset i gott skick och övervakade uppsyningsmännen föratt hindra orättvisor? Har han blivit avsatt av Sonen, idealis­ten, som icke befattar sig med världsliga ting! Eller överläm­nade han oss åt denna världens Furste som kallas Satan, närhan slungade sin förbannelse över jorden efter de första män­niskornas fall?Under detta osammanhängande försvarstal betraktade denokände mig med samma överseende småleende, utan att röjanågon otålighet, men när jag uttömt mina argument, för­svann han efterlämnande omkring mig en kvävande atmosfärav koloxid; och jag fann mig stående ensam på den mörka,smutsiga, höstliga rue Médicis.Under det att jag gick utför boulevard Saint-Michel harma­des jag på mig själv därför att jag försummat tillfället att sägaallt. Ack, så många pilar jag hade kvar i kogret om blott denokände hade värdigats svara eller anklaga mig.Men så snart som människohopen nu trängs omkring mig igaslyktornas starka sken, och de utställda handelsvarornas allarealiteter åter påminna mig om vardagslivet, ter sig scenen iTrädgården som ett underverk och jag skyndar mig, för­skräckt, till min bostad, där meditationer försänka mig i en av­grund av tvivel och ångest.Någonting tilldrager sig ute i världen och de dödlige väntapå något nytt, som låtit sig delvis skönjas. Det är medeltiden,trons och troslärans tidsålder som nalkas i Frankrike, inleddgenom överändakastandet av ett kejsardöme och en miniatyr­Augustus, alldeles som vid Roms förfall och Barbarernas in­vasioner, en tidsålder som sett Paris-Rom stå i lågor och goter­na låta kröna sig i Capitolium-Versailles. De stora hedningar­ne Taine och Renan ha nedstigit till förintelsen och tagit medsig sin skepticism; och Jeanne d’Arc har blivit upprättad. Dekristna förföljas, deras processioner skingras av gendarmeroch dragoner, medan Saturnalier firas på karnevalsdagarneoch utbreda sina skamligheter på öppen gata skyddade av po­lisen och subventionerade av regeringen vilken tröstar demissnöjda med circenses med eller utan vilda djurs fällande ge­nom gladiatorer. Panem et circenses, (dyrt) bröd och skåde­spel! Allt går att köpa; heder, samvete, fädernesland, kärlek,rättskipning, det är övertygande och regelrätta symptom påupplösningen i ett samhälle där ordet och saken dygd sedantrettio år varit lysta i bann.Det är ju medeltid, de primitiva kvinnornas sätt att kläda utsig! De unga männen iföra sig munkkåpa, klippa håret medtonsur och drömma om klosterliv; skriva legender och upp­föra mirakelspel, måla madonnor och skulptera Kristusbilder,inspireras av mystiken hos den trollkarl som förhäxar demmed Tristan och Isolde, Parsifal och Graal. Korstågen börjapå nytt, mot turken, och mot judarne, antisemiterna och fil­hellenerna sörja för den saken. Magien och alkemien ha re­dan trängt igenom och man väntar på första bevisbara fall avförgärning för att resa bålet som en konsekvens av häxproces­serna. Medeltid! Lourdes, Tilly-sur-Seine, rue Jean Goujon!Och själva himmelen ger tecken åt den förslöade världen atthålla sig beredd; Herren talar genom skydrag, cykloner, över­svämningar, åskslag.Medeltid är spetälskan som uppträder på nytt och mot vil­ken Paris’ och Berlins läkare nyss slutit förbund.Den vackra medeltiden då människorna förstodo att njutaoch lida, då styrkan och kärleken, skönheten i färg, i linjespeloch harmonier uppenbarade sig för sista gången innan dendränktes och nedsablades genom den hedendomens renäs­sans som kallas protestantismen.*Aftonen är inne och jag brinner av åtrå att förnya mötet medden okände, väl förberedd denna gång att bekänna allt ochförsvara mig innan jag blir dömd.Efter att ha intagit min trista middag går jag alltså Kalvarie­vägen uppför rue Bonaparte. Aldrig har denna gata synts migså oändligt lång som nu i afton och butiksfönstren gapa somavgrunder där Kristus mångfaldigas, än torterad, än trium­ferande. Och jag går och går, medan svetten rinner i storadroppar och stövelsulorna bränna mot fötterna, utan att jagkommer ett enda steg framåt. Är jag Ahasverus som har nekatFrälsaren en dryck vatten, och nu när jag önskar följa honomoch efterlikna honom är jag oförmögen att nalkas honom.Slutligen och utan att själv veta hur befinner jag mig fram­för Fleurusporten och nästa ögonblick inne i trädgården somligger där mörk, fuktig, tyst. Strax sätter en vindstöt trädensskelett i dallring, och den okände snarare framträder än nal­kas i sitt hölje av ljus och sommar.Med samma småleende som förut bjuder han mig att tala.Och jag talar!– Vad begär du av mig, och varför plågar du mig med dinKristus? Härom dagen satte du på ett alltför tydligt sätt OmKristi efterföljelse i min hand, och jag läste den som i minungdom, då jag lärde mig förakta världen. Hur kan jag ha rättatt förakta den Eviges Skapelse och den sköna jorden? Ochvart har din vishet fört mig? Jo, till att försumma mina ange­lägenheter ända därhän att jag har blivit en börda för minnästa, att jag har slutat som tiggare. Denna bok som förbjudervänskap, som bannlyser umgänget med världen, som kräverensamhet och försakelse är skriven för en munk, och jag haricke rätt att ge mig till munk och riskera att låta mina barn gåunder. Märker du vart kärleken till ensamheten har fört mig?Å ena sidan påbjuder du eremitliv, och så snart jag drar migtillbaka från världen, angripes jag av galenskapens demoner,mina affärer råka i oordning och i min isolering äger jag ickelängre någon vän att begära hjälp av. När jag å andra sidanuppsöker människor träffar jag på de värsta vilka plåga migmed sitt högmod och det på grund av min ödmjukhet ty jag ärödmjuk och behandlar alla som likar ända tills de trampa migunder fötterna, då jag beter mig som masken vilken reser hu­vudet men icke förmår bitas. Vad är det då som du begär avmig? Att få plåga mig till vad pris som helst, vare sig jag gördin vilja, eller föraktar den! Vill du göra mig till profet? Det äralltför stor ära för mig och jag saknar kallelsen. För övrigtskulle jag ej kunna uppträda som en sådan emedan alla profe­ter som jag känt till slut avslöjats som halvt charlataner, halvtgalningar, och deras profetior alltid ha slagit fel! Och änmera, om du hade förbehållit en kallelse åt mig borde jag hablivit begåvad med utkorelsens nåd, så att jag frigjorts frånalla fördärvliga passioner som äro förnedrande för en sompredikar, du borde ha börjat med att understödja min karriäri stället för att smutsa ned mig med fattigdom som degraderaroch binder ens händer. Det är sant och jag medger att världs­föraktet har lett till att jag föraktat mig själv, och att jag för­summat mitt rykte genom att missakta äran, jag tillstår att jagvårdat mig illa om min person, men det var på grund av mittbättre jags överlägsenhet som gjorde narr av det orena fodralvari du stoppat in min odödliga själ. Alltifrån barndomsårenhar jag älskat renhet och dygd, ja det har jag. Och likafullt harmin levnad släpat sig fram i osnygghet och laster, så att jagofta får för mig att synderna pålagts såsom straff och i avsiktatt alstra varaktig avsmak för själva livet. Varför har du dömtmig till otacksamhet som jag avskyr mest av alla laster? Förmig som av naturen är ganska erkännsam har du lagt snarorför att tvinga mig att stanna i förbindelse till den förste bäste.Sålunda invecklad i beroende och slaveri, då välgörarne i gen­gäld begära ens tankar, ens önskningar, ens smak och enskänslor, med ett ord hela ens själ, blev jag alltid tvungen attdraga mig tillbaka skuldsatt och otacksam, för att rädda minindividualitet och min mänskliga värdighet, tvungen att slitade band som hotade strypa min odödliga själ; och det med li­dandet och samvetskvalen hos en tjuv som går sin väg medandras egendom.Och nu när jag börjar plåstra om min själ efter påbuden iKristi efterföljelse, är det billigt att fordra av en man att hanskall taga Gud själv till mönster, att han skall inbilla sig vara istånd att förvärva den Fullkomliges fullkomlighet? Det är attinblåsa storhetsvansinne hos honom! Eller, om han nu genomomöjligheten i att efterlikna Frälsaren kommer till insikt omdet orimliga i sina syften, nedsjunker han i förtvivlan och slu­tar med att söka tröst i uppfyllelsen av sina världsliga plikteroch genom intellektuella njutningar. Om denna världens vis­dom är värd förakt, varför låter du oss uppfostras i skolor därman får stryk för att lära sig vörda de stora lärda, lovprisa litte­raturens, konsternas och vetenskapens heroer? Nej; att efter­likna den Evige, det är gudlöst, och ve den som tilltror sig denförmågan! Då är det mera blygsamt att förbliva människa ochsöka forma sig efter de bäste bland de syndiga dödlige, ändrömma om att bliva gudarnes like! I så fall syndar man åt­minstone icke genom högmod, som är dödssynden. Jesu KristiEfterföljelse gör mig till en skrymtare. Ty i det jag undertryck­er mitt hat till de onda lär jag mig att hysa överseende medondskan och därigenom med mig själv, under det att jag i dju­pet av mitt hjärta bevarar min rättmätiga indignation. Att lönaont med gott är att uppmuntra lasten, högmodet; och apostlar­ne ha lärt mig att man bör rätta varandras fel inbördes, och jagförsäkrar att andra aldrig ha skonat mig.Noga taget har jag genom att slå in på Korsets kungsväg in­snärjt mig i teologiens snår och törnen så att tvivel, förskräck­ligare än någonsin, fått makt med mitt sinne, och rent av vis­kar i mitt öra att allt ont, alla orättvisor, hela frälsningsverketendast är en ofantlig prövning, som man måste stå emot. Detgives ögonblick då jag tror att Swedenborg med sina fasaväck­ande Helveten icke är något annat än ett eld- och vattenprovsom man måste gå igenom, och fastän jag står i en tacksam­hetsskuld som aldrig kan gäldas till denne profet som räddatmig från vansinne, känner jag om igen en brinnande längtanuppstå i mitt hjärta att förkasta honom, trotsa honom såsomvarande en ondskans ande vilken ivrar för att uppsluka minsjäl för att göra mig till sin slav efter att ha drivit mig till för­tvivlan och självmord. Ja, han har smugit sig emellan mig ochmin Gud vars plats han har velat intaga. Det är han som kuvarmig genom nattens fasa och hotar mig med vansinne. Må varaatt han fullbordat sitt värv att återföra mig till Herren, och attjag böjer mig för den Evige! Må vara att hans Helveten endastäro skräckbilder, jag accepterar dem som sådana, men jagtror icke längre på dem, jag har icke rätt att tro på dem utanatt förolämpa den gode Guden som fordrar att vi förlåta, eme­dan han själv kan förlåta. Om olyckan och bedrövelserna somdrabba mig icke äro straff, så äro de inträdesprov. Jag är hå­gad uttolka dem som sådana och Kristus må vara mönstret ef­tersom han förvisso lidit – ehuru jag icke begriper vad såmånga lidanden skola tjäna till, om icke för att bilda en för­grund i syfte att förhöja verkan av kommande sällheter. Jaghar talat! Svara mig!Men den okände som hade hört på med beundransvärt tåla­mod svarar endast med en min full av gäckande respekt ochförsvinner, lämnande mig ensam i en atmosfär som stinker avfenol.Försatt ut på gatan blir jag som vanligt ursinnig över att haglömt mina bästa argument som alltid inställa sig efteråt, ochnu upprullar sig ett helt långt tal under det att hjärtat svälleroch modet reser sig på nytt. Den fruktansvärde och deltagan­de okände hade i alla fall hört på utan att krossa mig. Han haralltså lyssnat till skäl och han skall nu begrunda den orättvisasom jag varit offer för. Kanske har jag rent av lyckats övertygahonom eftersom han stod kvar där och icke gav något svar?Och den gamla inbillningen att jag är Job insmyger sig i mittsinne. Är det icke så att jag förlorat mina ägodelar, att manhar berövat mig lösöre, böcker, existensmedel, hustru ochbarn, jagat mig från det ena landet till det andra ut i öknendömd till ensamhet. Är det jag som har skrivit dessa lamen­tationer eller är det Job? »Mina närskylda hava övergivit mig,och mina vänner hava förgätit mig. Min hustru stygges vidmin ande, och mina böner nå ej mina söners moder. Till ochmed de små barnen förakta mig. Han haver gjort mig till ettordspråk bland folken, och jag har blivit ett strängaspel fördem. Jag träffar endast belackare, och mitt öga står vaket helanatten under det de stinga min själ. Så snart jag lagt mig, frå­gar jag: När skall jag få stå upp och när har natten fullbordatsitt mått. Min hud brister och upplöses. När jag säger: Bäddenskall giva mig tröst och borttaga något av min plåga; då för­skräcker du mig med drömmar och oroar mig med syner.»Det träffar avgjort in på mig: sprickorna i huden, drömmar­ne och visionerna, allt stämmer. Men därtill kommer ett över­skott å min räkning: jag har utstått de värsta kval, då omstän­digheter som styrts av makterna togo struptag på mig för atttvinga mig svika en mans främsta plikter: att försörja sinabarn. Job drar sig ur spelet med bibehållen ära; för mig gickallt förlorat till och med äran, och ändock övervann jag fres­telsen till självmord, jag ägde mod att leva vanärad.Allt sammantaget är jag icke så förkastlig ändå, och om jag ejär värdig nåden, skall jag kunna räkna på barmhärtighet.I tjugofem år har jag gjort tjänst som bödel och visat känsla fördet passande genom att avrätta mig själv inför allmänheten somhälsade denna min akt av egenhändigt skipad rättvisa med sam­fällt bifall. Om jag i de motgångar och skeppsbrott som drabbatmig utan urskiljning icke har kunnat finna godhet utan illvilja,är jag då sämre än den Eviges otadlige Tjänare? Kärleken ochgodheten visar sig hos oss dödlige genom kärleksfulla ochömma handlingar och ord, och en god fader uppfostrar sinabarn med ömhet och icke med de mest raffinerade grymheter!Vad jag var tafatt som glömde säga allt detta till den okände.Men nästa gång skall jag taga igen skadan.*Under tre månader söker jag förgäves komma i personlig för­bindelse med Swedenborgssällskapet i Paris. I en hel vecka gårjag varje morgon upp till Panthéon för att komma fram till rueThouin där den svenske profetens kapell och bibliotek äro be­lägna. Till slut träffar jag på någon som upplyser om att bibliote­karien tar emot endast om eftermiddagarne, just den tid då jagvill vara ensam med mina tankar och är alltför trött för att göranågra promenader. Likafullt gör jag en rad försök att kommafram till rue Thouin. Första gången när jag går ut gripes jag aven känsla av obehag som i höjd med Pont Saint-Michel urartartill en ångest som tvingar mig att återvända hem. En annangång är det en söndag då man håller gudstjänst. Jag kommer entimme för tidigt och mina krafter förslå ej att tillbringa en tim­me på gatan. Tredje gången finner jag stenläggningen upp­riven på rue Thouin och arbetare som spärrar vägen med sinaställningar och redskap. Då tänker jag att det icke är Sweden­borg som skall leda mig in på den rätta vägen, och under in­trycket av denna föraning vänder jag tillbaka. Vid hemkomstenfaller det mig in att jag misstagit mig, eller att jag låtit bedragamig av Swedenborgs osynliga fiender och att jag bör bekämpadem. Sista försöket företages i vagn. Denna gång är gatan bar­rikaderad likasom enkom för att motarbeta mina avsikter. Jagstiger ur vagnen, klättrar över hindren, men när jag hinnerfram till porten i Swedenborgs hus äro trottoaren och trappanborttagna. Trots allt tar jag mig fram till ingången, drar i klock­strängen, och ... får av en okänd veta att bibliotekarien är sjuk.Det är icke utan en känsla av lättnad som jag lämnar detmörka, torftiga kapellet med dess skumma rutor, vilka ärosmutsade av regn och damm. Det hade alltid stött mig tillbakadetta hus i sträng, barbarisk, dyster metodiststil, där bristen påskönhet påminde mig om Nordens protestantism, och det varförst efter allvarliga strider mot mitt högmod som jag bekvä­made mig till att söka inträde där. Det var en from plikt motSwedenborg, ingenting annat. Då jag vänder om med lätthjärta, upptäcker jag på trottoaren ett järnbleck utformatsom ett klöverblad, och av vidskepelse tar jag upp det. Ochstrax väckes ett minne till liv. När jag nämligen förra året, den2 november det förskräckliga året 1896, en morgon promene­rade i Klam i Österrike gick solen upp bakom en molnbild­ning i form av en båge som en klöver omgiven av blå och vitastrålar. Och dessa moln liknade mitt järnbleck så som tvåvattendroppar likna varandra; min Dagbok vari avritningenfinnes kvar bestyrker verkligen detta faktum.Vad skall detta beteckna? Treenigheten, det är tydligt. Menvad mera? – Vi få väl se!Jag lämnar rue Thouin glad i hågen som en skolgosse vilkensluppit ifrån en fruktad lektion därför att läraren blivit sjuk.Och när jag går förbi Panthéon finner jag templet öppet, storaporten på vid gavel och det på ett utmanande sätt, som ropadetill mig: stig bara in. I själva verket har jag oaktat mina långvari­ga uppehåll i Paris aldrig besökt denna kyrka, huvudsakligendärför att man hade berättat mig lögner om väggmålningarneoch försäkrat att de behandlade ämnen ur samtidens historiavilka misshagar mig. Döm om min förtjusning då jag träder indär och tar emot en ljusdusch som faller från mittvalvet, samtfinner mig försatt i en gyllene legend, Frankrikes heliga histo­ria, som slutar strax före protestantismen. Den flertydiga in­skriften utanpå: Aux Grands Hommes hade alltså lurat mig.Ett fåtal kungar, ännu färre generaler och icke en enda depu­terad; jag andas lättare! Däremot: Saint Denis, Sainte Gene­viève, Ludvig den helige, den heliga Jeanne (d’Arc). Aldrighade jag kunnat tro att republiken var till den grad katolsk.Endast altaret, tabernaklet saknas och i stället för den Kors­fäste och himlamodern är bilden av något slags världsligt frun­timmer rest här av kvinnodyrkarne, men jag tröstar mig medtanken att denna ryktbarhet till slut skall hamna nere i kloa­kerna liksom så många andra och långt mer ärorika. Det ärvackert och ljuvligt att gå omkring i detta tempel invigt åt helig­heten, men på samma gång bedrövligt att skåda hur man hals­hugger de dygdiga och de välgörande och bränner dem levan­de. Måste man icke för den gode Gudens heders skull föreställasig, att alla dessa usla behandlingar som de rättfärdige ochbarmhärtige utsatts för endast äro skenåtgärder och att, huruföga uppmuntrande än dygdens väg må visa sig, den dock ledertill en god slutpunkt som är fördold för vår uppfattning. Annarsskulle dessa schavottens och bålets helveten som äro förbehåll­na Helgonen inför triumferande bödlar föra oss in på hädiskatankar om godheten hos den högste Domaren som tyckes hataoch förfölja heligheten här nere för att belöna den där uppe, såatt »de som så med tårar skola uppskära med glädje».Emellertid när jag går ut ur kyrkan kastar jag en blick motrue Thouin och jag blir förvånad över att vägen till Sweden­borg har fört mig till Sainte Genevièves tempel. Swedenborgmin vägvisare och profet har hindrat mig att gå till sitt blyg­samma kapell, har han då jävat sig själv, och har han numerabättre underrättad blivit katolik? Under studiet av den svenskesiarens arbeten blev jag faktiskt slagen av hans motstånd motLuther, som prisade tron allena, och i själva verket är Sweden­borg mera katolsk än han har velat giva sig sken av, då han pre­dikar tron och gärningarne, alldeles som Romerska kyrkan.Om det förhåller sig så, då bekämpar han sig själv, och jaghans adept skall bli krossad mellan städet och hammaren.*En afton efter en dag fylld av ånger och samvetskval, beger jagmig efter det trista middagsmålet till trädgården vilken lockarmig till sig som ett Getsemane där okända lidanden väntamig. Jag har en förkänsla av kvalen och kan icke fly, jag åtrårdem nästan som den sårade åstundar den grymma operationvilken skall medföra tillfrisknande eller döden.Anländ till Fleurusporten finner jag mig strax inne på rän­narbanan som i fjärran avslutas med Panthéon och korset. Förtvå år sedan betecknade detta tempel för mitt världsliga sinneden ära som ägnas »åt store män», nu uttolkar jag detta med:åt de Lidanden som martyrerna genomgått; till den grad harmin synpunkt förändrats.Den okändes frånvaro gör mig orolig och klämmer ihopbröstet. Ensam och beredd på strid känner jag hur jag försva­gas av brist på synlig motståndare. Att kämpa mot vålnader,skuggor, det är värre än drakar och lejon! Förfäran griper migoch driven av den ängsliges mod går jag framåt med fasta stegmellan platanerna på den slippriga marken. En unken lukt avsalt torsk blandad med tjära och talg kväver mig; jag hör vågorskvalpa mot fartygsskrov och en kaj; jag förs in på gården tillen gul tegelbyggnad; jag stiger uppför trappor, går igenomomätligt stora salar och tallösa gallerier mellan montrer ochglasskåp fulla av djur som är uppstoppade eller konserverade iburkar. Slutligen inbjuder mig en öppen dörr till en sal avsällsamt utseende, skum och klent upplyst av ljusfläckar somreflekteras av en mängd mynt och medaljer vilka är utställda isina välordnade montrer. Jag stannar framför en glastäcktlåda nära ett fönster och bland guld- och silvermedaljernafinns det en, slagen av blygrå metall som drar min blick till sig.Det är min bild, en brottslig och ärelysten typ med ihåliga kin­der, håret på ända och hatfull mun. Och medaljens frånsidabär devisen: »Sanningen är alltid oförsynt». O, sanningen, såfördold för de dödlige och som jag hade fräckheten att tro attjag hade avslöjat då jag hånade den heliga Nattvarden vars un­der jag numera bekänner. Ett gudlöst minnesmärke rest åtgudlöshetens vanheder av hädiska vänner! Sanningen är attjag alltid har skämts för detta förhärligande av brutaliteten,att jag ej brytt mig om att bevara detta minnestecken, att jaghar kastat det åt barnen att leka med, och att det har förkom­mit utan saknad från min sida. Likaledes ville ett ödesdigert»sammanträffande» att konstnären som gjorde medaljen blevsinnesrubbad strax därefter, sedan han bedragit sin förlags­man och begått förfalskningar. O, denna skam! oförgänglig,outplånlig, eftersom lagen kräver att detta anklagelsedoku­ment skall förvaras i statens museer. Där ser man äran. Vadhar jag att beklaga mig över då Försynen har uppfyllt minhädiska bön som jag riktade till den i min ungdom. Det varomkring mitt femtonde år, trött på de gagnlösa striderna motdet unga köttet som pockade på passionernas tillfredsställan­de, utmattad av de religiösa konflikter som härjade min självilken törstade efter att få veta tillvarons gåta, omgiven avfromlande människor som pinade mig under förevändningatt vilja böja min själ mot den gudomliga kärleken, yttrade jagoförbehållsamt följande ord till en gammal väninna som hademoraliserat mig till döds: Jag slungar moralen, bara jag fingebli en stor talang, beundrad av alla! – Senare styrkes jag i minmening av Thomas Henry Buckle som lär att moralen är ettintet eftersom den icke utvecklar sig, och att intelligensen ärallt. Längre fram i livet vid tjugo års ålder lär jag av Taine attont och gott äro två indifferenta ting med inneboende omed­vetna och ansvarslösa egenskaper liksom syrans aciditet ochalkaliciteten hos ett alkali. Och denna fras gripen i flyktenoch utarbetad av Georg Brandes trycker sin prägel av immora­litet på den skandinaviska litteraturen. En sofism, det vill sägaen klen syllogism som skjutit bom, förför en generation av fri­tänkare! Vilken svaghet! Ty vid analyserandet av Buckles epi­gram: moralen utvecklar sig icke, alltså är den indifferent,upptäcker man lätt nog att slutsatsen bättre skulle kunna dra­gas sålunda: moralen som förbliver orubbligt densamma bevi­sar därigenom sitt gudomliga och eviga ursprung.När min önskan äntligen bönhörts, blev jag den erkända be­undrade talangen och den mest föraktade bland de männi­skor som under detta århundrade fötts i mitt land. Bannlystfrån de bättre samhällskretsarne, missaktad av den ringastebland de ringa, förnekad av mina vänner, mottagande minabeundrares besök om natten eller i smyg! Ja, alla böja sig införmoralen och en minoritet bugar för talangen; något som geråtskilligt att tänka på angående moralens väsen!Och än värre är medaljens frånsida! – Sanningen! Som omjag aldrig skulle ha givit mig lögnen i våld! oaktat mitt rykteför att vara mer sannfärdig, mera uppriktig än andra. Jag för­bigår barndomens små lögner emedan de betyda så litet,framsprungna som de mestadels voro ur rädslan, oförmåganatt skilja verkligheten från inbillningarne och emedan demotvägas av orättvist ådömda bestraffningar, grundade påkamraternas falska anklagelser. Men det finnes andra ochmera allvarsamma på grund av de fördärvliga följder som detdåliga föredömet och urskuldandet av en svår försyndelsemedför. Det är den osanna framställningen i min självbiografi»Tjänstekvinnans son» i avseende på pubertetskrisen. Då jagskrev denna bekännelse av en yngling, tycks det som om dentidens frigörelseanda förlett mig att måla med alltför ljusa fär­ger i det ursäktliga syftet att befria från fruktan de unge mänsom hemfallit åt den brådmogna lasten.Då jag nått till slutet av dessa bittra reflexioner krympermyntkabinettet ihop, medaljen försvinner i ett fjärran och för­minskas till en blyknapps storlek. Och jag ser mig i en vinds­kammare på landet vid stranden av Mälaren, i ett inackorde­ringshem för gossar hos en klockare, år 1861. Barn födda iolagliga förbindelser, barn av föräldrar som rymt ur riket, illauppfostrade barn som varit till besvär i alltför talrika familjer,leva här tillsammans, hopfösta i ett vindsrum, utan tillsyn, de­lande säng två och två, tyranniserande varandra och miss­handlande varandra för att hämnas på det grymma livet. Enhungrig hjord av små missdådare, illa närda, illa klädda, enskräck för bönderna och i synnerhet för trädgårdsmästarne.Alltnog, den äldste i bandet spelar förförarens roll och lastennästlar sig in i den unga församlingen ...Fallet, ja, fallet åtföljs omedelbart av samvetskval, och jag sermig sittande i nattdräkt vid bordet med bönboken framförmig, vid det svaga ljuset av sommardagens gryningen. Skam­känsla och samvetskval, oaktat fullständig obekantskap medsyndens natur. Oskyldig emedan omedveten, och ändå brotts­lig. Förförd och sedan förförare; ånger och återfall; tvivel påsannfärdigheten hos det anklagande samvetet! Tvivel på att enGud är nådig som lägger ut de förskräckligaste frestelser för enovetande, ett barn vilket mottager såsom en av naturen väl­villigt erbjuden njutning det som den gudomliga lagen straffarmed döden. Utan skuld inför sig själv och likväl pinad av sam­vetsbetänkligheter som jaga den olycklige mot religionen vil­ken varken förlåter eller tröstar, i det den dömer till vanvettoch till helvetet – den oskyldige stackarn, offret som saknarkraft att stå emot i ojämn strid med den allsmäktiga naturen.Emellertid är den infernaliska elden tänd för att brinna ändatill graven, vare sig den lågar i ensamhet under askan ellerhämtar näring av de brännbara ämnena hos en kvinna. Försöksläcka ut denna eld genom återhållsamhet och ni skall få sepassionen taga perversa vägar och dygden bliva bestraffad påett oväntat sätt. Pröva på att begjuta det antända bålet med pe­troleum, så får ni en föreställning om den lovliga kärleken!Sannerligen, kommer det en gosse och nu frågar mig fem­tioåringen: vad skall man göra? så har jag blott ett svar att geefter så många erfarenheter och så många diskussioner, ochdet är:– Jag vet icke!Om en ung man uppsöker mig för att fråga om vilket somvore att föredraga: förbli ungkarl eller gifta sig? kommer jag attsvara: Det beror på tycke och smak: Om ni föredrar ung­karlens helvete, så välj det; tycker ni mera om det äktenskap­liga helvetet, så träd in i det. För min del dyrkar jag Gehennavid sidan av en maka därför att det leder till ett paradis som vis­serligen är konstgjort men hänförande och i vilket det finneshågkomster av den gyllene åldern: nämligen barnet.Jag skulle vilja anklaga mig såsom ungdomens förförare,men jag kan det ej, då syftet med min bekännelse var att fri­göra de unga från fruktan. Frigörelse, ja, det var lösen för denskandinaviska litteraturen 1880–1890. Och jag deltog i fri­görelsearbetet. Jag frigjorde kvinnorna med den påföljd att fa­miljekvinnorna blevo de prostituerades likar och vände sigmot sin befriare för att slå honom med sina sönderbrutnabojor. Jag har frigjort de eländiga och de förtryckta så att sam­hället finner sig vara styrt av de värsta förtryckare, vilka hakommit till makten. Jag har velat befria ungdomen från sam­vetskval och galenskap, och ungdomen som sjunkit i lasteroch brott anklagar mig för att vara en Catilina och fäder ochmödrar ha satt mig på index! Följaktligen skall man låta bli attfrigöra, enär livet är en straffanstalt, vilket jag var okunnig omoch vilket ursäktar mig inför mig själv då jag handlade på godtro och av gott uppsåt längtande att få följa Frälsarens före­döme, han som frikände äktenskapsbryterskan och rövaren.Det enda är, och däri ligger det centrala, att jag förnekade derysliga samvetskval som beledsagade en gosses fall och detta ärmea culpa som kommer mig att rodna inför medaljens in­skrift, vilken jag icke själv beställt!Till min son skulle jag vilja säga: försök att förbli kysk, ochundvik i alla händelser dåliga kvinnor, ty de förgifta dig förhela livet och äro besatta olyckliga varelser, vilkas onda andaromplantera sig till en ren själ, och det är orsaken varför dessakvinnor, tillåtna att existera därför att de faktiskt finnas, ut­göra frestelser som en ung man bör sätta en ära i att kunnamotstå. Och en sak till, min son, fall icke för en gift kvinnasfrestelser, om hon också retar din manliga fåfänga genom attkalla dig Josef! Hedern tillhör icke Potifars hustru, utan Josef,vars hederstitel övergick på den man som hade mod att för­bliva fosterfar åt Frälsaren, utan att spjärna emot i en situationsom var tvetydig för en man.Och till mina döttrar ett ord, ett enda: altaret, eller kyskhets­löftet! Det är allt! Den fria kärleken för kvinnans räkning haralltid funnits, och de fria kvinnorna äro kokotter och skökor,och de skola förbliva det så länge världen står! liksom ocksåden otrogna hustrun skall förbliva deras like eller rättare sagtsämre än de därför att hon mördar en man och grumlar sinabarns framtid!Jag brinner av begär att anklaga mig och försvara mig påsamma gång, men det finns ingen domstol, inga domare ochjag förtär mig här i ensamheten!Då jag ropar ut min förtvivlan åt alla väderstreck insvepesjag i ett mörker och när jag börjar se tydligare står jag medhuvudet lutat mot ett kastanjeträd i Fleurusallén. Det är dettredje trädet räknat från inträdesporten och allén är kantadmed fyrtiosju på var sida och nio bänkar äro utställda mellanträden såsom lika många viloplatser. Återstår alltså fyrtiofyraetapper för mig innan jag når fram till första stationen.Ett ögonblick stannar jag modstulen inför den vidsträcktatårestigen då under de avlövade träden ett ljusklot närmar sigburet av två fågelvingar. Det stannar framför mig i jämnhöjdmed mina ögon och i det klara sken som sprides omkring klo­tet ser jag ett stycke vit kartong utsirad likt en matsedel. Upp­till läser jag i sotfärgade bokstäver: Ät! Och nedanför upprul­las i en sekund hela mitt förflutna liv liksom en mikrografiskreproduktion av ett ofantligt stort plakat. Allt finnes där! Allafasor, de hemligaste synder, de mest motbjudande scener i vil­ka jag spelar huvudrollen ... O ve! jag vill dö av blygsel när jagi bild ser scenerna som mitt förstorande öga uppfattar på engång utan att behöva läsa och uttolka! Men jag dör icke, tvär­tom, under en minut lång som fyrtioåtta år, såg jag på nytthela mitt liv alltifrån min gröna barndom och intill dennadag. Mina ben förtorkas, mitt blod stelnar, och förtärd av sam­vetskvalens eld faller jag till marken med utropet: Nåd! Nåd!och jag skall avstå från att rättfärdiga mig inför den Evige, ochjag skall höra upp med att anklaga min nästa ...När jag återfått medvetandet befann jag mig på rue duLuxembourg, och vid en blick genom gallerporten såg jagträdgården grönska och en kör av små retsamma skratt hälsademig bakom buskar och träd!Gående utför rue Bonaparte känner jag mig gisslad, och skam­men väcker vreden, och upproriskheten bryter fram. – Jag harsyndat, jag medger det, och jag har blivit straffad! Det måtteväl räcka! för att sudda ut noteringarna på griffeltavlan? Engod fader förstår att förlåta efter att ha straffat, och jag kännerfäder som kunna benåda utan att kräva tand för tand och ögaför öga; jag känner sådana som aldrig straffa annat än genommilda ord och sedan saken en gång blivit utagerad icke vidaretala därom.Men jag har aldrig sett en enda som fört bok över sina barnssynder och förseelser!Upprorsanden reser sig igen, känslan av mänskligt-gudomligtvärde och värdighet och säger: »Svage du har fallit, du har för­nedrat dig, då du förnekat ditt jags självberättigande gentemotde andres. Det är just livets strid att stå emot frestelsen att böjasig under de andra, ty i samma stund du så gör har du ställt digdömande över ditt ödes Herre och krypande under de and­res!» Vore jag härskare skulle jag hata upprorsmannen menjag kunde ej neka honom större aktning än de lydige. Själs­styrka är skönt, och det sköna är gudomligt. För en Gud, den vi­saste, skönaste och godaste skall jag böja mig, men för uslaeländiga människor som likna mig, har jag ej rätt att böja knä.För stora andar har jag alltid hyst vördnad, och det är lögn attjag saknat förmågan beundra, ehuruväl jag ej kunnat tvingamig beundra det lilla. Öppet har jag uttalat min vördnad förmän som Linné, vilken sett Gud, för Bernardin de Saint-Pierre,för Balzac, för Swedenborg, för Nietzsche som fick sin höftsenaoch sina hjärnlober förlamade i Titanstriden ... Men jag vet välatt Tidens Gudar velat bryta ner mig på knä för allt smått, i syn­nerhet allt underlägset, fysiskt, moraliskt, intellektuellt svagt.Men jag har icke varit någon tyrann, tvärtom; jag var med ochförde de vanlottades talan, jag var med och kämpade i befrielse­kriget för de undertryckta, därför att jag ej förstod att de befun­no sig på den plats där de blivit ställda av Försynen. Om det varför att visa mig följderna av detta slavkrig vet jag ej, men alltidgav mig ödet i handen på en slavsjäl som blev min herre, somtrampade mig under sina träskor eller sin knäppkänga; alltidfick jag bära strå och tegel åt en rå egyptisk man eller kvinnasom levde av mitt blod och gav mig det som blev över till minnäring. Slutligen vorden vis av lärdomarne slog jag mig lös frånfängelserna, och då återstod mig endast öknens frihet, där san­nerligen ingen manna och inga vaktlar bjödos mig. Till ensam­heten dömdes jag, och var gång jag sökte en människa att talavid sändes en egyptisk man att spotta på mig, en okunnig attupplysa mig om huru mycket kunnigare ignoranten är, en hög­färdig oförmåga att säga mig det jag var den högfärdigaste, enliderlig att predika dygd för mig! – Vem förföljer mig, vem för­ödmjukar mig mer än de andra förödmjukas? Är det den Vise,så vet han att jag var mindre högfärdig, och att jag endast varstolt på Dens vägnar vars språkrör jag ansåg mig vara, och hanvet väl människornas ondska som huru jag vänder mig äro redoatt finna sak mot mig. Säger jag att jag talar av mig själv, så ärjag saker till högmod, säger jag att jag har mitt av Gudi så är jagskyldig till hädelse. – – – Äro alla människor lika, varför har dåFörsynen inrättat samhällsklasser med hierarki där den ena hardet bättre än den andra och äger att befalla över de underord­nade, vilka äro skyldiga vara mänsklig överhet underdånige?Varför kallas somliga till makt- och äreställen, under det andradömas förhålla sig andäktiga, beundrande, lydande därnere?Är detta jämlikhet, och tyder detta på att alla äro skapade lika?Nej, jag kan icke varken i naturens ordning där rashästen harnamn och karaktär, stamträd och betjäning, äter ur marmorhooch bär alpacka, under det åkarkampen får draga gatuviskan,se någon jämlikhetslag, ej heller i samhällsordningen där självagesällen har sin lärpojke under sig att hundsfottera. Och än­dock skall jag tvingas, tvärtom gudomlig och mänsklig ordning,erkänna ett faktum som vederlägges varje stund på dagen, ochett faktum som överhuvud ej existerar! Är Gud söndrad mot sigsjälv eller hava Hans Satraper råkat i strid? Är varje tidsperiodhär en avspegling av vad som försiggår därovan? Är där ocksåpartibildning med demokratagitatorer och maktlystna? Så villdet synas understundom, ty många röster tala på en gång; folk­ledaren hör ett gudsbud från skyn och han förer massorna medhelig iver till mord och brand, och han lyckas ibland såsom omhan stode under ett mäktigt beskydd. En annan gång förer folk­ödaren och betvingaren sina vigda skaror under åkallan av him­melens beskydd mot massorna, och hans förehavande krönesmed framgång såsom om andra makter lett honom till seger!Ve människors barn när Herradömena och Väldigheterna rå­kat bli oense! Då gäller höra fint när de osynliges röster bjudalydnad, och att veta gå rätt, ty segraren har alltid rätt. Är detRagnarök som stundar eller pågår? Kämpa icke alla uppväcktagudamakter ovan skyn om väldet? Pan var ju uppe en tid ochsyntes råda; Jehovah har ju skyddat sitt egendomsfolk, och Kris­tus har icke lämnat sina trogna; Allah visade sig ännu nyss kun­na slå de Olympiske vid Termopyle, och Buddha tränger sigfram med en våldsamhet som hotade nazareern allvarligt ettögonblick! Ve människors barn när Väldigheterna kämpa! Allaropa de till Den Ende och Sanne Guden, men ingen säger migvem han är! Är Han den som leker med åskan och virvel­vinden? Men dem rörde Zeus och Tor också, och teosofernasvära att de osynlige borta i Högasien förstå att spela med dessanaturmakter, såsom Jehovah, Osirispräster och trollkarlar sägasha mäktat! Alla äska tecken och under och det sker tecken ochunder, men ingen vet vem som kommer dem åstad, ty de svartamakterna äro lika trollkunniga som de vita. Vem är Herren somtalar så mäktigt till folken i dessa tider? Eller vem är min Herre?Har en människomyra icke rätt att få veta vem han skall tjänaoch lyda, och huru, innan han förkastas som en ohörsam?Huru ofta har jag icke anropat den Okände att tala tydligare,och då han slutligen svarade var det med en solstråle, ett åsk­slag och en vattendroppe. Naturkrafternas herre! Väl, jag er­känner honom, men det var icke den som skulle giva mig ettnytt sinne och rena mig från begären, hatet och högmodet ...Sålunda går den eviga syndakvarnen runt runt; samma ankla­gelser, samma försvar. Sisyfus som rullar på sin sten, Dana­iderna som ösa med sitt såll: i sanning synas ej straffen varaeviga!Hemkommen i min cell är klockan endast nio och jag öpp­nar bibeln för att få upplysning och lugn. Men när jag i Davidspsalmer kommer till de hemska förbannelser han med bönennedkallar över sina fiender, kan jag icke vara med längre: jaghar endast en fiende, det är jag, de andra som plåga mig harätt därtill och det har alltid varit till mitt bästa, och jag harnyss lärt att man skall förlåta sina fiender; teosoferna ha tilloch med sagt mig att bönen är svart magi, och att bedja ontöver fiender är envoûtement eller förgärningar som straffadesmed bålet! Min gamle vän Job tröstar mig ej mer, ty jag är delsingen rättfärdig man som bekant, dels finner jag hans kritiköver den Eviges tillvägagående lika gudlös som mina upprors­tal och tankar.Då kastar jag mig över till nya testamentet och råkar Paulus,som i likhet med mig varit en Saulus, och som därför skulle hamycket att säga mig. Vissa av mina fel återfinner jag hos ho­nom, men det var ej därför jag sökte honom; och jag förstårännu icke hur man kan ha mod att straffpredika och döma tillSatan då man står med båda benen i syndasumpen. Hans ivergör honom barnslig och därför momentant sympatisk, så­lunda då han börjar ett Korinthierbrev med denna bekännel­se: »jag Paul som synes er föraktlig då jag är nära eder, mensom är full av djärvhet då jag är långt från eder.» Jag kan ickelyssna till denne mans ord såsom komna från Gud då han haralla mina svagheter dem jag med hans hjälp ville arbeta bort.Hur skall jag bevara ödmjukheten då min lärare skriver tvålånga brev med skryt om sig. »Jag anser att jag i intet varit un­derlägsen de mest utmärkta apostlar.» Eller så: »Må ingen be­trakta mig som en ovis; om dock så hav fördrag med mitt oför­stånd då jag skryter något med mig.» Och så räknar han uppsina lidanden (alldeles som jag, ehuru jag slutligen insettmina lidanden väl förtjänta). »Jag har dragit mera dagenstunga än de andra, mera sår, mera fängelse. Av judarne harjag fått fem gånger fyrtio käpprapp minus ett; ris tre gånger;stenad blev jag en gång etc.»Där återfinner jag mina skötesynder och vad värre är derasförsvar. »Jag har varit ovis då jag skröt, men I haven tvungit migdärtill, ty det anstod eder att tala gott om mig, då jag som be­kant icke i någon punkt varit underlägsen de mest framståendeapostlar, ehuruväl jag är ingenting.» De sista orden uppenbaradet orimligt falska i denna beprisade ödmjukhet varmed hög­modet skryter, och det tände i mig på nytt denna ovilja motPaulus som jag redan i min ungdom hyste mot denna kolpor­törernas profet, vars stil de så väl förstått att attrappera.Och jag lämnade lärjungen för att av Mästaren själv höra vis­domens ord. Men jag vet icke vilken demon i denna afton, dåjag är ensam och förkrossad, vänder bladen, kanske förvändersynen, så att boken som har svar på allt och bot för allt, endastgäckar mig och slår mig i ansiktet. När jag får upp Kristus somfrikänner äktenskapsbryterskan, känner jag de bottenlösa tviv­len åter stiga upp från de döda. Det var 1872 som jag i minungdomsdram Mäster Olof låter reformatorn frikänna skö­kan, Magdalena, med dessa ungefär samma ord. Vad följde sådärav? Denna katarakt av frikännelser från alla moraliska för­pliktelser, som genom litteraturen strömmade ut över samhäl­let och löst upp allt, familj, sed, heder, tro! Och denna fri­görelse fotad på ädel humanitetssträvan och lydande Kristibud: dömer icke, den desavoueras nu av »Makterna» som slåbefriarne med skräck och nya plågor! Kristi efterföljare! Nej,icke bibeln ens, icke Kristus, icke humanitet, icke – – – något.Jag är nu totalt bankrutt! Berövad människors umgänge utanatt veta varför, betagen intresset för vetenskaperna som förrhöllo mig vid livet genom det stora i att få veta Gåtorna,undandragen religionens tröst emedan den lärer ont ochfalskt, har jag endast det tomma skalet av ett innehållslöst jaginför mig. Sittande i min stol, betraktande stjärnhimmelngenom gallret till min fönsterglugg, tänker jag på intet, erfarintet, drömmer intet. Börjar slutligen undra huru min talröstskall låta när jag åter efter tre veckors tystnad får höra den.Längtar efter en människas sällskap så att jag vore frestad sökade mest antipatiska, vilka blott behöva öppna munnen för attsåra mig. Begrundar om denna isolering skall ha till ändamålatt lära mig det alla människor behöva varandra ehuru jag vetatt dåligt sällskap bör flys och att flera människor behövt migbättre än jag behövt dem. När jag ser på pendylen är klockanej mer än halv tio, och före tio vågar jag ej gå i säng, emedannatten blir orolig. Jag som har väntat hela mitt liv på att detönskade skulle komma sitter nu och väntar på att en halv tim­me skall förflyta. Läsa kan jag ej, ty när jag öppnar en bok tyck­er jag mig veta allt förut. Ingenting intresserar mig, intet glädermig, intet smärtar mig. Jag har mer än ett tusen francs i fickan,men de äro utan värde, ty jag önskar ingenting. Förr och alltiddå jag saknade pengar hade jag fullt opp av önskningar: böck­er, instrument, skulders betalande, och denna längtan efter nå­got gav livet intresse, det var ett uppskjutande, ett viljans fram­sträckande i tiden som förankrade utan att förtöja.Slutligen blir klockan tio! Efter min sedvanliga tvagning gårjag i säng och faller snart i sömn trött intill döden av idel syss­lolöshet och ledsnad.*Följande dag är lik den föregående intill klockan sex efter­middagen. Då knackar det på min dörr, och in träder denamerikanske målare jag i min bok Inferno gjort identisk medFrancis Schlatter. Som vi skiljts helt indifferent utan fiend­skap eller vänskap är återseendet ganska kordialt. Mannen ärnågot förändrad, märker jag. Han synes mig mindre i krop­pen än jag erinrade honom; hans uttryck är allvarligare ochjag kan omöjligt få honom att le såsom förr över livets trakas­serier och över utståndna lidanden, vilka man bär så lätt dåde äro väl över. Men han behandlar mig också med en påfal­lande aktning som svär mot den förra kamratlikheten. Emel­lertid blir återseendet för mig en uppryckning, ty dels får jagtala vid en människa som förstår vart ord jag säger, dels vin­ner jag anknytning med en period i mitt liv då jag som mestutvecklade mig, levde intensivt, trodde och växte. Jag kännermig snart två år tillbaka i tiden och får lust att slå mig lös, atttillbringa en halv natt på trottoarerna vid glas och goda sam­språk. Som vi äro överens att äta middagen i Montmartre an­träda vi vandringen. Gatans larm dämpar något samtaletsgång, och jag bemärker hos mig en ovanlig svårighet att höraoch uppfatta.Vid inloppet till avenue de l’Opéra är folkströmmen häftig,och vi skiljas oupphörligt av mötande. Där råkar även en mansom bär ett parti vadd att stöta till min kamrat så att han blirhelt vit. Med huvudet fullt av Swedenborgs symbolik söker jagi minnet vad detta skall »betyda», men kan endast erinra frångravöppningen på S:te Helène att Napoleon såg ut som omhans kropp varit omlupen av vitt ludd.På rue de la Chaussée d’Antin är jag redan så trött och ner­vös att vi besluta taga en droska. Som det är dinétid är gatanytterst belamrad, och när vi åkt några minuter stannar vagnentvärt. I detsamma får jag en stöt i ryggen så att jag reser mig,känner ett varmt fuktigt flåsande över min nacke, och när jagvänder mig, har jag de tre vita hästhuvena emot mig, en omni­bus med en skrikande kusk ovan.Detta förstämmer mig, och jag undrar om detta skall betydaen varning.Vi stiga av vid Place Pigalle och dinera. Här återfinner jagminnena från min ungdoms första Parisersejour på 70-talet;men det gör mig vemodig, ty förändringarne äro stora. Mitthotell vid rue Douai finns ej mer. Chat noir som då uppstodär stängt och Rodolphe Salis är begraven i år. Café de l’Ermi­tage är blott ett minne och Tambourinen har ändrat namnoch karaktär. Vännerna från då äro döda, gifta, skingrade,och svenskarne ha överflyttat till Montparnasse. Då märkerjag att jag är gammal vorden.Dinern blir ej så livlig som jag väntat. Vinet är av den dåligasorten som stämmer ner. Min ovana att höra och tala gör sam­talet knaggligt och tröttande. Förhoppningen att återfinnaden gamla stämningen vid kaffet på trottoaren förverkligas ej,och snart nog infinner sig denna fruktansvärda tystnad sombebådar längtan att skiljas.Länge kämpa vi mot den växande förlägenheten, men för­gäves. Redan vid niotiden bryta vi upp, och anande min sin­nesstämning går kamraten sin egen väg under förevändningav ett möte. Ensam erfar jag straxt en obeskrivlig lättnad; olus­ten upphör, huvudvärken försvinner och det förefaller somom vindlingarne i hjärnan, och nervernas flätverk varit hop­trasslade med en annans, men nu började reda ut sig. I san­ning ensamheten har gjort mitt individ så känsligt att jag ej tålkontakten av en främmandes fluidum. Lugn, men med en il­lusion mindre återvänder jag hem, glad att vara åter i mincell; men väl inne märker jag att rummet är sig olikt, ej merdetsamma och att en olust bosatt sig där. Möbler och små­saker behålla sina platser, men ge ett främmande intryck: dethar varit någon där och lämnat något efter sig. Jag vantrivs!Dagen därefter märker jag redan förändringen och jag mås­te ut att söka sällskap, men finner intet. Tredje dagen går jagenligt överenskommelse till min vän artisten för att bese hansraderingar. Han bor i Marais. Jag frågar portvakten om han ärhemma. Jo, men han sitter nere på kaféet med sin dame. Somjag icke har något att säga hans dam, går jag igen.Följande dag styr jag stegen åter till Marais, och efter sommannen är hemma börjar jag stiga de sex trapporna. När jagövervunnit tre vilka slingra sig trånga som torntrappor inne iett rör, vaknar ett minne av en dröm och en verklighet. Dröm­men som ofta återkommer handlar om en sådan skruvande,trängande trappa i vilken jag kryper tills jag kvävs då han blirallt trängre. Första gången jag fick igen min dröm var i tornetpå Putbus, och jag vände genast tillbaka ner. Nu står jag här,beklämd, flåsande med hjärtklappning, men besluter stiga.Och jag skruvas opp, kommer in i ateljén och råkar vännen,med sin dam. Men när jag setat fem minuter får jag en värklängst in i huvudet och säger: min gode vän, det ser ut somom jag ej finge umgås med er, ty edra trappor döda mig. Jaghar nämligen det bestämda intrycket nu att om jag en gångtill stiger upp hit, så dör jag.Han svarade: Men ni steg upp för Montmartre och för trap­porna till Sacré-Cœur, nyligen.– Ja, det är ju underbarare än allt.– Nå, invänder han, då kommer jag till er, och så dinera vitillsammans om aftnarne.Dagen därpå äta vi verkligen middag tillsammans och råka iden goda stämning som man söker vid bordet. Man behandlarvarandra med aktning, undviker säga obehagligheter, upptäck­er sympatier, ställer sig på varandras ståndpunkt och får illusio­nen av att vara ense i alla frågor. Efter maten, då kvällen ärmild fortsätta vi samtalen och draga oss över floden mot boule­varderna växlande trottoar och bord, tills vi slutligen nått höj­den vid Café du Cardinal. Då är midnatt, men vi äro långt ifråntrötta, och nu börja dessa underbara timmar då själen lossnarut ur sitt hölje, och de själskrafter som skulle användas tilldrömmar konsumeras i vakna och klara konceptioner, skärptablickar i det förflutna och det kommande. Det är under dessanattimmar som om min ande hölle sig över och utom minkropp, vilken sitter där som en för mig främmande person.Drickandet är bisak och endast till för att hålla sömnen fjärran,kanske öppna minnets slussar som släppa på hela mitt storalivsmaterial, så att jag i varje ögonblick kan ösa fakta, årtal, sce­ner, repliker. Detta är rusets glädje och maktkänsla för mig,men en ockultist, religiös, har ock sagt mig att det är synd, tydet är att taga förskott på saligheten som just består i själens be­frielse från materien, och därför straffas också detta tillgreppmed de förfärliga kval som följa dagen efter och vilka skola er­inra om osaligheten. Emellertid börjar man oroa oss medstängningssymptom på boulevardkaféerna, och som jag ej villsluta nämner jag ordet Baratte, och min vän är straxt färdig.Café Baratte vid Hallarne har för mig alltid haft en under­bar dragningskraft, utan att jag vet varför. Det kan vara Hal­larnes närhet som drager. Då det är natt på boulevarden ärdet morgon vid Hallarne, där det för övrigt är morgon helanatten. Den trista natten finns där ej med sin tvungna sysslo­löshet och sina mörka drömmar. Anden som berusat sig iomateriella världar, längtar ner till maten och smutsen, last­en och skrålet. På mig verkar denna lukt av fisk, kött ochgrönsaker, i vars avfall man trampar som en härlig kontrastmot de höga ämnen nyss behandlats. Det är gyttjan varav viskapats och nyskapas tre gånger om dagen; och när man frånhalvmörker, smuts och ruskiga figurer träder in på dethemtrevliga kaféet, hälsas man av ljus, värme, sång, mandoli­ner och gitarrer. Där sitta skökor och vederlikar, men dennastund på dygnet har all klass-skillnad utplånats. Och här sittaartister, studenter, skriftställare, om varandra bänkade vidlånga bord och drömma vakna, eller ha de flytt den sorgsnasömnen som upphört kanske att söka dem. Det är ingensprittande glädje, utan en stilla narkos vilar över det hela,och för mig är det som att träda in i skuggornas rike, där detspöklika livet endast har halv verklighet. Jag känner en skrift­ställare som brukade sitta där och skriva om nätterna. Jag harsett främlingar där, klädda som om de kommit från en lysan­de supé uppe vid Parc Monceau. Har sett en man av publikenmed utseende av en främmande ambassadör stiga upp ochsjunga ett solo. Har sett folk liknande utklädda prinsar ochprinsessor dricka champagne, så att jag numera icke vet omdet är verkliga dödliga alla dessa hamnar eller om det ärsovandes »astralkroppar» som äro ute och hallucinera desömndruckna där sitta. Det märkliga är att det icke råder nå­gon grov ton över sällskapet som är sammanpackat i dentrånga lokalen; sömnlöshetens svårmod dämpar och ger enviss melankolisk färg åt allt som sker. Sångarnes sånger äromest sentimentala och den mjältsjuka gitarren helar de nål­sting varmed den vassa stålsträngade mandolinen stickerhjärtmusklerna. – – – Just nu erinrar jag en natt för två år se­dan med samma vän här i kaféet. Vi hade diskuterat själensdolda förmögenheter, och jag förnekade på många grunderstora hjärnans roll såsom tankemaskin. – Det är ju en tarm el­ler en körtel, kan ni ju se! – Tror ni ej! Kom skola vi gå utomdörren och köpa en!Vi gingo ner i Hallarne, begärde en hjärna. Man visade ossner i en källare genom korridorer och valv. Slutligen befunnovi oss i en sal som var dekorerad med blodiga kroppar och in­älvor. Vi vadade framåt i blod och anlände till rummet förhjärnor. Blodiga män med blodiga klubbor och stämjärn slo­go avhuggna djurhuvuden så att kraniet bräcktes och hjärnanflög ut. Vi köpte en och gingo upp i ljuset, men det rysliga sce­neriet följde ännu till kaféets bord där den påstådda tanke­maskinen demonstrerades.Nu i natt, efter min långa ensamhetskur, finner jag mig såväl bland människohopen, det strömmar värme och sympatifrån dem. För första gången på länge fattas jag av ett sen­timentalt medlidande med dessa nattens olyckliga kvinnor.Och invid vårt bord sitta ett halvt dussin ensamma, nedslagna,utan något rekvirerat framför sig. De äro mest fula allihop,ratade, och troligen ur stånd att beställa in något. Jag föreslårmin vän, vilken har lika ointresserade avsikter som jag, att in­bjuda två av de fulaste sitta bredvid oss. Antages! och jag in­bjuder de två frågande om de vilja dricka något, tilläggande:men utan några som helst illusioner eljes, och anständigt,framför allt!De tyckas förstå sin roll och begära mat, först. Vännen ochjag fortsätta våra filosofiska samtal på tyska, då och då dedice­rande ett ord till våra damer som ej äro anspråksfulla, och sy­nes mera begivna på mat än på uppvaktning.Ett ögonblick slår mig den tanken: Om någon bekant sågedig nu? – Ja då vet jag vad han skulle säga, och jag vet ock vadjag skulle svara. – Ni har förskjutit mig från samhället, dömtmig till ensamheten, och jag nödgas köpa människors säll­skap, parias, utkastade som jag, hungriga som jag varit. Minenkla glädje är att se dessa ratade kunna pråla med en eröv­ring som ingen är, se dem äta och dricka, höra deras röstersom dock varit kvinnors ... Och som jag icke betalt i någonform, icke ens med att ge påbrödet moral.Jag erfar endast ett välbefinnande i att sitta med mänskligavarelser och att kunna giva av ögonblickets överflöd, ögon­blickets, ty om en månad kan jag vara så fattig som de ...Det har blivit morgon; klockan visar 5, och vi gå; men dåfordrar min dam femton francs för att hon hållit mig sällskap,vilket jag från hennes synpunkt finner förklarligt då mitt säll­skap är värdelöst liksom min protektion mot hennes polis,varorna oberäknade. Att det skall öka min självaktning, menarjag ej, snarare tvärtom.Emellertid vandrar jag hem med gott samvete, efter en vältillbragt natt, sover till klockan tio samt vaknar utvilad och till­bringar dagen i arbete och meditationer. Men natten därpåfick jag ett anfall av det ohyggliga slaget som Swedenborgskildrar i sina Drömmar. Detta var alltså straffet. För vad? Där­för att »han äter och dricker med skökor och publikaner un­der det Johannis gick i öknen ...» Med skökor, därför att hanicke får annat sällskap ... Jag förstår slätt ingenting mer; hadetrott att detta var en ny lektion i folklighet, att jag skulle läramig att alla människor voro lika goda kålsupare, och hadeverkligen inbillat mig ett ögonblick att min roll på nattkaféetvarit mera människovännens än utsvävarens, eller att den åt­minstone var moraliskt indifferent.De följande dagarne är jag mycket beklämd, och en aftonmotsåg jag en fasans natt. Vid niotiden hade jag Ciceros Na­tura Deorum framför mig och blev så betagen i Aristotelesmening det Gudarne ej känna vår värld och skulle orenas omde befattade sig med den smutsen, att jag beslöt avskriva den.Därvid märker jag att blod utbrutit på högra handens ovan­sida, utan någon orsak. Och när jag avtorkade blodet fannsicke tecken till skråma. Men jag slog bort det och gick i säng.Vid halvett-tiden vaknade jag med fullt utbildat symptom somjag kallat den elektriska gördeln. Oaktat jag känner dess naturoch dess inre mening, tvingas jag genast söka orsaken utanförmig; tänker: nu äro de här! De! Vilka? Gjorde så våld på migoch tände lampan. Som bibeln låg bredvid, beslöt jag råd­fråga den, och se: den svarade:»Jag skall göra dig förstående, och jag skall lära dig vägensom du bör gå, och mitt öga skall följa dig. Var icke såsom enhäst eller en mula den där skall ryckas med betsel och tränsför att få till lydnad!»Detta var besked, och jag somnar åter lugn att det icke äronda människor, utan en välvillig makt som talar, ehuru nå­got otydligt till mig.Efter att ha lugnat mig med några dagars ensamhet gick jagåter ut en afton med Amerikanaren och en ung fransman somrättar mina manuskript. Det blev något långvarigt och jag komhem straxt före midnatt, med ont samvete, emedan jag indra­gen i en hetsig konversation nödgades säga ont om en från­varande. Det jag sade var i självförsvar mot en lögnare och idelsanningen. Klockan 2 vaknade jag och hörde en person bullra irummet ovanför, samt därefter huru han gick ned för trappanoch in i rummet sida om sida med mitt. Alltså samma manöversom i hotell Orfila. Är jag då bevakad? Ty vem eljest besätter tvårum i det hotell jag bor, och ett ovanpå mig, ett vid min sida?Samma historia hade ju upprepats i september månad här i ho­tellet, då jag bodde tre trappor upp. Det kan således icke varanågon slump. Om nu som sannolikt är, min osynlige Mentor villstraffa mig, huru raffinerat att hålla mig i ovisshet om huruvidadet är människor som förfölja mig eller ej. Ehuru jag haft fullvisshet om att ingen förföljer mig, så måste jag likafullt pinas in iden gamla tankekretsen att det är någon. Och då frågan vemdet är stiger upp, börjar ringdansen av gissningar, som motas avmitt samvete, vilket anklagar mig även då jag endast handlat irent självförsvar, avskuddande mig orättvisa beskyllningar. Jagkänner mig som bakbunden vid en påle; alla förbigående harätt att ostraffat spotta på mig, men om jag spottar igen, blir jaghudflängd, kvävd, jagad av furier. Hela världen, även den mini­maste usling har rätt gentemot mig! Om jag fick veta varför!Hela taktiken erinrar så om kvinnor att jag icke kan lösgöramina misstankar därifrån. När nämligen en kvinna i åratal gjorten man förfång och orätt, och han av medfött ädelmod ej lyfthand till motvärn, men slutligen slår ifrån sig som man jagarbort en fluga, då upphäver kvinnan ett skrik, kallar på polis ochlamenterar: »han försvarar sig!» Eller när i skolan en oresonliglärare överfaller en oskyldigt anklagad lärjunge, och denne avkränkt rättskänsla söker försvara sig. Vad gör läraren? Jo hanövergår till kroppsstraff, utbristande: »jaså du svarar!»Jag har svarat! Och därför pinas jag! Och pinan pågår nu iåtta dagar varje natt. Följderna av detta bliva att mitt lynnenedstämmes och att jag blir outhärdlig för umgänget. Min vänAmerikanaren tröttnar, retirerar sakta, och när han etablerathushåll hemma befinner jag mig åter ensam. Men det är ickeuteslutande en ömsesidig ledsnad som skiljt oss för andragången; vi ha nämligen båda märkt att under vår sista samvarodet hänt underliga ting som endast kunna tillskrivas inskridan­det av medvetna makter som haft för avsikt att väcka vår leda.Denna man som vet nästan intet av mitt föregående liv syntessista gången haft för avsikt att såra mig i alla ömma punkter,och det föreföll som om han känt de hemligaste av mina tan­kar och avsikter dem dock endast jag känner. Och när jag sadehonom min iakttagelse härom gick ett ljus opp för honom.– Är det icke Den Onde! utbrast han! Jag anade att det varnågot, ty ni kunde den aftonen icke öppna munnen utan attkränka mig på det djupaste, men jag såg på ert lugna ansikteoch det vänliga uttrycket att ni icke hade ont i sinnet.Vi försökte trotsa. Men tre dagar efter varandra gick handen långa vägen till mig förgäves. Jag fanns där icke, och ickeheller på mitt vanliga matställe, ingenstädes!Och så sluter sig ensamheten åter omkring mig som ett tjocktmörker. Det lider mot jul och saknaden av hem och familjtrycker mig. Hela livet blir vidrigt, och jag börjar åter heltföljdriktigt blicka mot det som ovanefter är. Köper Kristi Efter­följelse och läser.Det är icke första gången denna underbara bok råkar mig,men denna gång finner han marken beredd. Att dö levandeifrån världen, den föraktliga, tråkiga, smutsiga, se där temat.Och den okände författaren har den ovanliga egenskapen attej predika eller straffa, utan han talar vackert vid en, över­tygande, logiskt bindande och lockande. Han ger den färgenåt våra lidanden som om ej de voro straff utan prov, och där­med väcker han ambitionen att gott kunna stå ut.Nu har jag Jesus igen, denna gången icke Kristus, och hansmyger sig in på mig sakta men säkert som om han komme isammetssandaler. Och julutställningarne på rue Bonapartehjälpa på. Där är Kristusbarnet i krubban, Jesusbarnet medkungamantel och krona, barnet Frälsaren på jungfruns arm,barnet lekande, liggande på korset! Väl, barnet! det förstårjag. Guden som så länge hört människornas klagan över jor­delivets elände, att han slutligen beslöt stiga ner, låta sig födasoch leva, för att pröva på huru svårt det var att dragas med ettmänniskoliv. Den fattar jag!En söndagsmorgon gick jag förbi kyrkan Saint-GermainL’Auxerrois. Denna byggnad har alltid övat en stark dragningpå mig, emedan den ser så intim ut; förhallen med dess mål­ningar inbjuder, och måtten äro så små att man icke krossas el­ler försvinner. Inom dörren möttes jag av halvskymning ochorgelspel, färgade bilder och ljus. Alltid när jag träder in i enkatolsk kyrka stannar jag vid dörren och känner mig generad,orolig, utstött. När den jättestore schweizaren nalkas med sinhillebard, får jag ont samvete och menar han vill utdriva migsom kättare. Här i Saint-Germain L’Auxerrois märker jag enångest, ty minnet upplyser mig att det var i detta tornet somklockan utan känd orsak började ringa in Bartholomeinatten,klockan 2. (Klockan 2 om natten!) I dag oroar mig min ställ­ning som hugenott mer än eljes, ty för ett par morgnar sedanläste jag ur Osservatore Romano en lyckönskan från katolskaprästerskapet till judeförföljarne i Ryssland och Ungern och enhögstämd jämförelse med de stora dagarne som följde på Bar­tholomeinatten, som författaren önskade tillbaka snart nog.Orgeln, osynlig, spelar toner, harmonier som jag icke förrhört, men som förekomma mig som minnen; minnen frånförfädrens tider eller från ändå mer avlägsna dagar. Var harkomponisten fått detta ifrån? frågar jag mig alltid, då jag hörstor musik. Från naturen och livet ej, ty här finnes inga före­bilder såsom i de andra konsterna. Då har jag ingen annan ut­väg än att tänka mig hans musik som minnen från ett till­stånd, efter vilket varje människa i sina bästa ögonblick läng­tar åter, och i själva saknadens känsla måste ju ligga ett dun­kelt medvetande om något saknat, som man ägt förr.Sex ljus äro tända vid altaret; prästen i vitt, rött och guld ta­lar intet, men hans hand fladdrar med en fjärils graciösa rö­relser över en bok. Bakom träda två vitklädda barn fram ochknäböja. Det ringer i en liten klocka. Prästen tvår sina händeroch bereder någon handling som är mig obekant. Det skernågot sällsamt, skönt, högt, därframme i fjärran bland guld,rökelse och ljus ... jag förstår intet, men känner en oförklarligvördnad och bävan, och en känsla slår ner i mig: detta har duupplevat och medlevat förr ...Men så kommer skamkänslan hos hedningen, den utstöttesom icke hör hemma här. Och så står hela sanningen klar:protestanten har ingen religion, ty protestantismen är fritän­keri, revolt, söndring, dogmatik, teologi, heresi. Och prote­stanten är bannlyst! Det är bannet, förbannelsen som vilaröver oss och gör oss otillfredsställda, trista, irrande. Och i den­na stund känner jag bannet, och jag förstår varför Segrarenvid Lützen »föll på sin gärning» och huru hans egen dotterdementerade; förstår varför det protestantiska Tyskland härja­des under det Österrike förblev orört. Och vad blev vunnetför oss? Friheten att vara utstötta, friheten att söndra och av­söndra, för att sluta som konfessionslösa.Böljande rör sig församlingen ut genom dörrarne, och en­sam blir jag kvar uthärdande som jag tycker dessa ogillandeblickar. Det är dunkelt vid dörren där jag står, men jag ser allauttågande vidröra vattnet i benitiern och korsa sig, och somjag står mitt för, ser det ut som om alla korsade sig för mig,och jag vet vad det betyder sedan jag i Österrike varit utsatt föräventyret att mötande på landsvägen slogo kors framför pro­testanten som var jag.När jag slutligen blir ensam nalkas jag vigvattenskaret av ny­fikenhet eller annat. Det är hugget i gul marmor i form av ettmusselskal, och över detsamma ett barnhuvud ... med vingarbakom. Och barnets ansikte är levande, förklarat av ett ut­tryck som man endast ser hos goda, sköna, väl uppfostradetreåringar. Munnen står öppen, och mungiporna återhålla ettleende; de stora härliga ögonen äro nedslagna och man serhuru den lille skälmskt speglar sig i vattnet men under ögon­lockens skydd, som om han visste sig göra något olagligt, menändå ej är rädd för straffaren som han vet sig kunna avväpnamed en enda blick ... Det är barnet, som ännu bär prägeln avvårt fjärran ursprung, en glimt av övermänniskan, och somhörer himmelen till. Man kan då le i himmelen och ej endastbära kors! Hur ofta i mina självanklagelsestunder då de evigastraffen stå för mig som objektiva verkligheter, har jag ickeframställt den frågan som mången skulle finna genvördig:Kan Gud le? le åt människomyrornas dårskap och övermod?Kan han det, då kan han ock förlåta.Barnansiktet ler åt mig och ser på mig genom ögonlocket,och den öppna munnen säger gäckande: pröva på, vattnet äricke farligt!Och jag rör med två finger vid det vigda vattnet, det går enkrusning över ytan såsom – jag tror det var i Betesdadammen– och nu för jag fingren från pannan mot hjärtat och sedanfrån vänster till höger, som jag sett min dotter göra det. Men inästa ögonblick är jag ute ur kyrkan – ty den lille skrattade,och jag – skämdes vill jag icke säga, men jag önskade helst attingen sett det.Utanpå kyrkdörren står ett anslag om något, och därav upp­lyses jag att det är Advent i dag! Utanför kyrkan sitter i den hisk­liga kölden en gumma och sover. Jag lägger sakta ett silvermynti hennes knä utan att hon märker det, och ehuru jag gärnaskulle ha sett hennes uppvaknande, går jag. Vilken billig ochsolid glädje att få spela Försynens mellanhand vid bönhörelsen,och att någon gång få giva, då man tagit emot så länge.*Nu läser jag L’Imitation och Chateaubriands Le Génie duChristianisme. Jag har tagit korstecknet och bär en medaljsom jag fått vid Sacré-Cœur i Montmartre. Men korset för migär symbolen av tålmodigt burna lidanden och det är ej vård­tecknet att Kristus lidit i mitt ställe, ty det får jag nog ombesör­ja själv. Jag har till och med uppkastat en teori som så: då viotrogna icke mera ville höra talas om Kristus överlämnadehan oss åt oss själva, hans satisfactio vicaria upphörde, och vifingo ensamma dragas med vårt elände och vår skuldkänsla.Swedenborg säger uttryckligt att Kristi lidande på korset ej varhans försoningsverk utan en prövning som Guden ålagt sig,mindre en smärtans än en vanärans.Samtidigt med Kristi Efterföljelse får jag fatt i SwedenborgsVera Religio Christiana, i två digra band. Med sin allmakt somtrotsar varje motstånd släpar han in mig i sin jättekvarn ochbörjar mala mig. Först lägger jag bort boken och säger: dettaär ej för mig. Men jag tar honom åter, ty där finns så mycketsom stämmer med mina iakttagelser och upplevelser, och såmycket världslig visdom som intresserar mig. Andra gångenkastar jag bort honom; men får ingen ro förrän jag återtagithonom, och det ohyggliga i situationen är det att när jag läser,får jag det bestämda intrycket: detta är sanningen, men jagkan aldrig komma dit! Aldrig! ty jag vill inte. – Så börjar jag re­voltera och säger mig: han har misstagit sig, och detta är lögn­ens ande! Men så kommer fruktan, att jag irrat mig.Vad finner jag då här som skall vara det levande ordet? Jagfinner hela nådens ordning och det eviga helvetet: barndoms­minnen från barndomens helvete med dess eviga ofrid! Mennu har jag stuckit in huvudet i snaran, och jag är fast. Hela da­gen, halva natten spela mina tankar om detta ena: jag är för­dömd, ty jag kan bland annat icke uttala ordet Jesus, utan atttillägga Kristus, vilket enligt Swedenborg skall vara det Schib­bolet som röjer djävlarne.Nu har jag hela avgrunden inom mig, och den milde Kristusi L’Imitation är bliven demonen, pinaren! Jag känner livligtatt om detta skall utvecklas vidare, så blir jag »läsare», men detvill jag ej! Vill ej!Tre dagar ha gått sedan jag stoppat undan Swedenborg, menen afton då jag sysslat med växtfysiologi erinrade jag mig ha settnågot särdeles sinnrikt om växtens ställning i skapelsekedjanjust i Vera Religio Christiana. Med försiktighet börjar jag leta ef­ter det berömda stället, men finner det ej, men däremot finnerjag allt annat: Kallelsen, upplysningen, helgelsen, omvändelsen,och hur jag vänder bladen och söker flyga över sidorna, stannarögat på de hemskaste ställena som stinga och bränna. Två gång­er letar jag igenom de två volymerna, men det sökta är försvun­net. Det är en förtrollad bok, och jag skulle vilja bränna den,men vågar ej, emedan natten stundar och klockan kan bli två ...Jag känner hur jag blir hycklare och jag har inom mig beslutatatt i morgon, om jag bara får sova i fred i natt, skall jag taga uppen kamp mot denna själafördärvare och jag skall syna hans egnasvagheter med mikroskop, jag skall rycka ut hans taggar ur hjär­tat om så det skall rivas, och jag vill glömma att han räddat migfrån det ena dårhuset – för att leda mig in i det andra!*Efter att ha sovit om natten, ehuru jag väntat mig bli ihjäl­slagen, gick jag följande morgon till verket, icke utan skrup­ler, ty detta att taga till vapen mot en vän är det bedrövligasteav alla tilltag. Men det måste ske; det gäller min odödliga själ,om den skall förintas eller ej.Sålänge Swedenborg i Arcana och Apokalypsen höll sig tilluppenbarelser, profetior, tolkningar, då gjorde han mig reli­giös, men då han i Vera Religio börjar resonera över dogmer­na, då är han fritänkare, protestant, och drar han blankt medförnuftet, då har han valt vapnen själv, och dåliga vapen. Jagville ha religionen som ett stilla ackompanjemang till livets en­toniga vardagsmelodi, men här blir det fråga om yrkesreli­gion, katederdisputation, och alltså maktkamp.Jag hade redan vid läsningen av Apocalypsis revelata funnitett ställe som stött mig, emedan det röjde en mänsklig fåfängaden jag ej ville se hos en gudsman. Men jag gick förbi det, avhänsyn, dock icke utan att anteckna det. I himmelen råkarnämligen Swedenborg en engelsk konung för vilken han be­klagar sig att engelska tidskrifter ej värdigats anmäla någrahans skrifter. Swedenborg uttryckte sin förtrytelse särskilt övernågra biskopar och lorder vilka fått mottaga hans skrifter menej uppmärksammat dem. Konungen (Georg II) blev förvånadoch vände sig till de ovärdige sägande: »Går eder väg! Ve densom kan till sådan grad bliva känslolös vid att höra något omHimmelen och det eviga livet.»Här vill jag anmärka såsom varande mig osympatiskt attbåde Dante och Swedenborg skicka sina fiender och vännertill helvetet under det de själva bestiga höjderna, och skullejag som Paulus tillåta mig ett litet självberöm vore ögonblicketerinra att jag i motsats mot de höge mästarne satt mig ensammitt i glödhögarne i Inferno, och de andra åtminstone ovanmig i Skärselden.I Vera Religio är saken ändå obehagligare, ty där träffas Calvinpå en bordell, därför att han lärt det tron är allt och gärningar­ne intet (jfr rövaren på korset!). Luther och Melanchthon, oak­tat deras protestantism äro utsatta för rått hån och spektakel­makeri ... Nej, det upprör mig att leta fram dessa fläckar i enupphöjd andes bild! Och jag hoppas det gått Swedenborg ihans andliga utveckling som han själv säger det gått Luther: »Dådenne inträdde i andevärlden gjorde han stark propaganda försina dogmer, men alldenstund dessa icke voro inrotade i hansandes innersta väsen, utan endast voro insupna från barn­domen, uppgick snart för honom en större klarhet så att hanslutligen blev delaktig av den nya himmelens tro.»Är min lärare vred därför att jag skrivit detta? Jag kan ej trodet; kanske delar han mina meningar nu, och har fått erfaraatt därovan disputeras ej teologi. Så som han skildrat livet iAndevärlden med katedrar och auditorier, opponenter ochrespondenter, har han förlett mig till den hädiska frågan: ÄrGud teolog?*Jag hade nu låst in Swedenborg, tagit avsked av honom, medtacksamhet, som den, vilken, låt vara med skräckbilder skrämtmig som ett barn tillbaka till Gud. Och se, den Svarte Kristusplågar mig ej mer med osalighet, utan den Vite, barnet somkan le och leka nalkas med adventet, och därmed infinner sigen viss frid, en viss gladare syn på livet, så länge nämligen jagvakar över mina handlingar, ord, och till och med tankarne,vilka icke synas kunna hemlighållas för den okände skydds­ängeln och straffängeln som följer mig överallt.Gåtfulla händelser fortfara att inträffa, men icke mer så ho­tande som förr. Swedenborgs Kristendom har jag övergivit,emedan den var hatfull, hämndgirig, småaktig, trälsinnad,men jag behåller L’Imitation med vissa reservationer, och enstilla kompromissreligion har efterträtt detta osalighetstill­stånd som åtföljer sökandet av Jesus. Jag sitter en afton och di­nerar med en ung fransk poet som nyss läst Inferno och villfrån ockultistisk synpunkt söka förklaringarne på de utstånd­na attacker jag varit utsatt för.– Har ni ingen talisman? frågar han. – Ni skulle ha en talis­man.– Jo, jag har L’Imitation! svarade jag.Han såg på mig, och jag smått förlägen, då jag nyss deserte­rat, tog upp min klocka för att ha något att syssla med. I det­samma föll medaljen från Sacré-Cœur med Kristusbilden ifrånkedjan. Jag blev ännu mer förlägen, men sade intet.Vi stego snart upp, och gingo till ett kafé vid Châtelet för attdricka en boc. Salen är rymlig, och när vi inträtt togo vi platsvid ett bord mitt emot dörren. Där sutto vi en stund och sam­talet rörde sig om Kristus och hans betydelse.– Han har säkert icke lidit för oss, sade jag, ty hade han,skulle våra lidanden ju ha minskats. Men det ha de icke gjortutan äro lika intensiva.Nu gör en kypare larm, och med en kvast och sågspån bör­jar han feja golvet mellan oss och dörren, där ingen människaträtt, sedan vi kommit in. På det vita parkettgolvet synes enkrans av röda droppar; och medan kyparen sopar mumlarhan och betraktar oss med sneda ögon såsom de skyldige. Jagfrågar mitt sällskap vad det är:– Det är något rött.– Då ha vi gjort det, ty ingen har beträtt platsen sedan vi,och när vi inträdde var där rent.– Nej, svarar kamraten, vi ha ej gjort det, ty det är ej fotspårutan som om någon blött, och vi blöda ju ej.Det var hemskt, och även obehagligt, emedan våra personerådrogo sig de andra gästernas uppmärksamhet på ett störan­de sätt.Poeten läste mina tankar, men han hade icke sett äventyretmed medaljen. Därför, och för att lätta mitt sinne avslöt jag:– Kristus förföljer mig.Han svarade intet, ehuruväl han gärna skulle ha velat sökaen naturlig förklaring den han ej kunde finna.Innan jag lämnar min vän Amerikanaren, som jag på försökidentifierat med terapeuten Francis Schlatter, måste jag berät­ta några drag som styrka misstanken att denne man hade en»double».Vid återknytandet av bekantskapen nu, sade jag honom allamina meningar rent ut, och jag visade honom det häfte avRevue Spirite där artikeln om »min vän H.» stod. Han syntestvehågsen men mera skeptisk.Efter några dagar då han kom till dinern var han ganskakonfunderad, och han berättade med en viss sinnesrörelse atthans älskarinna försvunnit utan att lämna någon underrättel­se om sig, och utan avsked.Hon blev borta i några dagar och kom så igen. Vid anställtförhör bekände hon slutligen att hon var rädd för sin herre,åt vilken hon skötte hushållet. Efter ytterligare frågningar er­for han att, då hon vaknade om natten och han sov, hon såghans ansikte kalkvitt och oigenkännligt, vilket skrämde hennepå ett obeskrivligt sätt.För övrigt vågade han aldrig lägga sig före midnatt, ty dåplågades han såsom om han vore uppstucken på ett stekspettsom vände honom runt, runt, så att han måste lämna sängen.När han läst första delen av Inferno sade han:– Ni har icke haft förföljelsemani, men ni har varit förföljd,dock icke av människor.Väckt av mina berättade erfarenheter började han leta ursitt minne, och fick nu fram en del oförklarliga händelser ursitt liv de senaste åren. Sålunda fanns en viss fläck på PontSaint-Michel där han hejdades av en dragning i ena benetsom tvang honom stanna. Detta återkom regelbundet, ochhan hade låtit vänner bevittna saken. Han hade även lagt mär­ke till några andra egendomligheter och hade lärt sig att säga»straffad».– Om jag röker, blir jag straffad, och om jag dricker absint,blir jag straffad.En afton då vi råkats, men middagstimmen ännu ej var sla­gen gingo vi in på Café de la Frégate vid rue du Bac. I livligtsamspråk togo vi första bästa plats och begärde absinter. Sam­talet pågick, men mitt i stannade min kamrat av och seendesig omkring utbrast han:– Har ni sett en sådan samling banditer? Det är ju brotts­lingstyper allihop.Och när jag såg mig omkring, blev jag häpen, ty det var ejställets vanliga publik, utan en skara hoprafsat slödder, av vil­ka de flesta sågo utklädda ut och grimerade.Av brist på plats hade min kamrat fått ryggstöd mot en järn­kolonn som steg upp liksom ur hans rygg och vid höjden avhans hals bildade den en vulst som ett halsband.– Och ni sitter vid skampålen! ubrast jag.Oss syntes nu att alla betraktade oss; vi blevo olustiga, be­klämda och stego upp utan att dricka ur.Detta var sista gången jag drack absint med kamraten. Menjag gjorde ett senare försök ensam, och jag förnyade det ej.Väntande sällskap till dinern satte jag mig på trottoaren vidboulevard Saint-Germain mitt emot Cluny och beställde enabsint. Straxt anlända tre figurer, jag vet ej varifrån, och ställasig framför mig. Två karlar med sönderrivna kläder och över­sprutade med smuts som om de upphissats ur kloakerna ochbredvid dem en kvinna, barhuvad med tovigt hår, spår avskönhet, rusig, smutsig; och alla betrakta mig med hånandeblickar, fräcka, cyniska som om de kände mig, och väntade attbli inbjudna till mitt bord. Jag har aldrig sett sådana typer iParis eller Berlin, kanske endast vid mynningen av LondonBridge där publiken verkligen har ett ockult utseende. Jag tän­ker trötta ut mina åskådare och tänder cigarretter, men detlyckas icke. Då slår den tanken mig: det är ej »riktiga» männi­skor, det är halvvisioner, och erinrande mina forna äventyr frånBrasserie des Lilas, stiger jag upp – och har sedan dess icke vå­gat röra absint.*Ett synes mig säkert under allt mitt vacklande hit och dit, ochdet är att Någon osynlig tagit hand om min uppfostran, ty detär ej händelsernas logik som här spelar. Det är nämligen ejlogiskt att det utbryter skorstenseld eller att eljes obefintligafigurer träda fram när jag dricker absint; vanlig ödeslogik voreju att jag blev sjuk. Logiskt är ej heller att jag på natten tas ursängen om jag sagt ont om någon människa på dagen. Mendet röjer sig i alla dessa handlingar en medveten, tänkande,allvetande avsikt med gott ändamål, och som jag likafullt harså svårt att lyda, huvudsakligen emedan jag har så dåliga er­farenheter om avsikters godhet och oegennytta. Det har emel­lertid utbildat sig ett helt signalsystem som jag börjar förstå,och vars riktighet jag prövat.Sålunda hade jag på sex veckor icke sysslat med kemi ochrummet var icke besvärat av tvingrök. En morgon tog jag påprov fram mina guldapparater och lagade till baden. Straxtfylldes rummet med rök; den steg upp från golvet, bakomcheminéespegeln, över allt. När jag tillkallat värden förklara­de han det obegripligt, emedan det var stenkolsrök och manicke begagnar stenkol i hela huset. Alltså får jag icke sysslamed guldmakeri!Den träharmonika jag ovan omnämnt, betyder frid, det harjag märkt, ty när den är borta blir det oro.En kvidande barnröst som ofta höres i skorstenspipan, ochsom ej kan förklaras naturligt, betyder: du skall vara flitig,och därjämte: du skall skriva denna bok och icke syssla medannat.När jag i tankar, ord eller skrift är upprorisk eller nalkasotillbörliga ämnen hör jag en grov baston såsom ur en orgeleller en elefants snabel när han trumpetar och är ond.Två bevis att detta icke är subjektiva förnimmelser hos mig,vill jag anföra.Vi dinerade vid Bastiljplatsen Amerikanaren, den franskepoeten och jag. Samtalet hade rört sig om konst och litteraturett par timmar, då vid desserten Amerikanaren gled över påungkarlsområdet. Straxt hördes i väggen elefantens trumpe­tande. Jag låtsades intet höra, men sällskapet lystrade till ochbytte om samtalsämne under en viss förstämning.En annan gång dejeunerade jag med en svensk, och i enhelt annan lokal. Han talade, även nu mot slutet av desserten,om Huysmans Là-bas, och skulle skildra den svarta mässan. Idetsamma trumpetar det, men denna gång, mitt i salen somvar folktom.– Vad var det? avbröt han sig.Jag svarade ej; och han fortsatte den ruskiga skildringen.Det trumpetade en gång till och så häftigt, att berättarenkom av sig, slog först ut ett vinglas och sedan hela gräddkan­nan över sina kläder, samt lämnade ämnet, som plågade mig.Efterskrift:Som läsaren troligen genomskådat, är denna Andra avdelningkallad Jakob Brottas ett försök att i figurerad skildring tecknaförfattarens religiösa kamp, och som sådan misslyckad. Därförhar den stannat vid ett fragment, och som alla religiösa kriserupplöst sig i ett kaos. Härav synes framgå att forskandet i För­synens hemligheter drabbas liksom allt himlastormande medförbistring, och att varje försök på resonemangets väg nalkasreligionen leder till absurditeter. Orsaken är väl den att reli­gionen liksom vetenskaperna börjar med axiom, vilka havaden egenskapen att icke behöva bevisas, och icke kunna be­visas, så att om man försöker bevisa de självklara nödvändigaförutsättningarne, man råkar in i det orimliga.Då författaren året 1894 principiellt lämnade sin skepsis,som hotat ödelägga allt intellektuellt liv, och började ställa sigexperimenterande på en troendes ståndpunkt, öppnade sigdet nya själsliv som i Inferno och dessa Legender skildrats.Under sakens gång, då förf. inställt allt motstånd, befann hansig överfallen av inflytelser, krafter som hotade att slita honomi stycken; och på väg att drunkna grep han slutligen fast i någ­ra lättare föremål som kunde hålla honom flytande; men ävendessa började vika och det var endast en tidsfråga när hanskulle gå till botten. Det är i sådana ögonblick som halmstråetför den förskräcktes öga blir till en stock, och det är då denframtvingade tron lyfter den sjunkne ur böljan så att han kangå på vattnet. Credo quia absurdum, jag tror emedan detorimliga framsprunget ur resonemanget upplyser mig att jagvar i färd med att bevisa ett axiom. Och därmed är anknyt­ningen till det ovanefter gjord.*En fransk författare skrev på 80-talet en bok mot jesuiternaoch i denna bok fann jag nyligen denna fras: »år 1867 förut­sade jag i en revyartikel kallad Den providentiella Ateismen attGud nu skulle gå och dölja sig, för att tvinga människorna attdesto ivrigare söka upp honom».År 1867! Det är som hemma hos oss, då omkring detta årallt religiöst resonemang bland de bildade upphörde och dåGud försvann ur litteraturen. När han nu återkommer äro viej säkra att han är densamme som förr, om han som allt annatväxer och utvecklar sig. Är han även vorden strängare, måstehan dock förlåta agnostici och forskarne i det fördolda att deicke funno honom, emedan han var borta eller icke tog emot.Lund 23 april 1898Författaren.LÉGENDESPå föregående sida återges ett av titelbladen i manuskriptet till Legender (Légendes)(Kungl. Biblioteket).À mes compagnons d’infortuneje dédie ce livre en leur réclamant l’indulgence pour les péchés d’in­discretion commis de bonne foi et dans un but louable.À vous de m’absoudre ou me condamner à moi d’implorer le pardonsi j’ais fait du mal!L’auteur.I. 
L’exorciste possédé.Chassé par les Erinnyes je me trouvai enfin au mois de Décem­bre 1896 amarré dans la petite ville d’université L. en Suède. Unagglomérat de maisons bourgeoises autour d’une cathédrale,d’un palais et d’une bibliothèque universitaire, constitue unoasis de civilisations dans la grande plaine du midi.Il faut que j’admire l’intelligence raffinée qui m’a choisipour lieu de détention cette place. C’est que pour les « natu­rels » de Scanie l’université de Lund est très estimée maispour un homme du Nord, comme moi, c’est l’indice d’unetare de dégringoler ici bas.D’ailleurs, passé les quarante ans, marié depuis vingt ans,habitué à la vie réglée de famille, c’est une humiliation d’êtrerelegué à la société des étudiants, des garçons adonnés à la viedissipée aux cabarets, tous plus ou moins compromis devantles paternités de l’académie.Contemporain et autrefois camarade avec les professeursqui me renient maintenant je suis forcé de m’associer à la jeu­nesse, ce qui m’impose le rôle d’ennemi des vieux et de labonne société. Déclassé, voilà le mot propre! Et pourquoi?Parce que je dédaignai de me soumettre et aux lois de la so­ciété et à l’esclavage de la famille. Comme un devoir sacré j’airegardé la lutte pour la conservation de ma personnalité, bon­ne ou mauvaise, peu m’importe!Mis au ban, interdit, maudit des pères et mères à titre de se­ducteur de la jeunesse ma situation ressemble à celle du ser­pent dans la fourmilière d’autant plus que je ne peux quitterla ville faute d’argent.Faute d’argent! C’est une fatalité depuis trois ans et que jene pourrais expliquer, que toutes les ressources épuisées tou­tes les sources se sont desséchées. Vingt-quatre pièces de thé­âtres sonts ramassées en magazin, et pas une n’est jouée! Au­tant de romans et de nouvelles, et aucun n’est arrivé à unenouvelle édition! Toutes les tentatives de faire un empruntont échouées et échouent. Ayant vendu tout ce que je possè­de, la misère me força à la fin de vendre ma correspondance,c’est dire la propriété d’autrui!Cette pauvreté constante me semble si intentionelle que jefinis par l’accepter comme ingrédient de mes expiations etque je cesse de prêter resistance. Pour ma part comme écri­vain libre, l’indigence ne compte pas, mais sans les moyens depourvoir à la subsistence de mes enfants, c’est le déshonneur.Va pour le déshonneur! Va pour la honte! Va pour l’enfer,mais je ne cède pas à la tentation de payer la fausse honneuravec ma vie!Préparé à tout, j’avale les dernières des dernières mortifica­tions; et voici les expiations qui s’entament.La jeunesse aisée et bien élevée me dédie un charivari lanuit dans le corridor! J’accepte comme une justice, et sansbroncher.Je vais chercher un appartement meublé. Les propriétairesme refusent sous des prétextes transparents, ou le refus m’estjeté en pleine figure! Je fais des visites, sans être reçu! Baga­telles!Ce qui, par contre, me fustige l’âme c’est la sublime ironiequi se révèle dans la conduite inconsciente de mes jeunesamis, lorsqu’ils désirent m’inspirer le courage en faisant l’élo­ge de ma carrière littéraire « si fertile en idées libératrices » et­cetera! Penser que je viens de jeter à la voirie ces soit-disantesidées, et que maintenant les représentants de ces opinionssont devenus mes adversaires! Je fais la guerre contre monmoi ancien et en combattant mes amis antagonistes je me ter­rasse moi-même.Comme c’est bien arrangé, et en écrivain dramatique j’ad­mire la belle composition de cette tragi-comédie! C’est unescène bien faite!Or, et eu égard à l’enchevêtrement de vieilles et de nouvel­les opinions qui à cette époque de transition se croisent, onne compte pas de si près avec un vieux comme moi, et on lais­se passer mes argumentations en interrogeant ce qu’il y a dunouveau dans le monde des idées.Je leur ouvre les parvis du temple d’Isis, en leur prédisantl’arrivée prochaine de l’occultisme. Alors on se récrie et onfais main basse sur moi, profitant des armes que j’ai forgéesmoi-même pendant vingt ans contre l’incrédulité et le mysti­cisme.Comme toutes ces discussions s’exécutent au cabaret avecdes libations démésurées, les rixes sérieuses s’évitent, et jem’habitue à raconter des faits et des choses, simulant un scep­ticisme éclairé. Ce n’est pas à dire que l’on abhorre des nou­veautés, au contraire, mais conservateur en regard de l’idéalconquis par la lutte on ne veut pas déserter, encore moins ab­jurer une foi chèrement payée par le baptême de sang. C’est àmoi donc de jeter la passerelle entre le naturalisme et le su­pranaturalisme en proclamant que le dernier ne constituequ’un développement du premier.À ce but je me pose le problème de donner une solutiondite naturelle et scientifique de tous les phénomènes inex­plicables à bout portant. Je fend en deux ma personnalité of­frant au monde l’occultiste naturaliste, gardant en moi et soi­gnant le germe d’un religieux sans confession. Souvent le rôleexotérique prend le dessus; je confond mes deux natures desorte que je puisse rire à mes croyances nouvellement acqui­ses, ce qui attribue à faire glisser mes théories dans les espritsles plus réfractaires.*Le mois de Décembre, sous un ciel noir de fumée, s’écoulelentement, et horriblement triste. Quoique instruit par Swe­denborg sur la nature de mes souffrances je ne peux ployersous la main des « puissances » tout d’un coup. Mon esprit rai­sonnant se révolte et je veux toujours chercher la cause pre­mière en dehors de moi et dans la méchanceté des hommes.Attaqué jour et nuit par « effluves électriques » qui me serrentla poitrine et me piquent le cœur, je renonce à ma chambrede tortures fréquentant les cabarets où je trouve des amis. Depeur de me dégriser je bois sans trêve, seul moyen de dormirla nuit. Or, le dégoût, la honte et l’inquiétude troublante meforcent à cesser, et certains soirs je visite le café des partisansde l’abstinence, nommé le « Ruban bleu ». Mais la société mefait peur. Des fysionomies blêmes, tourmentées, des yeux ha­gards et méchants, et un silence qui n’est pas la paix de Dieu.En effet, le vin est une bienfaisance et l’abstinence un châti­ment.Et je retourne au cabaret mi-sobre, gardant la mesure, aprèsm’être puni aux soirées de thée.Le Noël approche et j’envisage la fête des enfants avec uneamertume froide que je ne voudrais honorer du nom de rési­gnation. Ayant tout souffert depuis six ans je m’attend à tout. –Seul, dans un hôtel! c’était toujours mon cauchemar au­quel je me suis habitué. Il paraît que tout ce que je déteste mesoit réservé.Cependant et après une intimité plus large établie entre mesamis, on commence à me faire des confidences. C’est quependant le mois passé il est arrivé tant de choses ... Quoi? 
Tant de choses inusitées, inattendues ...– Racontez!On me raconte: que le chef du clan revoltiste, l’esprit fort leplus fort, qui venait de sortir d’un hôpital pour alcoolistes etdevenu tempérencier s’est converti de façon que ...– Continuez!– qu’il chante les psaumes pénitentiaux.– Incroyable!En effet ce jeune homme, doué d’une intelligence noncommune avait pour un moment rompu sa carrière par desattaques violentes contre les opinions universitaires, y jointabus de boissons. A mon arrivée il se tenait un peu à l’écart àcause de son abstinence, mais c’était lui qui me prêta les Ar­cana Coelestia de Swedenborg qu’il avait emporté de la bib­liothèque familiale. Et je me rapellai maintenant qu’après lapremière lecture et ayant rendu compte des théories Sweden­borgiennes je lui proposai de lire lui-même, afin de s’éclaircir,il m’interrompit d’un geste d’horreur:– Non! Je ne veux pas! maintenant! Plus tard!– Tu as peur?– Oui, pour ce moment!– Mais à titre de curiosité littéraire?– Non!Je croyais d’abord que c’était pour rire, mais plus tard j’ap­pris que c’était très sérieusement.Un réveil géneral donc qui passe par le monde et je n’ai plusbesoin de cacher mon jeu.– Écoute, mon vieux, dors-tu la nuit?– Pas trop! C’est que pendant les insomnies toute ma viepasse en revue; toutes les bêtises, les chagrins, les désastres,défilent, mais surtout les bêtises. Et une fois à bout, cela re­commence!– Toi aussi!– Aussi?– Oui! C’est la maladie du temps! On appelle ceci: le mou­lin du Seigneur.A ce mot Seigneur il compose une grimace, et il reprend.– C’est une drôle de temps que celui-ci; le monde renversé ...– Ou la rentrée des puissances!*Les jours de Noël sont passés. Le cenacle à cause des vacancess’est dispersé à la campagne aux environs de Lund. Alors unbeau matin, mon ami le médecin, mon psychiatre vient meprésenter une dépêche de la part de notre ami, le poète, quinous invite à la maison paternelle, propriété rurale au voisi­nage de la ville.Je refuse de partir détestant les voyages.– Mais il est malheureux.– Qu’est-ce qu’il a donc?– Les insomnies; tu sais, il a fait la noce ...Je pretexte un travail, et la question reste suspendue.L’après-midi une nouvelle dépêche annonce la maladie dupoète qui réclame son ami comme médecin.– Qu’a-t-il, maintenant?– Il est nerveux, neurasthénique, et se croit persécuté ...– Par les démons?– Pas ça, mais, enfin ...Dans un accès d’humeur patibulaire évoqué du sentimentd’avoir un camarade d’infortune je me décide à partir:–Allons-y; à toi la médicine, à moi l’exorcisme. – D’ailleursje vais combiner cette partie de plaisir avec mes excursionspour étudier la Scanie.L’affaire convenue je fais ma malle, et en descendant l’es­calier de l’hôtel une dame inconnue m’apostrophe:– Pardon Monsieur, est-ce le Docteur Norberg?– Non Madame, réponds-je, sans trop de céremonies cro­yant avoir affaire à une drôlesse.– Sauriez-vous dire l’heure qu’il est? continue-t-elle.– Non! et je me sauve.Cette scène si simple en soi me laisse une impression inquié­tante tout de même.Le soir nous fîmes halte dans un village afin d’y rester lanuit. Ayant gagné ma chambre en haut je n’eus que juste letemps pour faire un bout de toilette, lorsque les bruits ordi­naires se produisent au dessus de ma tête: on traîne les meu­bles et on exécute des pas de danse.Cette fois je ne me contente pas de soupçons, et accom­pagné de mon camarade je grimpe l’escalier du grenier pourconstater. Mais il n’y a rien à vérifier puisque au dessus de machambre personne ne loge sous les tuiles.Après une mauvaise nuit nous continuâmes le lendemain etvers midi nous sommes installés dans la maison paternelle denotre poète qui se révèle un peu comme l’enfant prodigued’un père et mère religieux et de braves gens. La journée sepasse avec des promenades dans un beau paysage, des conver­sations innocentes, et le soir tombe aménant une paix indé­cible dans un milieu où le médecin et moi nous nous trou­vons assez dépaysés, le médecin plus que moi parce qu’il étaitathée.Vers la nuit nous nous retirons dans la chambre réservée aumédecin et à moi. En cherchant de la lecture je trouve la Ma­gie du Moyen-Âge de Victor Rydberg. Encore cet écrivain quej’ai évité dans la vie et qui me persécute après sa mort!Je feuillette le volume et mes regards se fixent sur le chapi­tre Incubes et Succubes. L’auteur n’y croît pas et il ridiculisela croyance au Diable.Or je ne peux rire et la lecture m’offense et je m’apaise enme disant qu’il doit avoir changé d’avis maintenant, l’auteur!Cependant la lecture de ces grimoires ne dispose point ausommeil et une certaine inquiétude nerveuse se manifeste, sibien que la proposition d’aller en caravane visiter les lieux denecessité s’accepte comme une distraction salutaire et une in­troduction hygiénique à la nuit redoutée.Munis d’une lanterne nous traversons la cour où sous unciel couvert les squelettes des arbres gelés craquent aux se­cousses irritantes d’une tempête capricieuse.– Vous êtes ombrageux, garçons, ricane le médecin.Pas de réponse, parce que les coups de vent essayent de nousrenverser d’une manière tout personnelle, donnant des croc­en-jambe, tirant par les cheveux, relevant les pans d’habit.Arrivés au lieu de destination situé à côté des étables et audessous du grenier à foin, nous sommes salués d’un bruit audessus de nos têtes, et – miracle – le bruit ordinaire qui mepersécute depuis une demie année.– Écoutez! Vous entendez quelque chose?– Oui; il y a du monde là haut qui affourrage les bêtes! merépond le poète.Je ne veux pas nier le fait, mais pourquoi juste au momentoù j’arrive? Et comment se fait-il que le vacarme revêt les mê­mes formes acoustiques partout? Certes, il y a quelqu’un, in­visible qui m’arrange ce charivari, et ce n’est pas une hallu­cination d’ouïe lorsque les autres en reçoivent la même sen­sation physique que moi.De retour à la chambre à coucher il se produit une gêne. Lepoète qui s’est tenu tranquille toute la journée, et auquel sesparents ont reservé une mansarde pour gîte de nuit, commen­ce à se troubler et finit par avouer qu’il a peur de dormir seulà cause de ces cauchemars.Je lui cède mon lit et m’en vais occuper un vaste salon àcôté, fourni d’une couche immense.Après nous avoir souhaité la bonne nuit et après mes promes­ses de venir en aide en cas d’attaques nocturnes je me retire.Le salon non chauffé, sans rideaux, dépourvu de meubles,m’accable d’une tristesse toujours accroissant par le froid hu­mide.Afin de me distraire je cherche des livres, et sur un guéri­don je trouve la Bible illustrée de Gustave Dorée et une col­lection de manuels de piété. Alors je me rappelle que je suisl’intrus dans une maison pieuse, que je suis l’ami de l’enfantprodigue, le seducteur de la jeunesse. Quel rôle humiliantpour un homme à quarante huit ans! Quel avilissement!Et je comprends la souffrance du jeune homme, son ma­laise d’être enfermé avec des gens vertueux et dévots. Il doitsouffrir comme le diable à la messe! Et c’est pour chasser ledémon par le démon que je suis invité ici; c’est que je suisarrivé pour rendre respirable par l’empestement cet air purque ne peut supporter le jeune homme infecté de vices.Pendant ces reflexions je me suis couché. Autrefois le saintsommeil était mon dernier et fidèle refuge, dont la miséri­corde ne fit jamais défaut. Maintenant la nuit consolatricem’a quitté et les ténèbres m’effrayent.La lampe est allumée et le silence règne après la tempête.Alors un susurrement inconnu éveille mon attention et m’ar­rache du torpeur de la somnolence. Et à travers le salonj’aperçois un insecte s’envoler, aller et retour. Mais ce quim’étonne, c’est que je ne connais l’espèce, bien que je soisentomologue me piquant de savoir par cœur tous les diptèresde la Suède. Et certes, ce n’est pas un papillon, ni un bombyx,ni une teigne; c’est une mouche, noire, oblongue, maisdouée d’une intonation qui relève d’un cynips et d’un crépus­culaire. Je me lève pour en faire la chasse; chasse aux mou­ches à la fin de Décembre! Elle s’éclipse!Je vais rejoindre mes draps de lits reprenant les méditations!Alors, de dessous de mon oreiller, la bête maudite prendessor et après le repos et la chaleur empruntés à mon lit, elledirige son vol à tort et à travers de sorte que je la laisse fairesûr de l’attraper près la lampe attirée par la flamme.Le moment ne se fait pas attendre et bien logée sous l’abat­lumière une allumette lui brûle les aîles si bien que l’animaltrouble-fête après une danse macâbre sur le dos va expirer.L’autopsie constate un diptère inconnu, de deux centimètres,noir avec deux points rouges de feu sur les ailes.Qu’était-ce? Je n’en sais rien, mais le lendemain j’ai fait vé­rifier l’existence du cadavre.– Une sorcière! propose le poète.– Brûlée vive!Cependant et après l’autodafé exécuté je m’endors.Au milieu de la nuit je suis eveillé par des gémissements etdes grincements de dents, qui arrivent de la chambre avoisi­nante. J’allume la bougie et entre. Mon ami le médecin àdemi jeté hors du lit se tord en proie à des convulsions horri­bles, bouche béante, enfin il offre tous les symptômes de lagrande hystérie dessinés dans le Traité de Charcot, au pointmême de figurer le cas dit possession. Et cet homme, intelli­gence distinguée, bon cœur, pas plus vicieux que les autres;belle stature, des traits reguliers et avénants, est défiguré defaçon qu’il ressemble à un image du démon de Moyen-Age.Terrifié je l’éveille.– As-tu fais un rêve, mon vieux?– Non! C’était un cauchemar, seulement!– Incubus!– Ma foi! Il y avait quelqu’un qui me comprimait les pou­mons! Je veux dire ... angina pectoris.Je lui tend un verre de lait; il allume un cigare et je me sauvedans mon salon.Mais je ne dors plus. C’est trop hideux ce que j’ai vu, et jus­qu’au matin mes compagnons continuent leur lutte contre lesinvisibles.Le lendemain on se rencontre au premier déjeuner où lesaventures de la nuit sont tournées en ridicule. Mais notre hôtene rit pas, ce que je veux attribuer aux sentiments religieuxqui lui inspirent le respect pour les puissances occultes.La fausse situation où je me trouve entre les vieux que j’ap­prouve et les jeunes que je n’ai pas le droit de blâmer, m’amè­ne à insister sur le départ.A la levée de table le maître de la maison demande une con­sultation privée au médecin, et ils s’absentent pour une de­mie heure.– Qu’est-ce qu’il a le vieux?– Insomnies! Attaques nocturnes au cœur ...– Lui aussi! L’homme juste et pieux! Une épidémie doncqui ne ménage personne!Je ne veux céler que cette circonstance me redressa et qu’aus­sitôt le vieil esprit de révolte et de scepticisme s’empara demon âme. Défier les démons, braver les invisibles et finir parles subjuguer! Voilà le mot d’ordre que je me donnais enquittant la famille hospitalière pour entamer mes excursionsen Scanie.*Le soir arrivé à la petite ville de H. je prends le souper dans lagrande salle à manger de l’hôtel en compagnie d’un journa­liste. Aussitôt attablés le vacarme d’usage se fit entendre audessus de ma tête; et afin de me garantir contre une obser­vation défectueuse je laisse décrire le phénomène par le jour­naliste, qui en vérifie la réalité.En sortant après le diner, la dame inconnue qui m’avaitapostrophé avant le départ de L., stationnait immobile sous leportail laissant défiler moi et mon compagnon.Alors j’oublie les démons, les invisibles et je retombe denouveau dans la supposition que je sois persécuté d’ennemisvisibles. Mais le moment après je refute cette idée, lorsque jeme rappelle ma visite à l’improviste chez le cordonnier à Mal­mö, et le rendez-vous nocturne aux étables à la campagne oùil n’y avait pas moyen de présumer un coup monté.Les doutes affreuses restent et creusent mon cerveau, brû­lent mon sang et me rendent la vie dégoûtante.Or la nuit m’a reservée une surprise plus terrible que lesderniers jours ensemble.Fatigué par le voyage je me couche vers onze heures. L’hôtelest tranquille et aucun bruit s’annonce. Le courage augmenteet je tombe dans un profond sommeil pour être éveillé aprèsune demi-heure par un tintamarre au dessus de ma chambre.Il doit y avoir au moins une vingtaine de jeunes gens qui chan­tent, piétinent le parquet, remuent des chaises.Ce boucan dure jusqu’au matin!Pourquoi je ne me plains pas chez le patron? Parce que, aucours de ma vie il ne m’est jamais arrivé d’avoir raison. Né,prédestiné à avoir tort j’ai cessé à me plaindre.*Le matin je continue le voyage pour visiter les mines houil­lères à H. A l’instant même où je vais entrer dans l’aubergepour commander une voiture le Sabbat ordinaire va son trainau dessus. Sous un prétexte oublié maintenant je monte aupremier. Une grande salle vide est tout ce que je trouve.Comme les mines ne sont pas visibles avant le midi, je melaisse conduire à un hameau de pêcheurs quelques lieues aunord où la vue sur le Sund est très renommée.La voiture passa par la barrière du village lorsque je me sensles côtes reserrées au dos, juste comme si quelqu’un m’en­fonçait les genous aux reins, et l’illusion en est si parfaite queje me tourne pour envisager l’ennemi emporté en trousse.Alors une bande de corneilles poussent des cris horribles enflottant au dessus du cheval, qui prend ombrage, se cabre,dresse les oreilles, sue en grosses gouttes. Il prend le mors auxdents et le cocher a maille à partir de tranquilliser la bête.Je demande la raison de cette sauvagerie si hors de saison,mais la réponse se fait interpréter par un regard du cocherlancé vers le nuage de corneilles qui nous suivent encorequelques minutes. C’est tout naturel, mais sinistre, et d’aprèsla croyance populaire, un mauvais présage!Après deux heures de voyage sans profit pour mes étudespuisqu’un brouillard ferme la vue sur le Sund, nous entrâmesau hameau de Mölle. Décidé de monter à pied le promontoi­re de Kullen je congédie le cocher lui consignant l’aubergepour attendre mon retour.La promenade achevée je rentre au hameau dirigeant mespas vers la petite hôtellerie. Mais ignorant l’emplacement jecherche un habitant pour interroger. Il n’y a pas être vivant,ni dans les rues, ni ailleurs. Je frappe sur les portes: pas de ré­ponse. Au grand matin vers onze heures dans un village dedeux cents habitants, pas un homme, ni une femme, ni en­fant, ni chien! Et le cocher, le cheval, la voiture disparus.Errant par les ruelles je trouve après une demi-heure l’hôtel.Certain d’y avoir mon cocher je commands un petit déjeuner,et le repas terminé je demande le cocher.– Quel cocher?– Le mien!– Je n’ai pas vu!–Vous n’avez pas observé une voiture traîné d’un chevalrouge et conduit d’un cocher noir.– Non monsieur!– Et je l’ai commandé à l’auberge ...– Alors il doit être installé au pied à terre, d’à côté.La servante m’indique le chemin et je me mets en marche.Mais, je ne trouve pas le cabaret et je m’égare de sorte queje ne retrouve plus mon hôtel. Et personne à voir! Alors j’aipeur! Peur en plein jour! C’est ensorcelé cet hameau!Je ne bouge plus et je reste sur la place comme enchaîné.A quoi bon chercher? parce que le diable s’en mêle!A la fin, comme à la fin, le cocher arrive et j’ai honte de luirévéler mes déboires, ni de demander des explications quin’expliquent rien.*Nous avons rebroussé chemin à H. et devant l’escalier de l’hô­tel le cheval tombe à ventre plat, comme si quelqu’un placédevant la porte l’avait effarouché.Maintenant je me renseigne sur la route aux mines houillè­res, et cette fois sûr de ne manquer le but, je marche à piedles cinq minutes de chemin désignées. Je marche dix minutes,un quart, une demi-heure, tout droit, en pleine campagnesans observer trace des bâtiments ni des cheminées indica­teurs d’une mine. La plaine agricole s’étend à l’infini; pasune cabane, personne à interroger.C’est le malin qui me joue ce mauvais tour! Et je reste collé,fasciné, sans reculer, ni avancer.Finalement je retourne au village prend une chambre et merepose sur un canapé.Après un quart d’heure un vacarme m’éveille de mes tristespensées. Cette fois ce sont des coups de marteau sur desclous. Incrédule au sujet des esprits frappants j’attribue lefénomène aux malveillants ou à une malchance extraordi­naire. Je sonne, paye la note et me rends à la gare.Trois heures d’attente! C’est beaucoup pour un impatientmais il le faut! Après deux heures passées sur un banc, unedame, élégante, belle, va passer pour entrer dans la salle d’at­tente de première classe. Il y avait quelque chose dans les allu­res, dans l’atmosphère de cette personne qui m’eveillèrentdes ressouvenirs de je ne savais quoi, et curieux de savoir com­ment elle se présentât de face je surveille la porte afin de lavoir repasser. Après avoir attendu assez longtemps je m’avise àentrer dans la salle.Il n’y est personne; il n’y a pas d’autre porte pour sortir; iln’y a pas de cabinet. Et les doubles-fenêtres ne permettentpoint une escapade!Ai-je la berlue? Y-a-t-il des gens doués du pouvoir de mefasciner les yeux? Peut-on se rendre invisible? Voilà des pro­blèmes sans solution et qui me désèsperent. Suis-je fou?Non, puisque les médecins disent que non! Alors il y a lieude croire aux miracles. Je suis un damné, je me trouve dansl’enfer, à en croire Swedenborg, et les puissances me punis­sent, sans trêve ni merci. C’est que en évoquant les esprits,les esprits ne veulent déguerpir dans la bouteille décache­tée.*Le soir dans un bon hôtel, première classe à la ville de M. jeme couche à dix heures. A dix heures et demi on se met àcouper du bois dans le corridor sans que personne se plaint etdans un hôtel continental rempli de monde. Puis on danse!Puis on tire la manivelle d’une machine à rouage ... Je melève, paye la note, décidé à voyager toute la nuit.Seul, dans la nuit froide de Janvier je traîne mon sac, fati­gué, harassé, sous un ciel noir. Un moment l’idée me vient deme coucher sur la neige et mourir. Mais l’instant d’après je ra­masse mon énergie pour me jeter dans une ruelle déserte oùje trouve un hôtel modeste. M’étant assuré que personne neme guette je glisse par la porte.Sans déshabiller je m’allonge sur le lit résolu de me fairetuer avant que je me lève.Un silence de la mort règne dans la maison et le doux som­meil approche. Alors et sans préambules une patte invisiblevient gratter sur le papier tendu du plafond et juste au dessusde ma tête! Ce n’est pas une souris parce que le papier flas­que ne remue pas; et d’ailleurs c’est une patte enorme, de liè­vre, de chien!Jusqu’au matin, et le linge mouillé par la sueur j’attend sen­tir les griffes dans ma peau, mais en vain, car les angoisses sur­passent en douleur la mort même.Pourquoi je ne tombe pas malade après des tortures commecelles-ci?Parce qu’il faut souffrir jusqu’au bout afin de rétablir l’équi­libre entre les méfaits commis et les peines infligées. Et en ef­fet, je supporte à merveille les supplices, je les avale avec unejoie féroce afin d’en voir le terme!II. 
Désolation générale.Passés le nouvel an et les jours de fête innombrables je metrouve un beau matin seul. C’est comme après un ouragan,tous dispersés, disparus, naufragés. Mon ami le médecin estenregistré à l’hôpital à titre de malade. Et au fait usé par lesboissons, en misère, ruiné par les insomnies, il a fini par lesdélires. C’est navrant; et maintenant au lieu d’aller au cabaretje dirige mes pas à l’hôpital pour trouver une heure de con­versation et de société. Au café je reste le seul qui boive, troisdes camarades ayant donné le vœu d’abstinence. Le poète estparti. Le jeune esthète, fils du professeur moraliste, est envoyéà l’étranger afin d’éviter la mauvaise société du séducteur dela jeunesse (c’est moi!).Un docteur s’est cassé la jambe et tient le lit.En même temps le jeune chimiste, le plus avancé des pro­gressistes tombe malade et se transporte à l’infirmerie commeneuvrasthénète. Insomnies, cauchemars et délires. Tous cesdésastres et d’autres encore se déroulent dans le cours de sixsemaines. Et ce qui me rend la situation intolérable c’est quel’on m’attribue la faute plus ou moins directe. Je suis le dia­ble, j’ai le mauvais œil! Quel bonheur que l’on ignore et écar­te la puissance du mauvais vouloir et les secrets de l’occultis­me, sans cela j’eusse été assassiné.*Un calme plat, morne s’est repandu sur la vie intellectuelle del’université. Pas une idée nouvelle génératrice, pas de mouve­ment! Les sciences après avoir usé la méthode transformiste,qui promettait le progrès, menacent de mourir d’inanition.On ne discute plus, puisqu’on est d’accord sur la vanité destentatives réformatrices. On a vu tant d’illusions déchues, etle grand mouvement emancipateur vient d’aboutir à une dis­solution presque une décomposition générale.La jeunesse attend du nouveau sans savoir encore ce qu’elledésire. Du nouveau à tout prix excepté la detractation et la re­traite. En avant vers l’inconnu, n’importe lequel à conditionque ce ne soit du vieux. On veut bien une reconciliation avecles Dieux mais les Dieux regénérés, développés, à la hauteurdes contemporains, des Dieux d’une conception large sans pe­tits préjugés, ivres du bonheur de vivre. Malheureusement lesinvisibles sont devenus grincheux, jaloux des libertés acquisespar les mortels. Le vin est empoisonné et amène les délires fu­rieux, au lieu d’évoquer les douces visions d’antan. L’amourreglé se manifeste comme un duel à mort, et l’amour libre en­traîne des maladies sans nom et sans fin, introduit la misèredans les foyers paternels, la honte, et la mise au ban de la so­ciété.Une époque d’expérimentation est terminée, et les expé­riences ont abouti à des résultats négatifs. Tant mieux pourl’avenir qui profitera des avis salutaires issus des défaites del’avant-garde, égaré dans le désert, tombé comme des enfants­perdus.*Seul, naufragé, épave rejeté sur un récif dans l’océan, il y ades moments où le vertige me saisit, en face du néant bleu.Est-ce le ciel qui reflète la nappe de la mer, ou la mer quimiroite la voûte?Jai fui les hommes et les homme me fuient. Et dans la soli­tude rêvée toute une peuplade de démons me hantent, et enfin de compte je commence à préférer le dernier des mortelsaux plus intéressantes des ombres. Mais en cherchant unhomme, les longs soirs, par toute la ville, je ne trouve aucun;ni chez eux, ni dans les cafés.Alors, et au milieu de la pauvreté fatale, inévitable, la Provi­dence m’envoya un homme, oui, un homme dont le pèrej’avais dédaigné autrefois, et à cause de son éducation défec­tueuse, et à cause de ses opinions radicales qui l’avait exilé dela bonne société. Voilà la revanche: j’avais refusé le père, mal­gré sa richesse, et il faut absolument que j’accepte le fils.Maintenant il faut ajouter que le jeune homme est aussi dé­crié dans la ville que moi, aussi isolé à cause de son rôle revol­teur de la jeunesse. Et le malheur nous fait lier une amitié du­rable.Il m’invite demeurer chez lui, il m’avance les moyens d’exis­ter, il me surveille comme un malade, et en effet la manie depersécution m’a seduit à faire scandale dans l’hôtel où je vou­lais entrer dans la chambre à côté de moi convaincu d’y trou­ver l’ennemi qui me tracassait. Si j’avais resté encore un jourdans cet hôtel la police s’y fût mêlée et mon avenir eût été as­suré dans la maison des fous!En même temps l’apparition d’un second jeune homme mepersuade que les puissances ne me gardent pas rancune sansmiséricorde.Enfant prodige, né avec un savoir accompli de toutes lessciences humaines, bien élevé d’un père érudit et de hautemoralité, promu maître de conférences à la faculté de philo­sophie à vingt deux ans le jeune docteur fut atteint, il y avaitdeux ans, d’une maladie des plus mystérieuses, et dont les dé­tails il me révélait en vue d’obtenir mon opinion ou plutôtd’en tirer des vérifications de ses propres soupçons.Donc, le jeune professeur, après une jeunesse de meilleuresmœurs et imbu des principes les plus austères est lancé dansla vie, choyé de ses égaux, aimé de tout le monde. Il a passél’âge de puberté sans fléchir sous les tentations de la chair,mais l’heure de la virilité sonnée le sang se met à bouillir, etmalgré une crainte instinctive des maladies mystérieuses, ilcède aux clameurs du sexe. Il a pris toutes les précautionscontre les suites funestes et tout de même une crainte terribleva le hanter, mêlée d’un sentiment de honte comme aprèsune mauvaise action.C’est en vain qu’il cherche la consolation chez les amis méde­cins qui lui rient au nez lorsqu’il n’y a rien à redouter. Cepen­dant il tombe malade, et bien amarré au lit il entre dans un étatd’âme des plus curieux. Il se croit mort; il entend clouer descerceuils dans tous les étages de la maison. En lisant le journal,car la raison lui reste toujours lucide, il attend voir l’annoncede son enterrement. En même temps son corps simule une dé­composition si bien que l’odeur cadavérique repousse sa mèreet ses sœurs qui entourent le lit, et il en éprouve lui-mêmel’horreur. Mais il semble qu’un changement de personnalitéait aussi eu lieu, parce que ce jeune homme d’un esprit pieuxsinon religieux, aux exhortations de sa mère d’invoquer l’assis­tance du Seigneur, se mit à cracher et blasphémer.Une observation qui lui restait à la mémoire c’était que samère et sœurs gardaient les visages blancs de cire, mais le mé­decin était bleu. Et de même ayant quitté le lit pour regarderles passants de la rue il les voyait tous avec les visages bleus. Enoutre et ce qui lui fit horreur c’est que dans la rue un défilésans fin de gueux, de déguenillés, va-nu-pieds, estropiés, boi­teux, cul-de-jatte, armés de leurs béquilles se traînèrent de­vant sa fénêtre comme convoqués à passer revue. Pendanttout le temps le malade conservait l’impression qu’il assistait àdes actes d’une réalité irrécusable. Ayant terminé son récit ledocteur me demanda mon opinion.– Une mi-realité, une série de visions provoquées par quel­qu’un et à un but conscient. Une charade en action dont lesens moral c’est à vous de démêler!Eh bien, et comment s’est-il faite votre guérison?– C’est ridicule, mais je veux vous avouer. Auparavant tou­jours en opposition avec mes parents, qui ne se lassaient deme soigner corps et âme, je ploye finalement sous le joug, quim’est devenu doux et bienfaisant, parce qu’il était tailléd’amour pur, et me voilà guéri.– Et vous n’avez jamais eu de rechûte?– Si! Une seule fois! Mais c’est trop drôle. Un soir j’embras­se une fille de café, et je me gratte sur l’agrafe attachée à lacollerette. Le lendemain un gonflement des veines me fitcroire qu’une infection de sang allait survenir. Aussitôt les dé­lires se déclarent mais cette fois plus légers, presque rien.– Et votre médecin, qu’est-ce qu’il a préscrit?– Une vie reglée, dormir la nuit, éviter les excès!*Enfin je ne suis plus seul et délaissé, et le docteur m’est parucomme un messager des puissances auquel je puisse tout con­fier, et en comparant nos expériences nous nous entre’aidonssur le sentier si étroit de la vallée des douleurs.Lui aussi frappé dans sa jeunesse!Tout le monde arraché du sommeil!C’est un réveil général donc, et à quoi?III. 
Education.Swedenborg, mon guide dans les ténèbres ne s’est presentéqu’à titre de punisseur. Arcana Coelestia ne mentionne quel’enfer et les châtiments, exécutés par les mauvais esprits, c’estdire les diables. Pas un mot de consolation, pas de grâce. Ettout de même le diable fut aboli dans ma jeunesse, tout lemonde en a ri, et par un hasard ironique, juste à ce momenton va célebrer l’anniversaire de la mort du filosofe Boström, ledémolisseur de l’enfer, et le vainqueur du diable. C’était leprophète reformateur de ma jeunesse, et maintenant le diablese prépare une renaissance. Il s’est glissé dans la litteraturedite Sataniste, dans les beaux arts à côté du Christ, et mêmedans l’industrie. J’ai remarqué ce noël que les étrennes ne re­présentent que des diablotins et lutins, les joujoux des enfants,les menus objets du ménage, les dragées du confiseur, les al­manachs de bureau. Existe-t-il ou ne constue-t-il qu’un épou­vantail demi-réel, projeté par les invisibles afin de nous impres­sioner fortement? et de nous pousser vers la croix? La répon­se ne m’est pas encore parvenue, lorsqu’un soir lugubre onme conduit chez un sculpteur libre-penseur et athée comme lasociété theosophique dont il est le partisan. Il y a là une collec­tion privée de poteries destinées à l’exposition à Stockholm.Avec un réalisme et un cynisme repoussant le diable y figureen diverses situations, toujours combinées avec un prêtre quien a peur.C’est pour rire, mais je ne peux rire moi et je me dis en moi:attendons! Quatre mois revolus je rencontre le sculpteur dansla rue. Il a l’air maussade et contrarié.– Pensez donc quelle malchance sacrée; on vient de me cas­ser trois des meilleures pièces au déballage de l’Exposition!Cela m’intéresse enormement et tout en plaignant le mal­heur, je demande avec une curiosité presque malicieuse:– Et lesquelles de vos statuettes?– Les trois avec le diable, parbleu.Je ne ris pas, mais avec un sourire je réponds:– Voyez-vous, Lucifer déteste les caricatures!Quelque semaines plus tard le sculpteur a reçu une secondedépêche qui lui annonce que les autres pièces sont tombéesde leur écran et brisées, sans que la direction puisse expliquerla raison. Donc le pauvre artiste a perdu un an, les frais deproduction non compris, et il se trouve rayé de la liste des ex­posants!Inconsolable il se console avec le hasard qui ne dit rien touten sauvant la fierté humaine qui plie les genoux devant les cir­constances aveugles; on baisse la tête devant la pierre lancéede la fronde, mais le frondeur? Connait pas!*Cependant et par degrés les ouvrages de Swedenborg metombent sous la main l’un après l’autre et toujours au mo­ment favorable. Ainsi, dans les Songes je trouve tous les symp­tomes de la « maladie » qui me hante, les attaques nocturnes,la privation de l’air à respirer. Et les faits racontés dans ce mé­morial précèdent les révélations. C’était la période de « dé­vastation » de Swedenborg où il fut livré à Satan afin de morti­fier la chair.Ceci m’éclaire sur les intentions bienveillantes de l’invisible,sans me porter la consolation. Seulement après la lecture duCiel et l’Enfer, je commence à me sentir edifié. Il y a un butdans ces souffrances inexplicables: l’amélioration et l’amplifi­cation du moi, l’idéal rêvé de Nietzsche, mais autrement com­pris.Le diable comme un être autonome, égal et opposant àDieu n’existe pas. L’invisible qui nous tourmente est l’Espritcorrecteur. C’est beaucoup déjà de gagné de savoir que le malpour le mal n’existe pas; l’espoir renaissant de trouver la paixdu cœur, par le repentir et la stricte observance de pensées etd’actes.Et en observant ce qui se passe dans la vie journalière, unenouvelle éducation entre en exercice, et j’apprends peu à peud’interprêter les signes conventionnels usités des invisibles.Or, les difficultés sont grandes vu mon âge et les mauvaises ha­bitudes invétérées, et je suis par une humeur affable trop en­clin à m’adapter d’après mon entourage. C’est si pénible de le­ver une séance le premier, c’est mauvais camarade d’imposersa volonté à des amis chez lequels je suis l’obligé. Mais il fauttout apprendre. Ainsi, ayant contracté l’habitude de rester aucafé après le diner que je prends vers deux heures, un jour aucommencement de Février je suis assis, le dos vers un murextérieur. La discussion est entamée sur la question: allons-nous boire un punch?À l’instant même et comme réponse directe un vacarmehorrible se fit entendre derrière mon dos et en sorte que lestasses de café sautent sur le plateau.Je fis une mine! Un ami se lève pour voir ce qui se fait. C’esttout simple un ouvrier qui raccomode le replatrage à l’extérieur.Nous émigrons dans une chambre particulière. Aussitôt, etau dessus de ma tête, au grenier un nouveau bruit éclate. Jeme lève et me sauve, et dès ce moment je ne reste jamais aucafé après le diner, excepté les jours de fête.Le soir au contraire je peux boire avec les amis parce qu’il nes’agit tant des boissons que des discussions avec des gens instru­its et de toutes sciences. Mais parfois même l’ivrognerie pureprend le dessus accompagnée d’une hilarité effreinée et despropos licencieux, et la mauvaise nature perce, les instincts bru­taux se complaisent à s’épanouir. C’est si commode d’être l’ani­mal et d’ailleurs la vie n’est pas drôle tous les jours ... et dans cegenre là!Alors, un jour après une série de libations orageuses, je vaisdiner. Je passe devant un office de pompes funèbres, où uncerceuil est exposé. La pavé est jonché de ramilles de sapin, etle grand bourdon de la cathédrale sonne le glas des morts. Ar­rivé au restaurant mon camarade est triste, sortant de l’hôpi­tal où il a dit adieu à un mourant.Lorsque, après le diner, je prends par des petites rues incon­nues, et je passe deux pompes funèbres.– Comme cela sent la mort, aujourd’hui! Et la cathédrale àsonner le glas.Le soir en entrant dans mon restaurant par la porte-cochèrej’observe un vieil homme penché vers le mur, évidemmentsaoul et malade. Afin d’éviter un contact je fis un détour etme rendis dans la salle à manger. Mon ivresse de la veille avecles conséquences, ajoutées aux impressions funéraires de lajournée m’inspirent une appréhension secrète de l’alcool sibien que je commande du lait pour mon souper.Au milieu du repas un rumeur accompagné de cris de dé­tresse font retentir la maison, et deux minutes après le bon­homme de la porte-cochère est introduit en convoi, mené parle fils du défunt. Le père est mort! Avis au buveur!La nuit après un cauchemar épouvantable m’assaillit. Quel­qu’un me saute au dos et me secoue les épaules!Cela me suffit pour restreindre les libations nocturnes, sansy renoncer.Maintenant et avec l’issue du mois de Janvier j’ai déménagé,et occupant des chambres particulières je reste seul en face dema destinée sans pouvoir recourir aux distractions qu’amènela présence d’un ami. C’est la lutte à deux, et pas de subter­fuges possibles! Rentré chez moi le soir j’éprouve immédiate­ment le status de ma conscience. Un atmosphère suffoquante,même aux fénêtres ouvertes, m’annonce une mauvaise nuit.Il y a des soirs où je fuis convaincu que quelqu’un se trouvedans ma chambre. Alors des angoisses atroces me donnent lafièvre froide, et en scrutant la conscience je sens à l’instant oùle bât blesse. Mais je ne prends plus la fuite parce que c’est envain.*Parmi les leçons que m’administrent les esprits correcteurs ily a une que je n’ose oublier: c’est la défense de fouiller leschoses occultes parce qu’elles doivent restées occultes.Ainsi pendant mes excursions en Scanie j’avais remarquédispersées par ci par là des pierres d’une forme singulière ettrès caractéristique. C’est qu’elles figuraient soit des typesd’animaux, surtout d’oiseaux, soit des chapeaux, des casques.Il y en avait encore d’autres et striées imitant les figures deWidmanstætten empreintes sur les météorites.Sans savoir au juste en deriver l’origine une impression merestait que ce ne fussent pas des « jeux de la nature ». Leurconformation indiquait des produits artistiques issus et ma­niés de main d’hommes. Deux ans durant je poursuis la chas­se, et ayant intéressé un ami, je lui expédie l’adresse du lieude provenance afin d’y envoyer un photographe.L’expédition est échouée, et un an après je découvre quel’adresse était fausse.Plus tard, toutes les fois que j’insiste sur cette recherche il seprésente des obstacles d’une nature trop merveilleuse et queje ne puisse attribuer au hasard.Ainsi et comme exemple unique, un matin que je me suis dé­cidé à faire une excursion avec un archéologue dans le but detrancher la question d’un seul coup préparé depuis longtemps,il m’arrive dans la rue en dehors de ma porte qu’une chevillede ma botte se détache et me pique au pied. Je n’y prête pas at­tention pour commencer, mais en m’approchant de la maisonde mon compagnon la douleur devint si intense que je fusseobligé de rester sur place. Impossible d’avancer, pas de moyende retourner! Furieux et par dépit j’ôte la botte et avec le cou­teau j’aplatis la cheville. Un vague souvenir de la lecture deSwedenborg me rappelle un instant ce passage: « Les espritscorrecteurs lorsqu’ils voient quelque mauvaise action ou inten­tion à mal faire punissent par une douleur au pied, à la main ouautour de la région épigastrique ». Mais excité par la curiositéscientifique que je considérai permise et louable, je reprend lefil de mon chemin et sous peu je rejoins mon compagnon.L’excursion va commencer dans une grotte située dans leParc. Mais l’entrée est barrée par des ordures d’une nature in­décible, et placées d’une façon provocante ou plutôt ironiqueque je suis forcé de sourire.Le second habitat, bien connu de moi, se trouve dans unjardin où les blocs de pierres d’un accès très facile sont grou­pés autour d’un arbre. Or ce matin le jardinier a cerné cetarbre et les antiquités avec un cercle de pots de fleurs de sorteque je ne puisse rien montrer à mon savant compagnon. Unjoli fiasco! Mais irrité par les entraves j’entraîne mon hommedevenu sceptique par la ville dans une cour où tout un muséeest ramassé. C’est le clou et je m’attend un résultat étonnant.Nous sommes d’abord salués par un chien de la pire espèce età nos remontrances les habitants de la propriété sont con­voqués dans la cour, et il nous reste seulement à hurler notremission afin d’étouffer la voix du mâtin. Il y a une grille fer­mée; la clef est introuvable! Four noir!– Est-ce encore? me demande le savant qui me méprise déjà!– Oui il y a encore, mais au dehors de la ville!Lecteur, je ne veux pas vous fatiguer avec des bagatelles,mais après des péripéties plus ou moins agaçantes nous ga­gnâmes un tas de pierres. Mais, sorcellerie! – je ne pouvaisrien faire voir au savant parce qu’il ne voyait rien, et moi-mêmecomme en proie à la berlue n’y distinguai pas une formed’être organique.Le lendemain, au contraire, quand je renouvellais la visite,seul, c’était toute une ménagerie.Et je finis l’aventure par une indication sur la nature de cesfragments de sculpture pré-Adamite.C’est que les occultistes en tirent l’origine des races Atlan­tides les enregistrants auprès des statues gigantiques des Îlesde Pâques et du désert de Gobi. Olaus Magnus les mentionneaussi et les a trouvé en abondance au bord de Bråviken enOstrogothie. Swedenborg leur prête une signification symbo­lique, les jugeant comme des produits artistiques de la race del’âge d’argent. [Voir: Delitiae Sapentiae.]*Or, à juger d’après ce qui se manifeste dans le cercle restreintoù je vis, les puissances ne me permettent pas de choisir mesconnaissances, encore moins de dédaigner quelqu’un, quique ce soit. Comme tout le monde je suis dominé par des pré­dilections et des sympathies. À présent je cherche les gensd’un tempérament grave auxquels je puisse communiquermes idées sans être blessé par des plaisanteries mal à propos.La providence m’a envoyé un ami que je respecte à cause decette atmosphère pure qui l’entoure. Comme un enfant gâtéje commence à dédaigner les autres, cœurs simples, espritsterre à terre qui se plaisent entre temps aux parlers grivois.Aussitôt, et au moment que je me retire, mon ami est envoyage, les autres introuvables, et resté isolé il faut que jem’humilie au dernier degrés en mendiant la société des gensmoins considérables et lesquels mes amis ordinaires ne fré­quentent pas. Mais, après une multitude d’expériences dansce genre, je finis par renouveller la vieille découverte que ladifférence entre homme et homme n’est pas si grande com­me on a cru, et en effet, parmi le menu peuple je trouvai devrais gentlemen, et entre les méprisés combien de saints et dehéros que j’ai deviné.D’un autre côté, « la mauvaise société gâte les bonnesmœurs »; Où la mauvaise société est-elle? Et la bonne donc?Supposé, comme je l’ai fait, qu’une mission me fût adjugélorsque je suis tombé dans une ville étrangère sans propos.Qu’ai-je à faire ici? Précher la morale? Ma conscience me ré­pond: par ton exemple! – Or, personne ne suit mon exem­ple, et j’aurai beau de sermonner les jeunes gens qui n’aientpas péché tant que moi!D’ailleurs semble-t-il que l’âge des prophètes est disparu;les puissances ne désirent plus de prêtres, ayant repris le gou­vernement des âmes elles-mêmes, et on n’a pas besoin dechercher les preuves de loin.Un de nos poètes vient d’être inculpé pour attentat auxmœurs à cause d’un receuil de poésies. Acquitté par les jurésil n’a plus de repos tout de même.Dans un des poèmes il a provoqué l’Eternel à la lutte corpsà corps même s’il fallût vider le différend dans l’Enfer. Il pa­raît que la provocation fût accepté et que le jeune homme,rompu comme un roseau, fût forcé de demander grâce.Une soirée entre verres et amis une force inconnue dessciences exactes lui arrache le cigare qui tombe sur le par­quet. Un peu surpris de ce tracas il ramasse le cigare et faitsemblant de ne rien comprendre. Mais la niche se répète troisfois consécutives. Alors, pâle comme la mort, sans dire motl’incrédule se sauve quittant les amis stupéfiés.Rentré chez soi une nouvelle surprise attendit le téméraire.Sans cause visible ses deux mains se mettent à frotter ou plu­tôt pétrir à la manière des masseurs le tronc entier, par abusde boissons devenu vraiment trop gras. Ce massage involon­taire continue sans trêve quinze jours durant, et après ce lapsde temps, le lutteur estime son entrainement parfait pour seprésenter sur le terrain. Il loue un hôtel, invite ses amis à unefête de Balthasar et laquelle va durer trois jours et trois nuits.C’est qu’il veut montrer au monde comment l’homme Supé­rieur (Nietzsche!) puisse dompter les démons du vin.On a bu la première journée et la nuit tombe, et avec elle lechampion. Mais avant d’échoir les démons de la vigne s’em­parent de cette âme supérieure et lui insoufflent la folie furi­euse si bien qu’il se mette à jeter ses invités par les portes etles fénêtres, et ainsi clôt le festin. Sur quoi l’hôte est emportédans une maison de santé!Ainsi m’a-t-on raconté l’aventure et je regrette de l’avoirrendue sans les larmes dûes au malheur.Or l’accusé a gagné un défenseur de sa cause, jeune docteurqui lui offre son appui à la lutte avec l’Éternel.Est-il trop présomptueux de combiner ces deux faits? ledocteur plaide en faveur du blasphémateur, et le docteur secasse la jambe? Fut-ce le hasard qui effrayait le cheval de sortequ’il s’emportât et renversât la voiture? Je demande. Et com­ment se fît-il que le docteur après avoir tenu le lit plusieursmois se présenta avec le « tendon de la hanche rompu »; queson œil, autrefois limpide et ferme a attrapé une expressionfarouche, étrange, comme celle d’un homme qui ne se possè­de plus? Ai-je besoin de répondre? Si l’on me riposte queoui, je continue le récit jusqu’à la fin. – Ce docteur, bravehomme, bien instruit, de bonne foi, vint me confier un jourvers la fin de l’été: que les insomnies le tourmentèrent, et quela nuit un chatouillement bizarre l’éveillait et ne lui laissait derepos avant qu’il se fût levé. S’il se refusait à quitter le lit, soncœur se mit à battre.– Eh bien? finit-il en attendant ma réponse avec un inquié­tude trop visible.– C’est mon cas! lui réponds-je.– Et comment êtes-vous guéri?Fus-je lâche? ou obéis-je à une voix intérieure lorsque je ré­pondis:– J’ai pris du sulfonale.La figure de mon interlocuteur exprimait un mécompte,mais je n’y pus rien.IV. 
Miracles.Après trois mois d’hiver excessif, les premiers symptômes duprintemps se font sentir. Les esprits engourdis se dégelènt etles graines semées sur la neige commencent à germer. Il estarrivé tant de choses et au lieu d’écarter au hasard et à lacoincidence les faits indéniables on les observe, receuille etrefléchit. D’abord c’était pour rire à sa propre superstition,plûtard le rire s’éteint et on ne sait plus ce qu’il en faut pen­ser. Les miracles se font et tous les jours, mais on ne fait pasdes miracles à son gré. Un jour à l’heure du diner je passepar le marché pour le moment déblayé. Atteint depuis long­temps de l’agorafobie j’ai peur du vide et c’est avec une an­goisse mal déguisée que je traverse les places ouvertes. Cettefois, fatigué du travail, nerveux à excès, la vue du marché dé­sert m’impressionne fortement de sorte que je voudrais « mefaire invisible » pour être dérobé à l’attention des curieux; jebaisse la tête, fixe les regards sur le pavé, en proie à la sensa­tion de me pelotonner en moi-même, de fermer les sens,couper le contact avec le monde extérieur, cesser d’éprouverl’influence du milieu ambiant. Et inconsciemment j’ai passéle marché.Dans une ruelle, l’instant d’après, deux voix connues der­rière moi m’appellent. Je m’arrête!– Par quel chemin êtes vous venu?– Par le marché!– Mais non! Comment donc! nous y êtions stationnés dansle but de vous rencontrer pour aller diner ensemble!– Je vous assure ...– Alors vous vous êtes rendu invisible!– Tout est possible!– Pour vous, au moins! Et on raconte des choses incroyablessur votre compte.– Je m’en doutai, puisqu’on m’a vu au Danube lorsquej’étais à Paris.[C’était vraiment le cas, mais à cette époque je croyais à desvisions sans fonds de réalité.]Et c’était plutôt en guise de boutade que je lançais le mot.Le soir de la même journée je soupai seul dans la petite salleà manger du restaurant. Un homme inconnu à moi entre visi­blement pour chercher quelqu’un. Il ne m’observe pas, quoi­qu’il examine toutes les tables; et convaincu qu’il fût seul il semet à jurer et à parler à haute voix. Afin d’établir la présenced’un hôte je frappe avec la fourchette contre un verre. Aussi­tôt l’étranger fit un mouvement et avec une mine étonnée devoir quelqu’un il se tait et se sauve.C’est alors que je commence à méditer le problème de dé­matérialisation admis par les occultistes. Et les preuves s’en­suivent coup sur coup.Une semaine après ces incidents une nouvelle aventure éveillemon attention. C’était un mercredi où le restaurant est bondéde paysans à cause de la foire hebdomadaire. Afin d’éviter destracas mon compagnon ordinaire a occupé une chambre parti­culière et arrivé avant moi il m’attend sur le palier et m’invite àentrer. Mais afin de gagner du temps nous tombons d’accord deprendre les hors d’œuvres dans la salle à manger à la table com­mune. C’est à contre-cœur que je me mets en marche derrièremon ami, puisque je redoute les paysans ivres et leurs injures.Cependant et au milieu de la foule nous gagnâmes le buffet, oùil n’y avait qu’un seul individu d’ailleurs très paisible.Après le repas préparatoire, et sans échanger un mot avecmon ami, nous nous rétirions à notre chambre, moi derrière.Devant la porte mon ami se montre très surpris de me voir.– Comment? D’où venez-vous?– Mais, parbleu, de la table des hors-d’œuvres!– Et je ne vous ai pas vu, persuadé que vous restiez ici!– Pas vu! Mais nous avons croisé les mains sur les assiettes ...puis-je me rendre invisible donc?– C’est drôle tout de même!*En fouillant ma mémoire je découvre maintenant des fondssecrets et jusqu’ici sans valeur pour un sceptique qui s’est sté­rilisé par les sciences exactes. Ainsi je me rappelle le matin dujour de mes premières noces. C’était un dimanche d’hiver,calme, triste et solennel pour moi qui me préparait à quitterl’impure vie de garçon et me mettre au foyer conjugal avec lafemme que j’aimais. Je voudrais prendre mon déjeuner, ledernier garçonnier, seul, et à ce but je descendai dans unecave située dans une ruelle obscure. C’était un caveau éclairéà gaz. Ayant commandé un café au lait j’observe être l’objetdes regards d’une société d’hommes, apparemment attablésdepuis la veille, pâles comme des spectres, sauvages, mal ha­billés, enroués, puants, après une nuit passée aux débauches.Entre la bande je reconnus deux amis de jeunesse déchus,sans feu ni lieu, sans emploi, vauriens reconnus, peut-êtremême frisant le crime.Ce ne fut pas l’orgeuil qui m’ingéra le dégout de renouer laconnaissance; ce fut la peur d’une rechute dans la boue, la ré­pugnance de tomber dans mon propre passé – puisque j’avaispassé par là. Enfin, au moment où le plus sobre, élu comme am­bassadeur, se leva pour s’approcher de ma table, une horreurme saisit, et résolu de nier mon identité au besoin je toise monagresseur, et sans savoir comment cela se fît, à deux pas de matable, il s’arrête, et avec une expression folle, que je n’oublieraijamais, il demande excuse et se retire à sa place. Il aurait sansdoute juré que ce fût moi, et nonobstant il ne me reconnut.Alors une discussion s’entame sur mon alibi:– C’est lui, pour sûr!– Non, peste, ce n’est pas lui.Je me sauve, rempli de honte de moi-même, de pitié avec lesmalheureux, mais heureux au fond du cœur d’être à boutd’une existence malpropre. À bout?!Négligeant le côté moral, le merveilleux reste, que l’on puissedéguiser sa fysionomie au point de devenir méconnaissablepour un ami, que l’on voie toute l’année et l’on salue d’unsigne de tête dans les rues.*Il y a cinq ans à Berlin une jeune fille de bonne famillem’avait engagé à lui faire compagnie au théâtre. La proposi­tion me déplût, parce que je voulais éviter de compromettrela jeune dame et que d’ailleurs les longues soirées au théâtreme fatiguent. Or, comme une escapade était impossible je merendis au rendez-vous sur un trottoir désigné. J’avoue que jefis mes cent pas sur l’autre côté de la rue assez étroite toute­fois, et j’y passais une demi-heure sans regarder personne, etbien décidé à manquer la rencontre. Le truc réussit et jem’absentai à pas de loup.Le lendemain c’était à moi d’expédier la lettre à reproches.Etonnée la dame jurait d’y avoir attendu, et le fait restait inex­pliqué.*Autrefois j’avais l’habitude d’aller seul à la chasse, sans chien,souvent sans fusil. Je me promenais à l’aventure, c’était au Dane­marc, et m’arrêtant dans une éclaircie, un renard émerge toutprès de moi. Il me regarde en face, en plein soleil, d’une distan­ce de vingt pas. Je ne bouge pas, et le renard continue à fouillerle sol, à la chasse des souris. Je me baisse pour ramasser un cail­lou. Alors c’est son tour à lui de se rendre invisible, car tout d’uncoup il est disparû, sans disparaître à vue. En examinant le ter­rain, je n’observai pas trace de tanière, et pas un buisson pour lecacher. Il était disparu, sans recourir aux jambes!Çà et là dans les marais des basses prairies au bord duDanube les hérons aiment bien à nicher, et les hérons sontdes oiseaux extrêmement peureux. Toutefois il m’arrivaitsouvent de les surprendre sans me cacher. Et tant que je res­tais immobile je pouvais les regarder. Il arriva même qu’ilsvolaient au dessus de ma tête. Personne ne me croyait, leschasseurs le moins, d’où je conclus que l’événement fût unpeu surnaturel.Enfin, en racontant ces aventures à mon ami le théosophe àL. celui-ci se rapella un incident dont la clef lui restait tou­jours hors d’atteinte. Un ouvrier connu lui visita alléguantune trouvaille d’un objet d’art antique à vendre quelque part,et sollicita d’une avance de cinq couronnes. Ayant reçu lemontant le bonhomme s’éclipsa, et restait introuvable pen­dant trois mois.Un soir de dimanche le théosophe accompagné de sa fem­me se promène dans une petite rue, lorsqu’il découvre sonhomme sur le même trottoir un peu en avant.– Le voilà pincé, le malotru!Le théosophe quittant le bras de sa femme, avance, lorsquetout d’un coup l’autre est disparu, évaporé. Il n’y avait pas deporte, ni de fénêtre, ni de soupirail à servir de refuge. Et com­me d’habitude le théosophe croyait être en proie à une hallu­cination, puisqu’il n’y avait pas âme qui vive dans la rue, desorte qu’une erreur à se méprendre de personne, fût excluse.Voilà le fait nu! Demander l’explication de l’inexplicable,c’est une contradiction. Admise la faculté de l’être vivant depouvoir faire dévier les rayons visibles, c’est à dire de changerl’amplitude de refraction, trouvez-vous dans ce tas de motsune solution du problème dont le point capital se cache dansun pourquoi et un comment?Reste le miracle! Va pour le miracle, jusqu’à nouvel avis, eten attendant receuillons les faits et ne les refutons pas!V. 
Les tribulations de mon ami incrédule.Grand est mon embarras lorsque je vais aborder les aventuresde mon ami, mais je lui ai demandé pardon d’avance et il con­naît le désinteressement de mes intentions. D’ailleurs, ayantraconté lui-même à tout le monde ses déboires sans les dépo­ser sous le sceau du secret je n’ai qu’à faire le chroniqueur im­partial, et que l’on m’en veuille, tant pis pour moi!*Athée, matérialiste, mon ami aime bien la vie qu’il méprise, etil a peur de la mort, qu’il ignore.Il raffolle des femmes et franc-tireur il prend son gibier auxchasses réservées et aux terrains communaux.Au début de notre connaissance lorsqu’il m’offrit une re­traite dans son appartement il me traitait d’une amitié frater­nelle, me soignant en malade et par conséquent avec la pitiédiscrète de l’esprit fort et sain qui comprenne les affectionsmentales et l’indulgence qu’elles exigent.Or, un esprit fort est aussi exposé aux tristesses irréfléchies,aux moments sombres, et un soir, très tard, lorsque les ténè­bres se répandaient sur les chambres et les lampes alluméesne suffisaient pour éclairer les coins où les ombres jouaientleur jeu, mon ami, en réponse à mes effusions de gratitude,me confia que c’était de son côté que l’obligation restât. C’estqu’il avait eu un chagrin récent, lorsque son meilleur ami vintde mourir. Depuis ce temps des rêves troublants le persécu­taient, et toujours figurant l’ami défunt.– Vous aussi?– Aussi? – Mais vous comprenez que je parle de rêves, desonges de nuit ...– Oui, oui!– Des insomnies, des cauchemars enfin ... Vous connaissezles cauchemars, c’est une affection de poitrine causée par destroubles digestifs par suite d’excès ... Vous n’avez jamais souf­fert de cauchemars?– Si, si! On mange des écrivisses le soir et ça y est! Avez-vousessayé le sulfonale?– Parfaitement! Mais, pour ces médécins ... vous savez ...– Ce n’est rien, je les connais au fond ... Et pour en revenirà votre camarade qui est mort. Il se révèle d’une manière in­quiétante, je veux dire dans le rêve?– Ce n’est pas lui, qui me hante, vous faut-il le dire? C’estson cadavre, et il me peine d’avouer qu’il soit mort sous descirconstances émouvantes. Pensez, un jeune homme plein detalent, qui avait donné des promesses dans la littérature, il semeurt dans une maladie très peu connue, le tuberculosus mi­liaris, par où son corps se décompose en sorte qu’il n’en restequ’un sac de millet.– Et maintenant son cadavre vous hante?– Vous ne voulez pas saisir; laissons donc!– – – – – – – 
*Avec une santé chancelante, d’une humeur capricieuse com­me le temps d’Avril mon ami paraît souffrir d’une nervositéavancée, et lorsque, au mois de Février je déménage, il neveut jamais retourner seul chez lui, après le coucher du soleil.Alors un désastre va le frapper, essentiellement économique;des procès sont intentés et nous appréhendons un suicide, àjuger d’après certains propos jetés en l’air de temps à autre.Fiancé récemment il envisage l’avenir sous des perspectivestrès sombres. Mais au lieu de réagir contre les traverses il faitun voyage de récréation afin d’étourdir les chagrins, et de ret­our il ramasse les noceurs et arrange des festins. Au milieudes fêtes un dérangement de corps se déclare et le noceur estcondamné au lit où il ne peut rester à cause d’un flux de ven­tre qui dure deux jours et deux nuits.Averti le second jour seulement je m’y rends. Une odeur decadavre remplit la maison; le malade est devenu noir à la figu­re, inconnaissable. Et étendu sur le lit il est gardé d’un ami etd’une sœur dont les mains il ne lâche un moment. Il esteffrayé, affaibli par les douleurs persistantes.Plus tard et guéri, il me raconte avoir eu une vision de cinqdiables en forme de singes rouges aux yeux noirs, remuant lesqueus, perchés sur le bord du lit.Bien rétabli et les transactions d’argent en ordre il raconteson « rêve » à quiconque veut l’écouter, et on en a beaucoup ri!De temps en temps il exprime son étonnement de ce quele destin jusqu’ici favorable, qui commence à le persécuterde telle sorte que rien ne réussit et que tout se tourne à tra­vers.Au milieu de ces reflexions entrecoupées de festins un nou­veau coup va être asséné au malheureux qui paraît disgraciéchez les puissances. Un commerçant, appartenant à notrecercle vient de se noyer, laissant des dettes et livrant en em­barras mon ami, engagé comme cautionnaire d’une fortesomme.Les déboires recommencent et de plus belle. Le corps dumort fit apparition dans la cuisine de mon ami qui engage unjeune docteur de dormir dans l’appartement afin de chasserles spectres du revenant. Mais les invisibles ne respectent rienet une nuit mon ami s’éveille en voyant toute la chambre rem­plie de souris. Bien convaincu de leur réalité il prend un bâ­ton et fait la chasse, jusqu’à la disparition des animaux.C’était un délire, mais un délire à deux, car le lendemain aumatin le camarade qui avait dormi dans la chambre à côté, ra­conte avoir entendu piauler des souris dans l’appartement oùdormait l’autre.Comment expliquer une hallucination aperçue par la vuede l’un et par l’ouïe de l’autre?Cependant et en plein jour, au soleil, on raconte cette aven­ture, tournée en rire. Et puis mon ami se met à détailler lescirconstances à l’autopsie du commerçant suicidé, mais ac­compagnées d’observations d’un cynisme recherché.– Figurez-vous, il était tout noir, et les vers blancs jaillirentde la carcasse ...Comme témoin oculaire je confirme qu’au moment où ilavait prononcé la phrase il devint pâle, se léva de la table et avecun geste de dégout indiqua du doigt un objet sur mon assiette!C’était un ver blanc qui rampait le long d’une sardine!*Le lendemain au soir mon ami est forcé d’interrompre le sou­per à cause des vers blancs garnissant un morceau de poulet.Alors, affamé, sans pouvoir manger, il a peur, un instantseulement:– Qu’est-ce que c’est? Qu’est-ce?– Il ne faut pas médire des morts, car ils se vengent.– Les morts? Mais ils sont morts!– C’est pourquoi ils sont plus vivants que les vivants.En effet mon ami avait pris l’habitude de révéler les petitesfaiblesses du défunt qui lui avait été un bon ami malgré tout.Quelques jours après, attablés sur un verandah au jardin durestaurateur, un des convives s’écrie: voilà le rat, le grand rat!Personne n’a rien vu et on se moque du visionnaire.– Attendez seulement, et vous verrez, là sous les planches!Une minute passe, et sous les planches un chat va paraîtresur la scène.– Est-ce assez de rats, bientôt! mon ami s’écrie-t-il, visible­ment tourmenté.*Après un laps de temps et un soir que je me suis couché,quelqu’un vient frapper sur ma porte. En ouvrant je me trouveen face de mon ami, défiguré, exalté. Il demande à resterchez moi sur un sofa, parce que ... il y a une femme qui crietoute la nuit dans la maison où il demeure.– Est-ce une véritable ou un spectre?–Ah, pardon, c’est une femme atteinte d’un cancer et quine demande mieux que de mourir. – C’est à devenir fou! Et sije ne finirai mes jours à la maison des aliénés ce sera un mira­cle!Il n’y a qu’un canapé très court à disposer et en regardantcet homme haut de taille étendu sur cette machine et deuxchaises combinées, c’est comme un forçat mis au chevalet.Chassé de son bel appartement, de son bon lit, privée de lasimple jouissance de se dévêtir, il me donne la pitié et je luioffre mon lit, comme un signe de reconnaissance. Mais iln’accepte pas. Toutefois la lampe doit brûler et juste en facedu malheureux. Il a peur de l’obscurité et je promis de resterdebout en garde-sommeil.– Pas de doute! C’est une femme malade, mais c’est mer­veilleux tout de même!Ainsi il bougonne avant que le sommeil ait pitié de lui!*Deux semaines durant il est forcé de prendre le sommeil surdes canapés étrangers.– Est-ce l’enfer! s’écrie-t-il.– Mon idée! lui réponds-je.Et une autre fois lorsque une « dame blanche » s’était mon­trée la nuit il pose lui-même la probabilité que ce soit un châ­tiement. Fidèle à mon rôle je me borne à un silence scep­tique. Maintenant je passe les aventures de la fille qui criait,l’intervention de l’agent de police reconnu comme anciencomplice dans une cause célèbre; je passe de même l’appari­tion du marchand de beurre et de sa fille, et j’aborde l’histoi­re de la Madone et la vision télépathique d’un mourant. C’esttout court.Après une excursion au bois mon ami se trouve dans unepetite société assemblée au bord d’un lac. Dans un accès debelle humeur, et oublieux de toutes ses détresses, il lance cet­te boutade:– Dame, il faudrait mettre en scène une apparition de laVierge, ici! Ce ferait une bonne entreprise de fonder un lieude pélérinage.À l’instant il pâlit, et au grand étonnement des compagnonsil s’écrie dans une espèce d’extase:– Il mourut maintenant!– Qui?– Le lieutenant X*. Je l’ai vu agonisant, la chambre, les assis­tants, tout!On rit!Mais de retour en ville on est reçu par la nouvelle du décèsde M. X*. Et la mort est survenue juste à sept heures et demioù le visionnaire en a eu l’annonce.Les ricaneurs accablés de l’impression, versèrent des larmesinvolontaires, pas à cause du chagrin, le décedé leur étant trèsindifférent, mais par l’emotion devant le miracle.Les journaux s’emparent de l’aventure, les honnêtes nenient pas le fait, les malhonnêtes traitent les témoins en im­posteurs. D’où s’ensuivit une retractation de mon ami l’incré­dule, avouant les faits, mais les interprêtant comme des coïn­cidences du hasard.*J’admets qu’une certaine modestie se révèle dans cet écarte­ment de l’intervention des puissances dans nos affaires mes­quines, mais il s’y cache aussi « la difficulté des impénitents ».Ce qui émet le passage suivant de Claude de Saint-Martin.« C’est peut-être cette fausse combinaison (que la Terre nesoit qu’un point dans l’univers) qui aura conduit l’homme àcette autre combinaison plus fausse encore, par laquelle ilaffecte de ne se croire digne lui-même des regards de sonAuteur; il a cru n’écouter que l’humilité en refusant d’ad­mettre que cette Terre même et tout ce que l’Univers con­tient n’étaient faits que pour lui; il a feint de craindre de tropécouter son orgeuil, en se livrant à cette pensée. Mais il n’apas craint l’indolence et la lâcheté qui proviennent nécessaire­ment de cette feinte modestie; et si l’homme évite de se re­garder aujourd’hui comme devant être le Roi de l’Univers,c’est qu’il n’a pas le courage de travailler à en recouvrer lesTitres, que les devoirs lui en paraissent trop fatiguants, et qu’ilcraint moins de renoncer à son état et à tous ses droits, qued’entreprendre de les remettre dans leur valeur. »Entre les deux éceuils l’orgeuil et la fausse humilité, qui estce qui trouve le chenal qui conduit au port?Cependant et ayant acquis une connaissance parfaite detoutes les faiblesses de mon ami, je peux prédire ses tribula­tions nocturnes ou diurnes, rien qu’à observer sa conduite;d’où je m’avise à conclure que toutes les maladies qui le frap­pent rélèvent de la morale. Or, la morale est un mot détracté,mis au ban, et ce n’est pas de mon ressort de le prononcer.A une seule occasion lorsque le malheureux fut trop acca­blé je lui dis, par pitié, et en guise de poteau de route:– Si vous aviez lu Swedenborg avant votre dernière attaquenocturne vous seriez entré à l’armée de Salut ou à l’hôpital!– Comment donc! Qu’est-ce qu’il dit ce Swedenborg?– Il dit tant de choses, et c’est lui qui m’a sauvé de la folie.Pensez-donc, il m’a rendu le sommeil par une seule phrase enquatre mots!– Dites donc, je vous prie!Le courage me manque et il m’a fait défaut chaque fois quel’obsédé m’a demandé le mot d’ordre.Les voici les quatre mots qui valent les ordonnances des mé­decins.« Ne fais plus cela! »Libre à chacun d’interprêter le petit mot cela d’après sa con­science!Je sousigné déclare avoir recouvré la santé et le sommeiltranquille par l’observance de la recette ci-dessus.L’auteur.C’est un aveu! Ce n’est pas une remontrance!VI. 
Choses et d’autres.Personne n’a été si eprouvé de la mauvaise fortune que ledocteur que je mentionne au premier chapitre sous le sobri­quet le chef du clan sous-entendu des revolteurs, et lequelaprès des péripéties innombrables est devenu abstinencieravec des caprices presque religieux. Il se reconnait banque­routier de la vie, croyant à rien, méfiant des hommes, dépour­vu des sens qui nous fassent jouir et souffrir, indifférent en­vers tout. Car il a commencé sa carrière en enthousiaste, pourla liberté individuelle, pour l’émancipation du peuple et de lafemme, et il en a vu les conséquences aboutissant à des désil­lusions complètes. Lui qui s’enflamma surtout pour la réalisa­tion de la femme libre, a vu sa prétendue qu’il respectait lui-même, finir comme une maîtresse littéraire de tout le monde,espèce de prostituée de Bohème.Il a trente ans. Durant des années à l’étranger il a passé partoutes les misères de la solitude; la pauvreté, la faim, le froid,les mauvais habits, les tracasseries d’un endetté. Il a dormi lanuit aux bois, aux parcs publics faute de demeure fixe; il s’estnourri de l’amidon et de la gélatine destinés à l’usage du la­boratoire où il était engagé.Or la famine amène la non-résistance contre l’alcool, et sansêtre alcooliste il succomba sous l’effet du peu de boissonsqu’il fut en mesure de se procurer.Delaissé par les parents il fut mis en état de chercher un in­ternat pour les maladies nerveuse, grâce à l’intervention d’unhomme presque inconnu, et appartenant à la secte Sweden­borgienne. (!)Guéri après une cure de quelques mois il retourna à l’uni­versité en Suède, mais désormais condamné à l’abstinence.C’est lui qui m’apporta Arcana Coelestia de Swedenborg etplus tard Apocalypsis revelata, ouvrages inconnus pour lui etfaisant partie de la bibliothèque de sa mère, Swedenborgi­enne. (!)Est-il une surprise pour moi, qui, arrivé à quarante-huit ans,n’ai jamais rencontré les œuvres de Swedenborg, méprisé ou­vertement dans la classe érudite de Suède, et que maintenantil se présente partout: à Paris, au Danube, en Suède, et dansle cours de six mois!Cependant mon ami désillusionné se tient indifférent, endépit de coups reitérés du destin. Il ne peut plier, estimant in­digne d’un homme d’agenouiller devant des puissances in­connues, qui un beau matin pourraient se dévoiler commedes tentateurs dont les tentations ne sont que des épreuvesqu’il faut resister à la mort.Je ne lui cache pas ma nouvelle opinion religieuse mais sansvouloir l’influencer!– La religion voyez-vous, c’est à appliquer à soi-même, cen’est pas à prêcher!Souvent il m’écoute avec une attention décévante, souventil sourit. Absent deux semaines comme s’il fût fâché il revientet ayant l’air d’être obsédé d’une idée.Afin de lui venir en aide je lance un mot au hasard accom­pagné d’un point interrogatoire:– Il arrive quelque chose?– Je ne sais pas; mais c’est vraiment trop absurde pour êtreen ordre.– Qu’est-ce?– C’est que tous les matins en entrant au laboratoire mes af­faires sont dérangées – et d’une façon! – et la table salie! Mal­gré que je mette le plus grand soin à garder la propreté.– Un malveillant?– Impossible, puisque je quitte le dernier la salle, et que lecoupable serait découvert sur le champ.– Alors?– Oui! Alors!– Les invisibles!– Je ne dis pas, mais ces derniers temps il paraît que quel­qu’un me surveillât, que quelqu’un sût lire mes pensées lesplus secrètes. Et au moment que j’ai commis une irrégularitéquelconque je suis pincé en flagrant délit.– Vous est-il arrivé jamais auparavant des incidents pas com­muns?– À moi, non, mais à ma mère et à ma sœur, qui sont desSwedenborgiennes. Mais si, à moi aussi, une fois, à Berlin, il ya deux ans juste.– Racontez!– Eh bien, un soir près Unter den Linden je visitai une ves­pasienne et à mes côtés je découvrai un homme, tête nue d’unemine indécise et singulière; il avait une bosse dans la nuque,et à mon grand étonnement il yodla comme les Tyroliens.L’impression étouffante de cet individu et de son aspectlugubre m’obsédait inconsciemment et afin de m’en dégagerje prolongai ma promenade hors de la ville, et finalement jeme trouvais à la campagne. Fatigué, affamé, j’entrai dans uneauberge, et au comptoir je commandai un saucisson et un ver­re de bière.– Un saucisson et un verre de bière – répète quelqu’un àcôté de moi, et en me retournant je découvre l’homme à labosse.Abasourdi, et incapable d’en dire le mobile, je m’esquivaisans attendre la commande.Je n’ai jamais réfléchi sur cette aventure insignifiante, maisj’en conserve une sensation si vivante qui me revient au souve­nir juste maintenant.Ayant fini, il se couvra les yeux des deux mains comme s’ileût voulu effacer l’image en frottant le globe qui retenait en­core le portrait du fantôme.*Maintenant et pendant que le lecteur se souvienne des détailsci-dessus rendus, je vais intercaler une autre aventure, laquellemise en rapport de la précédante nous conduira peut-être unpas plus avant vers le bon port.Le premier Mai je me rendis de bonne heure au Parc pourdiner avec un professeur de lycée. Ayant occupé deux placessur le vaste balcon ouvert, où il n’y avait personne, j’éprouvaitout à coup un malaise, et en me retournant sur la chaisej’aperçus un homme d’un extérieur très vague et une expres­sion des regards flottante, indécise.– Qui ça? demandai-je à mon compagnon vieil habitant deL. et connaissant toute la population.– Un étranger, sans doute!L’étranger, tête nue, silencieux, s’avançait et s’arrêtant enface de moi il me regardait d’une façon si pénétrante quej’eus une douleur cuisante au travers la poitrine.Nous changions de place. L’homme nous suivit sans romprele silence. Ses regards n’étaient ni méchants, ni aigus, plutôtd’une mélancolie extrême, et sans expression, comme ceuxd’un somnambule. Alors saisi d’un souvenir trop lointainpour être conscient j’interrogai mon compagnon:– Cet homme ressemble à un de nos amis. Lequel?– Par exemple, oui, c’est juste le portrait de l’ami Benoît àquarante cinq ans.À ce moment le fantôme de la vespasienne à Berlin emergedu chaos, et l’ami Benoît (c’était le nom du malheureux doc­teur qui m’avait apporté les œuvres de Swedenborg) persé­cuté de cet inconnu.Or, l’homme avait pris place à côté de nous, mais tournantle dos.Jugez de mon étonnement en observant une bosse à la nu­que de cet individu. Mais afin d’en avoir le cœur net, je de­mandai à mon camarade:– Pouvez-vous voir une protubérance à l’occiput de ce bon­homme là?– Parfaitement! je la vois nettement! Pour quoi?Je ne réponds pas puisque c’eût été trop long à raconter, etd’ailleurs le professeur était un adversaire acharné contrel’occultisme.Cependant le soir je découvrai l’ami Benoît dans une fouled’étudiants. À brûle-pourpoint je lui adressai cette questionsans préambule:– Où étiez-vous cet après-midi entre une heure et demi?– Comment cela? Pourquoi me demandez-vous?Et il profère ceci avec une mine embarrassée.– Répondez seulement!– Je dormais! Et contre mes habitudes: c’est pourquoi jesuis gêné.– Et vous vous promenez pendant le sommeil?– Il paraît, parce que l’autre jour en sommeillant, je visl’incendie éclaté au Musée. C’est la verité nue!Après cet aveu je lui exposai l’apparition au Parc rappro­chée avec la manifestation à Berlin.Mais trop égayé, et malgré la bosse qui lui éveillait une hor­reur, il s’écria:– Tenez, c’est mon double alors!Et de rire!*Ici je m’arrête un instant pour exposer les théories courantesdu phénomène connu sous le nom double.Les théosophes acceptent le fait, en admettant que l’âme,ou le corps astral puisse quitter le corps et révêtir une formequasi-matérielle, visible pour quelques-uns sous des circon­stances favorables. Tous les phénomènes, dits télépathiquess’expliquent par là. L’imagination n’a pas de réalité, mais lesvisions, les hallucinations possèdent une espèce de matéria­lité. C’est comme dans l’optique on discerne les images vir­tuelles et les réelles, les dernières susceptibles d’être projetéessur un écran ou fixées sur une plaque fotografique sensibili­sée.Étant donnée une personne absente qui se ressouvient demoi, en évoquant ma personnalité dans sa mémoire. Cet évo­cateur ne parvient que de produire une image virtuelle demoi et par un effort volontaire et conscient. Étant donné unevieille parente dans un pays lointain, qui, assise au piano sanspenser à moi, me voie en personne surgir de derrière de l’in­strument, cette personne a vu une image réelle de moi. Etcela est arrivé, à l’automne en 1895. Je me rappelle avoir étédans une crise terrible à Paris, où mon désir d’être au milieude ma famille m’entraîna au point que je voyais l’intérieur dela maison, et que j’oubliais momentanément mon milieu am­biant, ayant perdu la conscience du lieu du séjour. J’étais là,derrière le piano en quelque forme que ce fût, et l’imagina­tion de la vieille dame n’y fut pour rien.D’ailleurs initiée aux phénomènes de ce genre et instruitede leur portée, elle classa celui-ci comme une présage de mortet voulut apprendre par dépêche si je fusse tombé malade.Afin de mieux élucider ce problème je vais reproduire unessai publié dans l’Initiation l’année passée et ayant trait àl’aventure sus-citée.*L’Irradiation et l’Extension de l’AmeObservations d’après nature« Etre hors de soi » et « se recueillir » sont deux expressionspopulaires qui expriment bien les facultés de l’âme de s’éten­dre et de se retirer.L’âme se rétrécit par la peur et se transporte par la joie, lebonheur, le succès.Entrez seul dans un wagon complet. Personne ne se con­naît, tous se taisent. Tous éprouvent d’après leur sensibilitéun malaise énorme. Il y a un entrecroisement d’irradiationsdisparates qui engendre une oppression. Il ne fait pas chaud,mais on étouffe: les esprits surchargés de fluides magnétiqueséprouvent un besoin d’explosion; l’intensité des courants,augmentée par influence et condensation, peut-être même parinduction, est arrivée au maximum.Alors quelqu’un parle: la décharge a eu lieu, et la neutralitéentre lorsque tout le monde s’est engagé dans une conversa­tion nulle, et correspondante à un besoin presque physique.Le solitaire se retire dans son coin, ferme les yeux et lesoreilles internes, s’absorbant en soi-même pour se défendrecontre une nouvelle influence.Ou il regarde le paysage par le fenêtre, laissant se promenerses pensées, sortant du cercle magique des hommes indiffé­rents enfermés avec lui.Le secret du grand comédien consiste dans la propriété innéede faire irradier son âme, et par là entrer en correspondanceavec le public.L’orateur religieux aux grands moments luit, rayonne, et sonvisage répand de la lumière visible même pour les infidèles.Le comédien rêveur, d’une intelligence profonde, qui étu­die beaucoup, mais dépossédé de la faculté de sortir de soi-même ne se produira jamais sur la scène. Enfermé en soi-même, son esprit ne pourra pénétrer dans les esprits desspectateurs.Aux grandes crises de la vie, où l’existence est menacée, l’âmeacquiert des qualités transcendantes. Il semble que la peurdes misères pousse l’âme torturée à s’enfuir, cherchant ail­leurs une vie plus facile, et ce n’est pas en vain que le suicideattire le malheureux par la promesse d’ouvrir les portes de laprison.Ceci m’est arrivé, il y a tant et tant d’années.Un matin d’automne, à la table, plume en main, devant la fe­nêtre donnant sur une rue triste d’une petite ville industrielle.Dans la chambre voisine, la porte entre-bâillée, ma femmereposait, maladive attendant le premier-né.Tout en écrivant, je me rêvais dans un paysage à plus de mil­le kilomètres au nord, et bien connu de moi.En automne, presque en hiver ici, je me trouvai en plein étésous le chêne vert, éclairé par le soleil; le petit jardin quej’avais labouré moi-même dans ma jeunesse était là; les roses,– je les connaissais par leurs noms, – les lilas, les seringas ex­halaient leurs odeurs distinctes: je cueillis les chenilles demes cerisiers; j’émondai les groseillers ... Tout d’un coupj’entends un cri rauque, je me trouve debout, un spasme metord l’épine dorsale en forme de vis, et sans conscience jetombe sur la chaise avec une douleur insupportable au dos.Je m’éveille et j’ai compris que ma femme était venue parderrière me dire bonjour en posant la main tout doucementsur mon épaule.« Où suis-je? »C’était ma première question et dans la langue de mon paysque ma femme, étrangère, ne comprenait pas.L’impression gardée de cette aventure était telle que monesprit s’était étendu, quittant le corps sans interrompre lacommunication par des fils invisibles, et il me fallut un certainet minime temps pour conserver quelque souvenir très subtilque j’existais conscient et intègre dans la chambre où je tra­vaillais auparavant.Si d’après les vieilles explications qui parlent d’une absorp­tion, mon âme s’était repliée en elle-même, restant dans lesconfins du corps, rien n’eût été plus facile et rapide que de sedéplier, et jamais ce sentiment de surprise pendant mon ab­sence ne m’eût tourmenté à si haut degré.Non: j’étais absent, – c’est le mot suédois pour distrait – et leretour de mon âme s’effectuait d’une manière si brusque quej’en souffrais. Mais les douleurs s’accentuaient dans la régiondorsale et point dans les hémisphères cérébraux, ce qui merappelle le rôle prépondérant qu’on attribuait au plexus so­laire quand je faisais de la médecine dans ma jeunesse.Une autre aventure, mais plus plausible, m’est arrivée à Berlinil y a trois ans, et qui me prouve qu’une extériorisation outransmigration de l’âme peut se produire sous des conditionsexceptionnelles.Après des crises émouvantes, des chagrins et une vie irrégu­lière, je me trouve une nuit entre une et deux heures attabléchez un marchand de vin dans un compartiment réservé àmon cercle. La société était réunie en buvant depuis six heu­res, et je défrayais la conversation presque seul pendant toutela séance. Il s’agissait pour moi de conseiller un jeune officierjuste en train de quitter sa carrière militaire et de se faire artis­te. Simultanément épris d’une jeune fille, il était exalté outremesure, et, ayant reçu dans la journée une lettre de répriman­des de son père, il était vraiment hors de lui. Oubliant mespropres blessures en pansant celles d’un autre, je me donnaiun rude travail, et par un acte de réflexe mon esprit s’échauf­fait, et par des argumentations, des allégations sans fin, jeveux lui rappeler un événement passé pouvant influer sur ladécision à prendre.Il avait oublié la scène en question, et, afin de rappeler sessouvenirs, je commence à la lui exposer:« Vous vous rappelez ce soir-là, dans la brasserie des Augus­tins ... »Et je continue en indiquant la table où nous prîmes les con­sommations, en décrivant la place du buffet, la porte d’en­trée, les meubles, les peintures ...Tout à coup je me taisais ... à demi, ayant perdu la connais­sance, sans être évanoui, et restant sur la chaise. J’étais dans labrasserie des Augustins et j’avais oublié à qui je parlais quandje recommençai à parler comme cela:« Attendez! Je suis aux Augustins, mais je sais bien que jesuis ailleurs; ne me dites rien ... je ne vous reconnais pas,mais je sais que je vous connais. Où suis-je? – Ne dites rien,c’est trop intéressant ... »Je fis un effort pour lever les yeux, – je ne sais pas s’ilsétaient fermés, – et je vis un brouillard, un fond d’un ton in­décis, et d’en haut du plafond comme un rideau de théâtre sebaissa, la cloison garnie de rayons et de bouteilles.« Ah! fis-je, soulagé comme après une douleur dissipée, jesuis chez Monsieur F. » (le nom du marchand de vin).Le visage de l’officier était crispé de frayeur et il pleurait.« Comment, vous pleurez? lui dis-je.– C’était horrible, répondit-il.– Quoi? ... »En racontant cette histoire à plusieurs personnes on m’aobjecté: une défaillance ou une ivresse, deux mots qui disentpeu et n’expliquent rien.D’abord un évanouissement est accompagné de perte deconnaissance comme le maximum d’ivresse, et puis par uneparalysie des muscles, ce qui n’est pas le cas ici, puisque jereste sur ma chaise en raisonnant consciemment sur mon in­conscience partielle.A cette époque je ne connaissais pas le phénomène ni le mot:l’extériorisation de la sensibilité. Maintenant que je les con­nais, je suis sûr que l’âme possède la faculté de s’étendre et quependant le sommeil ordinaire elle s’étend beaucoup, pour, à lafin, dans la mort, quitter le corps et ne point s’éteindre.L’autre jour, en me promenant sur un trottoir, je vis devantmoi un cabaretier sur sa porte vociférant avec le remouleurstationnant sur la rue. Il me répugnait de couper la ligne réu­nissant ces deux individus, mais il le fallait, et j’assure quej’éprouvai un malaise en franchissant l’espace entre les inter­locuteurs. C’était comme déchirer une corde tendue entre lesdeux, ou mieux comme traverser une rue que l’on arrose dedeux côtés.Le lien qui existe entre amis, entre parents et au plus hautdegré entre époux est un lien réel, et d’une réalité saisissante.Nous commençons à aimer une femme en y déposant desparcelles de notre âme. Nous dédoublons notre personnalité,et l’aimée, jadis indifférente, neutre, se met à revêtir notredouble, notre autre moi, et elle devient notre sosie. Si elles’avise de s’en aller avec notre âme, la douleur est peut-être laplus forte qui existe, comparable seulement à celle d’unemère qui a perdu son enfant. Un vide s’établit, et malheur àl’homme qui ne dispose pas de force pour recommencer sondédoublement et trouver un autre vase à remplir.L’amour est un acte d’autofécondation du mâle, parce quec’est l’homme qui aime, et que c’est une douce illusion qu’ilest aimé de sa femme, son double, sa création à lui.Entre époux bien assortis le lien invisible se manifeste sou­vent d’une façon médiumnique, et l’on peut s’appeler à dis­tance, lire ses pensées, se suggérer à volonté. On n’a plus be­soin de parler; on se réjouit seulement par la présence del’être aimé, on se chauffe à l’irradiation de son esprit, et, sépa­rés, le lien se tend: le regret, la langueur s’accroît comme lecarré, non le cube de la distance, et peut amener la rupturedu lien, et par là la mort.A. de Rochas: l’Extériorisation de la Sensibilité. Paris, Chamuel.Depuis plusieurs années j’ai pris des notes sur tous mes rêveset je suis arrivé à une conviction: que l’homme mène une exis­tence double, que les imaginations, les fantaisies, les songespossèdent une réalité. Si bien que nous sommes tous des som­nambules spirituels, que pendant le sommeil nous commet­tons des actes qui par leur nature différente nous poursuiventdurant l’état de la veille avec la satisfaction ou la mauvaiseconscience, la peur des conséquences. Et il me semble, pardes raisons que je me réserve le droit d’exposer une autrefois, que la manie dite des persécutions est bien fondée surdes remords après les mauvaises actions commises pendant le« sommeil » et dont les souvenirs brumeux nous hantent et lesfantaisies de poète si méprisées par les esprits bornés sont desréalités.Et la mort? demandez-vous.Au courageux, celui à qui la vie n’est pas trop précieuse, jerecommande cette expérience que j’ai répétée non sans dessuites fâcheuses, mais toutefois réparables.Porte, fenêtre et rideaux de cheminée fermés, je pose unflacon de cyanure de potassium débouché sur la table de nuit,et je me couche sur le lit.L’acide carbonique de l’air ne tarde pas à dégager l’acidecyanhydrique, et les phénomènes physiologiques connus semanifestent. Léger étranglement de la gorge et un goût inde­scriptible que je voudrais nommer par analogie « bleu », para­lysie des biceps, douleurs à l’épigastre.L’effet mortel de l’acide cyanhydrique reste un mystère. Dif­férentes autorités indiquent différents modes d’agir de ce poi­son. Un tel dit: paralysie du cerveau; un autre, paralysie ducœur; un troisième, asphyxie comme effet secondaire d’uneattaque au bulbe rachidien, etc.Or, comme l’effet peut se produire instantanément avantqu’une absorption ait eu lieu, l’action doit être regardée com­me plutôt ... psychique, eu égard à l’usage médical de l’acidecyanhydrique comme calmant dans les affections dites nerveu­ses.Tout ce que je voudrais dire de l’état d’âme qui se manifestemaintenant est ceci:Ce n’est pas une extinction lente, c’est plutôt une dis­solution agréable qui l’emporte sur les douleurs insignifi­antes.L’esprit gagne en lucidité, le contraire de l’approche dusommeil: la volonté domine et je peux interrompre l’expé­rience en bouchant le flacon et ouvrant la fenêtre, aspirer duchlore ou de l’ammoniaque.Je n’insiste pas, mais, si la mort temporaire des fakirs peutêtre constatée, l’expérience pourrait sans danger se poursui­vre. Et, en cas d’accident, essayer les diverses méthodes de rap­peler à la vie un aphyxié. Les fakirs appliquent des cataplas­mes chauds sur les hémisphères cérébraux; les Chinois chauf­fent le creux du ventre et provoquent des éternuements. Vial,dans son magnifique livre le Positif et le Négatif (Paris, Lemerre,1890), raconte d’après Trousseau et Pidoux:« Carrero asphyxia et noya, en 1825, un grand nombre d’ani­maux, qu’il rappela ensuite à la vie longtemps même après leurmort, en leur enfonçant simplement des aiguilles dans lecœur. » (Acupuncture).AUGUSTE STRINDBERG.Paris, juin 1896.Dans le premier volume de cet ouvrage j’ai donné l’histoirede mon ami d’infortune, le peintre Allemand-Américain dontle sosie fut soupçonné être le térapeute Allemand-AméricainFrancis Schlatter. Voici le moment où je suis forcé de donnerle nom de mon ami dans le seul but de prêter secours à la re­cherche de la verité.Mon ami se nomma Hermann; que ce soit son nom vérita­ble ou usurpé, peu importe.De retour à Paris au mois d’Août en 1897, je feuilletai la Re­A.-E. Badaire, dans la Joie de mourir (Chamuel, Paris, 1894), cite plusieurs cas demort célèbres, comme celui de l’illustre Richet, 1892, et de Haller, où le moment dudécès se présente comme indéterminable.Chisac, médecin de Montpellier, se dédouble devant la mort, se regarde commeun autre, fait le diagnostic, tâte le pouls, et donne des ordonnances. Puis il ferme lesyeux « pour ne plus les rouvrir ».vue Spirite l’année 1859. J’y trouvai un article intitulé MonAmi Hermann.Sous ce titre un Monsieur H Lugner dans le Feuilleton duJournal des Débats du 26 Novembre 1858 publia une histoirequ’il « raconte comme un fait dont il aurait été personelle­ment témoin, étant, dit-il, lié d’amitié avec le héros de l’aven­ture ». Le héros, jeune homme de 25 ans de mœurs irrépro­chables et d’une imperturbable bonté d’âme.Hermann ne pouvait rester eveillé un instant après le cou­cher du soleil. Une langueur insurmontable lui prit et il tom­bait par degrés dans un asoupissement que rien ne pouvaitprévenir.En somme Hermann menait une existence double de façonque la nuit, il operait à Melbourne comme malfaiteur sous lenom de William Parker et qui fut executé à son temps. Simul­tanément Hermann fut trouvé mort dans son lit en Allemagne.Vraie ou imaginée l’histoire m’intéresse puisque le nomHermann s’y trouve mêlé, et que les coincidences sautent auxyeux.La littérature contemporaine s’est déjà emparé du phéno­mène du double dans le roman si célèbre Trilby et dans unepièce de Paul Lindau. Intéressant de savoir si les écrivainsayent travaillé d’après nature ou non.Retournons maintenant à notre ami Benoît.Après un long hiver le printemps approcha avec des espé­rances déchues. Le pauvre docteur se fiant à la promesse deses supérieurs d’être promu maître de conférences se heurtacontre un ajournement de sa nomination. Il fallut attendre àl’automne quoiqu’il disposât de tous les mérites scientifiques.C’était une honte qui le réduisit au désespoir et maudissant samauvaise fortune il se plongea dans les débauches sans rom­pre son vœu d’abstinence en fait du vin.Enfin, il est garçon, et il cherche un soir une fille qui cher­che un garçon. Et il la quitte en bon ordre. La drôlesse luiétait inconnue et elle demeurait dans un quartier louche aubanlieu. C’était simple et il ne s’attendait à des conséquencesd’un acte si net.Or le lendemain au soir à la nuit tombante il est occupé deses travaux dans la maison paternelle, lorsqu’un bruit d’enbas lui éveille l’attention.Il ouvre la fenêtre et au dessous dans son jardin il découvreune vingtaine de garçons entre quinze et dix-huit ans. Com­me il n’y avait rien à voler, il ne s’expliqua pas la présenced’une foule sur ce terrain et à une heure indûe. Silencieux lesvoyous piétinent là bas sans raison visible. Il se croit en proie àune berlue lorsque la voix de sa mère l’appelle. Descendu samère le prie d’aller se renseigner sur les intentions des intrus.Sorti dans la cour il découvre une jeune femme posée enguise d’espalier contre le mur. Il s’approche pour débrouillercette affaire qui tourne au sinistre. En face de la femme il re­connaît la fille d’hier, et furieux se jugeant la victime d’unchantage il s’écrie:– Que cherchez-vous ici? Allez-vous en!Sans dire le mot la fille se retire vers la porte d’entrée, et sansdonner signe de reconnaître son interlocuteur. Ce n’était paspour le chicaner qu’elle était venue là.Or, à ce moment et dans la présence de la mère, les vingtgalopins se précipitent du fond de la cour et en entourant ledocteur et la fille ils firent fi des deux malheureux, les acca­blant de propos grossiers, faisant croire qu’ils les eussent sur­pris dans une certaine situation.Le docteur terrassé par la honte de se voir scandalisé en pré­sence de sa mère, lui jure son innocence, malgré ce faux fla­grant délit.Alors, et pour combler la fausse situation un nigaud s’avan­ce et d’emblée il tire un bout de la chemise en signe de preuve,le docteur – ô hasard diabolique! – ayant oublié de fermer ledevant de son pantalon avant de descendre!Quelle scène horrible pour un fils!En me racontant cette aventure qui me semblait un mauvaisrêve, invraisemblable dans son injuste cruauté, le pauvre doc­teur faisait une mine piteuse.– Mais c’est le diable! n’est-ce pas! Penser que je fus inno­cent dans une affaire d’ailleurs indifférente, et d’être sup­plicié en public comme cela!– Oui, l’incident me paraît ténébreux. C’est incroyable!Vingt galopins qui entrent dans une cour, une femme perduequi ne compte pas avec l’honneur, qui ne cherche pas la venge­ance! Qu’est-ce? Une leçon! Évidemment les puissances aug­mentent la rigueur en fait de la morale. Et voyez comme ellessont devenues modernes! Pas de rêves, pas de visions, parceque personne n’y fait attention. Non, des mises en scène d’unréalisme achevé, des étalages, où le raisonnement échoue.– Vous croyez que c’était une correction. Mais, peste, quandje vous dis que je fus sans faute, innocent!– Innocent hier, mais pas la veille!– Mais enfin, ce n’était pas une cabale parce que la fille nem’a pas reconnu. Un hasard satanique ...– Oui, et un hasard, dont les fils étaient tissés d’une main demaître.*Afin de se payer une distraction l’ami Benoît entama un vo­yage circulaire au Nord de la Suède et de la Norvège, duquelil se promit beaucoup de liberté et de plaisirs.Quelques semaines écoulées je rencontre l’ami Benoît dansune rue à L.– Vous avez fait bon voyage?– Satané voyage! Maintenant je ne sais plus rien! Il y a cer­tainement quelqu’un qui me provoque et la lutte n’est paségale. Écoutez: Arrivé à Stockholm pour me réjouir à la gran­de exposition, et où je possède deux cents amis, je n’y trouvaipas un. Tout le monde à la campagne! Seul! – J’occupe monlogis un jour et je suis chassé par un autre auquel mon frèrepar erreur avait donné une promesse antérieure. Embêté parla malchance je ne regarde pas l’exposition, et errant – seul!– dans les rues j’attrape une fille. A l’instant une main lourdese pose sur mon épaule et un oncle, très sérieux, que je n’aipas vu deux fois de ma vie, et qui était le dernier que je vou­lusse rencontrer, m’engage à passer la soirée avec lui – et safemme!Tout ce qui me dégoûte il faut que je l’avale! C’est maudit!– Puis, mille kilomètres – seul! – dans un wagon par un pay­sage triste à mourir.À Åreskutan le but principal de mon excursion il n’y avaitqu’un seul hôtel, et dans cet hôtel toutes mes antipathiess’étaient donnés rendez-vous. Le chef des séparatistes dévotsmenait le troupeau et on chantait des psaumes matin, midi etsoir. C’était endiablé mais très naturel. – Une seule chose mereste un peu merveilleuse. Hm! occulte! C’est que dans cethôtel tranquille et comme il faut, on clouait des boîtes à mar­chandises la nuit!– Au dessus de votre tête!–Au dessus! Et ce qui m’étonne, c’est qu’en Norvège lescloueurs me persécutaient. En demandant une explication dumaître d’hôtel on prétendit ne rien avoir entendu.– Mais c’est mon cas!– Oui, c’est votre cas! Mais ce qui m’est arrivé à Christianiasurpasse tout ce que mes pires ennemis eûssent su inventer. Jeconnais beaucoup de monde à Christiania; ils restent dans laville et je ne peux trouver personne! Seul! et encore seul!Alors, seul dans le grand Café, un jeune homme attablé àcôté, m’apostrophe. Heureux de trouver une occasiond’écouter ma voix, je réponds, contre mes habitudes. Bienélevé, raisonnable je finis par l’engager dans ma société etnous allons passer la soirée ensemble. J’avoue que, après desheures le jeune homme m’ingéra des soupçons vagues, qu’ilne fût pas l’homme qu’il dit être. Il se contredit et mèna despropos incohérents et je fus incapable de le classer.A la fin, vers la nuit, un ami Norvégien que je n’ai pas vu de­puis trois ans, se trouve debout devant notre table, et en mesaluant d’une mine narquoise, si étrangère à ce caractère séri­eux, il regarde mon compagnon avec des yeux obliques. Puiséclatant de rire il me pique au vif en faisant semblant de croi­re que mon camarade fût un ami lié d’une intimité illicite.À mes protestations il ne répond que par des réitérés:– Ne vous gênez pas! ne vous gênez pas! Ici on est chez soiet sans gêne.Que dire! Que faire!Le jeune homme ne se fâcha pas, et alors l’ami Norvégien,un peu ivre au fond, lança cette boutade, peut-être sans ar­rière-pensée quelconque:– D’ailleurs, pas de mal; c’est une femme déguisée.Alors, et croyez sur parole que c’est vrai, le jeune homme selève, se déboutonne et, au milieu du café bondé de monde –il prouve le contraire.– C’est exorbitant!– C’est monstrueux, et c’est vrai! Et personne n’y lève desprotestations; on rit seulement! – Mais ce n’est pas fini en­core! Au moment où je lève la séance le jeune inconnu mesollicite d’un emprunt!Outragé, indigné, et en colère je ne peux refuser, mais,faute de monnaies j’avance vers le comptoir pour changer,suivi de l’étranger. Figurez-vous la scène lorsque je donnel’argent à ce voyou suspect qui a l’air de toucher son prix, etqu’un vieux professeur de L. resté derrière nous deux, mefixe d’un regard qui exprime la certitude de ses pires soup­çons! C’est beau!– Ecoutez! Il me vient à l’esprit certains Contes de Hoffmanà propos de ce que vous venez de me débiter. Et en relisantl’Elixir du Diable dernièrement, il me parût que les fantaisiesdu poète Allemand fussent fondées sur des faits vecus.– Bientôt on serait capable d’ajouter foi à tout! – Mais lecôté moral! Est-ce de raison de me poser en un faux jour de­vant un ami, devant le public! Une punition de quoi?– Il ne faut pas en vouloir aux puissances, parce qu’elles seservent de mesures préventives. Croyez-vous que j’aie pris desmesures pour démentir les faux bruits d’un auteur Allemandqui m’a inculpé d’instincts contre nature! Du tout! Je l’aimaudit alors, et puis je surveille ma sensualité. D’ailleurs Swe­denborg m’a appris que les punitions appliquées à tort et à tra­vers nous sont infligées dans le but de nous faire sentir le mar­tyre que nous avons causé aux innocents par la médisance, lacalomnie et l’insouciance de la parole légèrement énoncée.– Ça se peut mais je demeure pour l’éternité marqué aucoin du vice dans l’opinion de mon ami et que je ne pourraisjamais déraciner.– C’est triste, mais c’est comme ça!*L’ami Benoît, de retour de son voyage de plaisir demeura seuldans la maison paternelle, la famille étant dispersée à la cam­pagne. Je ne veux pas prétendre qu’il ait peur mais il se trouvemal à l’aise. Parfois il entend des pas et d’autres bruits dansla chambre de sa sœur, parfois des éternuements.L’autre jour il entendit dans la nuit profonde un bruit sibi­lant pareil au son que produit la faux repassée.– Enfin, a-t-il conclu, il y a des choses, mais, dès que je m’avi­serais à entrer en pourparlers avec les puissances je serais per­du.C’était son dernier mot, et alors l’automne fit son entrée.VII. 
Études Swedenborgiennes.Tandis que tout ceci se passa dans la vie quotidienne je con­tinuais les études Swedenborgiennes, c’est dire que ces œuvres,difficiles à trouver, se présentèrent une à une avec des inter­valles assez longues.Dans Arcana Coelestia c’est l’enfer à perpétuité, sans espoirde fin, denudé du mot consolateur. Apocalypsis revelata con­tinue le régime pénitentiel, de sorte que je vivais sous le banjusqu’au printemps. Parfois je l’écarte en me flattant de l’es­pérance que le prophète se soit trompé dans les détails et quele Seigneur de la vie et de la mort sera plus miséricordieux.Mais ce qui ne se laisse pas céler c’est la coïncidence frappan­te des visions de Swedenborg avec tous les incidents, grands etpetits, qui me sont arrivés pendant cette année terrible, à moiet à mes amis.Or ce n’est qu’au mois de Mars que je trouve chez un anti­quaire Les Merveilles du Ciel et de l’Enfer et plus tard Del’Amour Conjugal. C’est alors seulement que je suis délivré ducauchemar qui me hantait depuis la première manifestationdes invisibles.Dieu est l’amour; il ne gouverne pas des ésclaves, c’estpourquoi il a accordé aux mortels le libre arbitre. Il n’existepas de puissance du mal; c’est le serviteur qui fait la besogneen esprit correcteur. Les peines ne sont pas eternelles, libre àchacun d’expier avec patience le mal qu’il a commis.Les souffrances nous infligées ont pour fin l’améliorationdu moi. Les opérations préparatoires à une vie spirituellecommencent avec la devastation (vastatio) et consistent en ré­trécissement de la poitrine, privation de l’air, étouffements,affections au cœur, angoisses affreuses, insomnies, cauche­mars. Cette procedure à la quelle Swedenborg est soumise lesannées 1744, 1745, est dessinée dans Les Rêves.Et la diagnose de cet état morbide corréspond à tous pointsavec les maladies courantes maintenant de sorte que je nerecule devant la conclusion que nous nous trouvons en faced’une nouvelle ère où « les esprits s’éveillent et il fera une joiede vivre ». Cette angina pectoris, ces insomnies, toutes les hor­reurs nocturnes qui effarouchent les esprits et que les médecinsveulent classer comme une epidémie, ce n’est autre chose quele travail des invisibles. Ou, comment voulez-vous expliquercomme une maladie épidémique que des hommes sains soientpersécutés par incidents imprévus, des ennuis, des déboires sys­tématiques? Une épidémie de coincidences! C’est absurde!*Swedenborg est devenu mon Virgile qui me guide par l’Enferet je le suis aveuglement. Punisseur redoutable il sait aussibien consoler, et il n’est pas si austère comme les dévots pro­testants.« Un homme peut accumuler des richesses, pourvu qu’il lefasse légitimement, et qu’il en use de même; il peut se vêtir etse loger suivant sa condition; fréquenter les gens de son état,jouir des plaisirs innocents de la vie, avoir un air gai et con­tent, et non celui d’un homme triste, au visage pâle, en unmot vivre et se montrer comme un homme riche dans le Mon­de, et aller droit au Ciel après sa mort, pourvu qu’intérieure­ment il ait la foi et l’amour de Dieu et qu’il se comporte, com­me il le doit, à l’égard du prochain. »« J’ai conversé avec plusieurs de ceux qui avant de mouriravaient renoncé au monde, et s’étaient retirés dans la solitudepour y mener une vie contemplative des choses célestes, et sefrayer par là un chemin assuré au Ciel; presque tous avaientun air triste et mélancolique; ils semblaient être fâchés de ceque les autres ne leur ressemblaient pas et de ce qu’ilsn’avaient pas été récompensés d’une plus grande gloire etd’un sort plus heureux; ils habitent dans des lieux écartés, ety vivent solitaires à peu près comme ils avaient vecu dansnotre monde. L’homme est fait pour vivre en société; c’estdans la société et non dans la solitude où il trouve de fréquen­tes occasions d’exercer la charité envers le prochain .... »« Dans la vie solitaire, on ne voit que soi, on oublie les autres;de là vient qu’on ne pense guère qu’à soi, ou au monde pour lefuir ou le regretter, ce qui est contraire à la charité. »Pour les peines dites éternelles le prophète intervient audernier moment en rédempteur en laissant entrevoir unelueur d’espérance.« Ceux d’entre eux dont on peut espérer le salut, sont dépo­sés dans des lieux ravagés, et qui ne présentent que la désola­tion; et on les y laisse jusqu’à ce que le chagrin qu’ils ont des’y voir, les aît reduit au dernier désespoir, parce qu’on nesaurait autrement surmonter le mal et le faux qui les domi­nent. Parvenus à ce point, ils s’écrient qu’ils sont des bêtes,qu’ils sont pétris de haines et d’abominations, et qu’ils sontdamnés; on le leur pardonne, comme des cris de désespoir etDieu le modère, pour qu’ils ne se répandent pas en réprocheset en invectives, au delà des bornes fixées. Quand ils ont souf­fert tout ce qu’ils peuvent souffrir, leurs corps étant commemorts, ils ne s’en soucient plus, et on les prépare au salut. J’enai vus enlever quelques-uns au Ciel après qu’ils eurent éprou­vé les souffrances dont j’ai parlé. Lorsqu’ils y furent admis ilsmontrèrent une si grande joie que j’en fus ému jusqu’aux lar­mes. »Ce que les catholiques appellent conscientia scrupulosa,une conscience scrupuleuse, tire son origine des esprits ma­lins qui éveillent des remords sans cause et pour des bagatel­les. Leur joie consiste en ce chargement de la conscience etn’a rien à faire avec la correction du pécheur.De même, il existe des tentations malsaines. Des esprits ma­lins éveillent au fond de l’âme tout le mal qu’il a commis dèsson enfance et qui le dénature dans un sens méchant. Mais lesAnges révèlent le bon et le vrai chez le torturé. C’est là la luttequi se manifeste sous le nom de remords.Je m’arrête, puisque ce serait faire tort à son maître de déchi­rer ce qu’il a si bien tissé, et de présenter les lambeaux à titred’échantillons.L’œuvre de Swedenborg est immense et il m’a répondu àtoutes mes questions quelque exigeantes qu’elles fussent.Âme inquiète, cœur souffrant, tolle et lege!VIII. 
Canossa.Harassé par les persécutions mystérieuses j’ai déjà long­temps entamé un examen soigné de ma conscience, et fidèleà mon nouveau programme de me donner tort devant le pro­chain, je trouve mon passé exécrable et je prends en dégoutma propre personne. C’est vrai que j’ai revolté la jeunessecontre l’ordre établi, contre la religion, les lois, les super­posés, la morale. C’est mon impiété qui vient d’être punie, etje retracte!Puis et après une pause, je retourne la question en posantl’opposé, et je vais interroger: les autres donc, les adversairesde mes opinions subversives, les defenseurs pieux de la morale,de l’état, de la religion, est-ce qu’ils dorment la nuit, est-ce queles puissances aient fait prospérer leurs affaires mondaines?Faisant passer en revue les Soutiens de la société et leursdestinées, je suis forcé de répondre que Non!Le vaillant champion de l’idéal dans la poésie et la vie, lepoète des fidèles et des bon citoyens, il ne dort pas la nuit,puisqu’il est atteint de la grande hystérie, qui l’éveille par desattaques dites sauts de clown, l’arc-boutant, connus à la Salpê­trière. Par surcroît son génie protecteur le laissa dans l’embar­ras il y a quelques années lorsque le poète s’était engagé dansdes affaires commerciales qui faillirent de le délivrer à la misè­re. Ce n’est pas une joie pour moi de rappeller ceci, parceque cela augmente mes soucis en voyant que les aspirationsles plus élévées n’aboutissent qu’à la banqueroute.Et mon adversaire en fait de religion? Lui qui voulait unefois me faire emprisonner pour blasphémie, il est encrouépour fausse faillite. Ne croyez pas, lecteurs, que j’excuse mesblasphèmes par son crime! Je regrette maintenant d’être pri­vé de la croyance au rôle purificateur du Christianisme, enface d’un exemple si désolant.Et la femme protectrice de la morale, l’amie des femmessubjugées, la prophétesse, qui en des conférences exaltées etsincères prêchait le coelibat pour les jeunes hommes! Où est-elle? Personne ne le sait, mais l’accusation pèse sur sa têteportant sur des faits contre nature! Est-ce édifiant!Pour les autres soutiens de l’ordre moral et religieux, j’enpasse et des pires, soit qu’ils se sont brûlé la cervelle ou pris lafuite de peur d’un recensement néfaste!En somme, le jugement paraît frapper les justes et les iniquessans différence! et l’un vaut l’autre! Qu’est donc, qui arrivedans le monde dans ce temps qui court? Est-ce la sentenceprononcée sans appel sur Sodome?Faut-il que tous périssent; n’y-a-t-il pas un de juste? Pas un!Soyons amis donc et souffrons ensemble, comme des com­plices sans nous targuer l’un sur l’autre.*J’ai retracté mes actes blâmables et je désavoue mon passé.Maintenant à moi de me défendre.La jeunesse a toujours été révoltrice, lascive, dissolue; suis-jedonc l’inventeur de la révolte, du vice? Autrefois j’étais le jeu­ne, le séduit, l’enfant de mon époque, l’élève de mes maîtres,la victime des séductions! A qui la faute; et pourquoi suis-jedevenu le bouc emissaire? Supposé que ce fût un mensonge,et que je ne sois pas ce que prétendent les hommes.Alors la magie noire se pose dans la balance!Mais ce fut par ignorance!Alors la révolte contre les invisibles?Oui la révolte! Mais les autres qui passaient leur vie à genoux,en adorations, en abnégations et qui furent désavoués tous!Avouez, hommes, que le cas est désespéré! Et que noussommes tous livrés à l’empire du Prince de ce monde pourêtre abaissés, avilis, jusqu’au dégoût de nous mêmes, afin desentir la nostalgie du Ciel! Mépris de soi-même, horreur de sapersonne, gagnés par les vains efforts de s’améliorer. Voilà lechemin à l’au-de-là!Et retenez bien ceci encore: la route à Rome, la route impé­riale, passe par Canossa!IX. 
L’esprit contradicteur.Malgré toutes les tortures que j’aie subies l’esprit révolteur setient debout et m’inspire des doutes sur les bonnes intentionsde mon guide invisible.Un hasard (?) m’a mis dans la main La flûte enchantée deSchikaneder. Les preuves et les tentations des deux jeunespersonnes m’ingèrent l’idée que je me suis laissé duper parles voix séductrices, et n’ayant pu supporter les peines et lessouffrances, j’ai succombé en me pliant.Aussitôt je me rappelle Promethée, qui ne cesse de crachersur les Dieux pendant que le Vautour lui picote le foie. Et à lafin, sans faire amande honorable l’homme révolteur est reçudans le conseil des Olympiens.Le feu est allumé et voilà les mauvais esprits y apportent lesbûches.Une revue occultiste arrivée par la poste encourage mon es­prit pusillanime, en me mettant sous les yeux des théoriessubversives comme celles-ci.« On sait que dans les Antiques Védas la création est con­sidérée comme un grand sacrifice, où Dieu, ministre et vic­time, s’immole lui-même en se divisant. »[Mais peste! c’est mon idée exprimée dans le Mystère quiprécède l’Inferno.]« Que tous les éléments qui composent l’univers ne sontautres que des personnalités divines tombées et qui à traversles règnes minéral, végétal, animal, hominal et angélique, re­montent aux cieux, pour retomber de nouveau. »« Cette idée que l’illustre de Humboldt, comme l’historienCantù, qualifie de sublime ... »[Oui, c’est sublime!]« On sait que les dieux de la Grèce et Rome avaient été deshommes. Jupiter lui-même, le plus grand de tous, était né enCrète, où il fut nourri par la chèvre Amalthée. Il détrôna sonpère et prit toutes ses précautions pour ne pas être detrôné àson tour. Lors de l’assaut des géants, quand la plupart desdieux l’abandonnèrent lâchement et allèrent se cacher enEgypte dans des légumes, il fut assez heureux, aidé par les plusvaillants, pour l’emporter. Mais ce ne fut pas sans peine. »« Dans Homère, les dieux se battent contre les hommes etsont quelquefois blessés. Nos pères les Gaulois luttaient aussicontre le ciel, et quand ils s’en croyaient menacés, lui lan­çaient des flèches. »« Les Juifs étaient animés des mêmes sentiments que les pa­yens. S’ils avaient Jéhova (Dieu), ils avaient aussi Elohim (lesdieux). La Bible commence ainsi.« Et celui qui Est, a été et seraLes DieuxL’unité dans la pluralité. »« Lorsque Adam eut commis ce bienheureux péché qui, loind’être une chute, fut une sublime ascension, comme l’avaitprédit le serpent, Dieu dit: « Voilà Adam devenu comme l’unde nous, sachant le bien et le mal. » Et il ajouta aussitôt: « Em­pêchons donc maintenant qu’il ne porte sa main à l’arbre devie, qu’il ne prenne aussi de son fruit, et que mangeant de cefruit il ne vive éternellement. »« Donc, ces Anciens considéraient les dieux comme deshommes arrivés au pouvoir suprême, et qui en vertu d’uncoup d’état, voulaient s’y maintenir en empêchant les autresd’arriver à leur tour. De là la lutte de la part des hommes,pour chasser les usurpateurs, et résistance de ceux-ci pourconserver le pouvoir usurpé. »Et voilà l’écluse ouverte:– Voici, nous sommes dieux!Et les fils de Dieu descendirent sur la terre et épousèrent lesfilles des mortels, qui enfantèrent. Et de cette race mixte issu­rent les géants et tous les hommes de renommée, guerriers,hommes d’états, écrivains, artistes.C’était de la bonne sémance dans un esprit refractaire, etle moi se gonfle de nouveau: voici nous sommes dieux. Or lesoir, et les cœurs hauts, on se réunit au cabaret autour d’undocteur musicien.Mon ami le philosophe auquel j’ai communiqué la décou­verte de notre parenté avec les Dieux, demande Don Juan deMozart, avant tout la finale de la cinquième acte!– Qu’est-ce? demande quelqu’un ignorant le répertoireclassique.– C’est le diable qui emporte le débauche!Et les tourments d’enfer, si bien dépeints par Mozart quidoit avoir senti les remords de ce genre, lorsque le mari d’unefemme qu’il avait séduite, s’est suicidé à cause de lui, se dé­roulent dans une suite de notes lamentables comme une neu­ralgie aiguisante, le rire cesse, les moqueries se taisent, et lemorceau finit par un silence lugubre.– Trinquons!On trinque! Mais l’hilarité s’est évanouie, l’humeur Olym­pienne s’est éteinte, car la nuit approche, et les horribles sol­fèges chromatiques résonnent en vagues immenses, montantet descendant,jettant l’épave humaine en l’air, pour la noyer le momentd’après.Tandis que les descendants des Dieux font de vains efforts pourse donner un air conforme à leur haute origine la nuit a tombéet le restaurateur ferme. Il faut s’en aller, chacun à son gîte soli­taire. En passant la cathédrale ensevelie dans les ténèbres unéclair jaillit jetant une lueur blanche sur la façade, où les Saintset les damnés agénouillent devant le trône de l’agneau.– Qu’était-ce? Puisque ce n’est pas le tonnere! 
On tresaillit s’arrètant au pas.C’était le fotografe d’instantané qui travaillait dans sa bouti­que aux éclairs de magnésium!On se fâche de sa peur et pour ma part je ne peux suppri­mer un souvenir des éclairs de théâtre qui accompagnentl’enlèvement de Don Juan.En rentrant dans ma demeure une angoisse froide et chaudeen même temps m’envahit. Et ayant ôté le pardessus j’entendsla porte de ma garde-robe s’ouvrir de soi-même.– Qui vive?Pas de réponse! Le courage me fait défaut et un momentl’idée me vient de sortir passer la nuit dans les rues, boueuses,noires. Mais la fatigue, le déséspoir m’accablent et je choisis lamort dans un bon lit.Je me déshabille envisageant une mauvaise nuit, et biencouché je prends un livre pour me distraire.Alors ma brosse à dents tombe du lavoir au parquet! sanscause visible. Est-ce sinistre! Puis et immédiatement après, lecouvercle de mon sceau se lève et retombe avec une claque.Et ceci devant mes yeux, et sans qu’une secousse puisse seproduire au calme absolu de la nuit.L’univers n’a plus de secrets pour les géants et les hommesde génie, et tout de même la raison échoue devant un couver­cle qui défie les lois de pesanteur. Et la peur de l’inconnu faittrembler un homme qui croyait avoir résolu l’énigme duSfinxe!J’eus peur, horriblement, mais je ne voulus décamper, et jecontinuai à lire. Alors une étincelle ou un petit feu volanttombe comme un flocon de neige du plafond et s’éteint audessus de mon livre.Et je ne suis pas devenu fou, lecteur!Le sommeil, le saint sommeil se présente comme un guet­apens où se cachent des assasins. Je n’ose pas dormir, et jen’ai plus de forces à me tenir éveillé. Est-ce l’enfer! lorsque jeme laisse assoupir, un coup galvanique vient me foudroyersans me tuer pourtant.Lance tes flèches, fier Gaulois, vers le ciel, le ciel n’est ja­mais en reste!*Toute résistance étant impossible je rends les armes aprèsdes rechûtes toutefois. Pendant cette dernière lutte inégaleil m’arrive souvent de voir des feux volants même en pleinjour, attribuant le phénomène à une maladie aux yeux.C’est alors que Swedenborg me renseigne sur la significa­tion des ces feux-follets que je n’ai jamais revus depuis cetemps.« D’autres esprits s’efforcent de persuader le contraire de cequ’ont dit les esprits instructeurs. Ces esprits contradicteursavaient été sur la terre des hommes bannis de la société à cau­se de leur scélératesse. On connait leur approche à un feuvolant qui semble descendre devant le visage; ils se placent audessous du dos de l’homme, d’où ils se font entendre vers lesparties supérieures. Ils prêchent de n’en pas croire aux espritsinstructeurs sur ce qu’ils ont dit d’après les Anges, et de nepas conformer leur conduite aux enseignements qu’ils ontreçus d’eux, mais de vivre en toute licence et liberté et à leurfantaisie; ordinairement ils viennent sitôt après le départ desautres; les hommes les connaissent pour ce qu’ils sont, et nes’en inquiètent guère; mais par là ils apprennent ce que c’estque le bien et le mal, car on acquiert la connaissance de laqualité du bien par son contraire. »X. 
Extraits de mon Journal, 1897.Février, le 7.Grosse pluie de pierres toute la première nuit contre les vitresdans ma nouvelle demeure. Le lendemain on me renseigneque ce furent des glaçons.Le 12.Arraché du lit après avoir entendu une voix de femme.Saint-Chrysostome, le misogyne m’éclaire:« Qu’est-ce que la femme? sinon l’ennemi de l’amitié, lesupplice inévitable le mal nécessaire, la tentation naturelle, lemalheur désirable, la source des larmes intarissable, le mau­vais chef-d’œuvre de la création apprêté de blanc. »« Déjà la première femme ayant conclu traîté avec le Diable,pourquoi ses filles ne feraient-elles pas autant? Créée d’unecôte tortue, toute la direction de son esprit est devenue tor­tue, inclinée au mal! »Bravo St. Chrysostome, bouche d’or!Le 28.Le pinson chante, la raie bleue de la mer au lointain m’atti­re; mais dès que je touche aux malles les invisibles m’assail­lent. En effet, la fuite m’est coupée; je suis interné.Afin de me distraire je veux commencer à écrire Inferno;mais ce n’est pas permis. Sitôt que je prends la plume ma mé­moire s’éteint et je ne me rapelle plus rien, ou tout ce présen­te comme des incidents sans trace d’importance.Avril, le 2.Un écrivain Allemand me demande mon opinion sur lePrince de Bismarck pour une revue qui expose le chancelierau suffrage universel.« J’admire un homme qui ait su leurrer ses contemporainscomme B. Son œuvre sera l’unification de l’Allemagne, quoi­qu’il a divisé la grande empire en deux, avec un empereur àBerlin et un second à Vienne. »Le soir un odeur de fleurs de Jasmins se répand dans machambre et la paix douce s’empare de mon esprit et je dorstranquille la nuit. [Swedenborg dit que la présence d’un bonesprit, un ange, se révèle par une odeur balsamique. Les théo­sophes énoncent le même en traduisant ange par Mahatma.]le 5.On me raconte qu’une grande sculpture de Ebbe, représen­tant une femme crucifiée est cassée pendant le transport àl’exposition à Stockholm. Parallèle: la femme crucifiée demon ami Hermann saisie pour dette et accrochée dans unecour au dessus de la boîte à ordure. (Voir Inferno!)le 10.Lectures choisies. Chateaubriand mémoires d’outre-tombe,Las Cases Mémorial. Qui était Napoléon? Une réincarnationdu quel?Né à Ajaccio. Ajaccio, colonie grecque tire le nom de Ajax.1º Ajax fils de Télamon, fut vaincu par Ulysse, et devenu fou dedouleur égorgea les troupeaux des Grecs croyant tuer ses adver­saires. Un jour qu’une divinité tutélaire de Troie avait envelop­pé d’un nuage les deux armées pour favoriser la fuite des Tro­yens, il s’écria: Grand dieu, rends-nous le jour et combats contrenous. 2º Ajax, fils d’Oïlée, fit naufrage au retour du siège deTroie, se réfugia sur un rocher d’où il menaça le ciel et fut en­glouti dans les flots. On fait allusion à Ajax menançant les dieux.Napoléon est venu au monde à l’improviste sur un tapisorné de tableaux de l’Iliade.Paolo à Porta disait un jour au jeune Napoléon: Tu n’asrien de moderne; tu es un homme de Plutarque.Rousseau, avant la naissance de Napoléon s’était occupéavec la Corse dont les habitants le désiraient comme législa­teur. « Il est encore en Europe un pays capable de législation:c’est l’île de Corse. ... J’ai quelque pressentiment qu’un jourcette petite Île étonnera l’Europe. »Nordille Bonaparte avait cautionné pour Conradin de Soua­be, en 1266, qui fut exécuté par le Duc d’Anjou.La branche Franchini-Bonaparte portait dans son écu troislys d’or, comme les Bourbons.Napoléon était en parenté avec Orsini. Orsini était le nomde l’assasin qui attenta à la vie de Napoléon III. Sur trois îlesNapoléon a eu ses mauvais jours: Corse, Elbe, Saint Hélène. Ilavait pressenti la Sainte-Hélène. Dans une géographie qu’ilavait composée dans sa jeunesse il en fait mention en deuxmots: « petite île! » (Trop petite, hélas!) Pendant la guerreaux Anglais il envoya un croiseur aux parages de Saint-Hélènesans raison évidente.La mort de Napoléon prête beaucoup à l’imagination d’unoccultiste.« Le temps était affreux, la pluie tombait sans interruptionet le vent menaçait de tout détruire. Le saule sous lequelNapoléon prenait habituellement le frais avait cédé; nos plan­tations étaient déracinées, eparses; un seul arbre à gommeresistait encore, lorsqu’un tourbillon le saisit, l’enlève et lecouche dans la boue. ... Rien de ce qu’aimait l’empereur nedevait lui survivre. »Le malade ne supportait pas la lumière; il fallait le soignerdans une chambre noire. Il sauta du lit afin de se promenerdans le jardin, mourant.« Tiraillements spasmodiques de l’épigastre et de l’estomac,profonds soupirs, cris lamentables, mouvements convulsifsqui le terminent par un bruyant et sinistre sanglot. »Noverraz qui était tombé malade eut des délires. « Il s’imagi­ne que l’empereur est menacé, qu’il appelle au secours. »Après la mort de Napoléon un sourire calme se répand au­tour des lèvres et le cadavre garde encore les 19 ans au tom­beau cette expression de serénité. En 1840, lorsqu’on a ouvertle tombeau le corps était parfaitement conservé. Les plantesdes pieds étaient blanches. [Plantae pedis blanches signifie: tespéchés sont pardonnés: Swedenborg.]Bien conservées furent les mains, mais la gauche pas blan­che, molle et gardant sa belle forme. Tout le corps d’un blancmat: « comme s’il eût été vu à travers une gaze assez épaisse ».A la mâchoire supérieure il n’y avait que trois dents. [Coïnci­dence remarquable: Le Duc d’Enghien ne gardait que troisdents après la fusillade. Et entre parenthèses: le duc d’Enghi­en est venu au monde après des labeurs de 48 heures. Il étaitnoir et sans signe de vie. Emaillotté dans du linge trempé enalcool il est porté trop près d’une bougie et prend feu. Alorsseulement il commence à vivre!]Napoléon dans le cerceuil était habillé dans son uniformeverte. [Les sorciers se distinguent par leurs habits verts.]le 18. Le jour de Pâques.Sur un tison dans la cheminée je vois les lettres I N R I.[Jesus Nazaraenus Rex Judaeorum.]Chateaubriand écrit: le brevet de capitaine de Napoléon estsousigné de Louis XVI le 30 Août 1792, et le roi demissiona le10 Août.« Expliquez cela si vous pouvez. Quel protecteur poussaitles affaires de ce Corse? Ce protecteur était le maître Eter­nel. »Mai le 2.Je vis la nouvelle lune et en fus réjoui.le 3.Partant je commence à écrire Inferno.On me raconte qu’un journaliste très connu est atteint subi­tement par des attaques nocturnes du genre moderne. Et lesoccultistes mettent ceci en rapport d’une necrologie scanda­leuse sur un homme de mérite récemment décedé.En lisant le Rheingold de Wagner je découvre un grand po­ète et je comprends pourquoi je n’ai pas compris la grandeurde ce musicien dont la musique ne constitue que l’accompa­gnement du texte. D’ailleurs Rheingold est écrit pour moncompte.WELLGUNDEWeisst du denn nicht,Wem nur alleinDas Gold zu schmieden vergönnt?WOGLINDENur wer der MinneMacht versagt,Nur wer der LiebeLust verjagt,Nur der erzielt sich den Zauber,Zum Reif zu zwingen das Gold.WELLGUNDEWohl sicher sind wirUnd sorgenfrei:denn was nur lebt will lieben,meiden will keiner die Minne.WOGLINDEAm wenigsten er,der lüsterne Alp:– – – – – –ALBERICHdie Hand nach dem Golde ausstreckend.Das Gold entreiss’ ich dem Riff,Schmiede den rächenden Ring:denn hör’ es die Fluth –So verfluch’ ich die Liebe!le 12.Par une sourde résignation j’ai bu un café de chicorée acidependant cinq mois sans me plaindre. Je voulus voir s’il y avaitune limite pour l’impudence d’une femme malhonnête (c’estune femme qui me bout la soupe!) Cinq mois, j’ai souffert,maintenant je veux jouir de la boisson divine à l’odeur eni­vrante. Pour ce but j’achète une livre du café le plus cher.C’était le midi! – Le soir je lis dans Sar Peladan, L’androgynepage 107. « Il se souvint de cette anecdote d’un vieux mission­naire. À la fin d’une mission, au premier sermon, le plus déci­sif, je fus frappé d’impuissance, dès le mot ”mes frères”, dansmon cerveau aucune idée, à mes lèvres pas un mot. »« Sainte-Vierge – dis-je en mon âme, – je n’ai gardé qu’unefaiblesse, ma tasse de café, je vous l’offre, et sitôt l’esprit merevint, je me surpassai et fis grand bien à beaucoup d’âmes. »Quel rôle de trouble-ménage le café a joué dans ma famille!j’ai honte d’y penser, d’autant plus que la réussite ne dépen­de de la bonne volonté et du savoir faire, mais de circonstan­ces incalculables.A demain donc la plus grande jouissance ou la plus grandedouleur!le 13.La bonne a fait un café le plus misérable qu’on puisse rêver.Je l’offre aux puissances, et dès ce jour je prends du choco­lat, sans murmurer!le 26.Excursion à la forêt de hêtre. Six cents jeunes gens y sont ré­unis. Ils chantent les chansons de ma jeunesse d’il y a trenteans; ils jouent les jeux de ma jeunesse et ils dansent les dan­ses.Une tristesse m’envahit, et d’un seul coup ma vie passée sedéroule devant mes yeux de l’âme, je peux mésurer la carriè­re parcourue et un éblouissement me saisit. Oui, c’est la fin;je suis vieux et la route descend vers la fosse. Je ne peux rete­nir les larmes – je suis vieux!Juin, le 1.Un jeune médecin, d’une nature délicate, d’un esprit fri­leux, qui semble souffrir de l’existence même, passe la soiréeavec moi. Lui aussi est touché de la conscience scrupuleuse; ilrépent son passé irréparable qui n’est pas pire que celui detout le monde. Il m’explique le mystère du Christ.– On ne peut refaire ce qui est fait, on ne peut annihilerune seule action mauvaise; de là le désespoir. C’est alors quele Christ se révèle: Lui seul sait effacer la dette impayable,opérer le miracle et enlever le fardeau de la conscience et desremords. Credo quia absurdum, et je suis sauvé.– Mais je ne peux pas moi; et je préfère de payer mes dettesmoi-même par les souffrances. Il y a des moments où je désireune mort cruelle, sur le bûcher, brûler vif, éprouver la joiemaligne de faire du mal à mon propre corps, la prison d’uneâme qui aspire vers les hauteurs.Et le Ciel pour moi: C’est d’être délivré des besoins matériels;de revoir ses ennemis, dire pardon et leur serrer les mains. Plusd’ennemis! plus de haines! Voilà mon ciel! – Savez-vous ce quime rend la vie tolérable? C’est que je m’imagine entre tempsque ce n’est qu’une mi-réalité, que c’est un mauvais rêve nousinfligé comme supplice; et qu’au moment de la mort ons’éveille à la réalité réelle, gagnant la conscience que ce n’étaitqu’un rêve; tout le mal ce que l’on a fait, un rêve seulement.Donc les remords s’effacent avec l’acte qui n’a pas été commis!C’est la rédemption, le salut!le 25.Inferno est achevé. Une bête à bon Dieu s’est posé sur mamain. J’attends un augure pour le voyage que je prépare. Lacoccinelle s’envole au Sud! Donc au Sud.Dès ce moment je plane mon départ pour Paris. Mais il meparaît douteux que le consentiment des puissances me seraaccordé. En proie à des luttes intérieures, je laisse Juillet pas­ser, et avec Août je demande un signe pour me décider. Par­fois il me vient à l’idée que mes gouverneurs ne soient pasd’accord entre eux, et que je sois l’objet d’une discussion sui­vie. Quelqu’un me pousse, un autre me retient.A la fin le matin du 24 Août je quitte le lit, lève le store et surla cheminée d’une maison très haute, une corneille est per­chée. Elle se comporte juste comme le coq sur la tour deNotre-Dame-des-Champs (voir l’Inferno), fait semblant des’envoler, battant des ailes et tournée vers midi.J’ouvre la fenêtre. Alors l’oiseau prend l’essor et courantune bordée elle vole en droite ligne vers moi et disparaît.J’accepte l’augure et prépare les malles.XI. 
A Paris.Encore une fois – est-ce la dernière? – je descends à la garedu Nord. Je ne demande plus: qu’ai-je à faire ici, puisque jeme sens à la maison dans la capitale de l’Europe. Il s’est forméen moi une décision, pas trop nette, j’avoue, de chercher uneretraite dans le couvent des Benedictins à Solesmes.Mais d’abord je veux visiter les vieilles places avec leurs sou­venirs douloureux et si doux. Ainsi je revois le jardin du Lux­embourg, Hotel Orfila, le cimetière Montparnasse et le Jardindes Plantes. A la rue Censier je m’arrête un moment pourjeter un coup d’œil furtif dans le jardinet de mon hôtel de larue de la Clef. Mon émotion est grande en revoyant le pavil­lon avec ma chambre où j’ai échappé à la mort, cette nuit ter­rible où je luttais avec l’archange sans le savoir. Jugez de messentiments lorsque en dirigeant mes pas au Jardin des Plantesj’observe les traces de la trombe qui a ravagé juste mon allée,devant les ours et les bisons.En retournant par la rue Saint-Jacques je découvre la librai­rie Spirite et j’achète le livre des Esprits de Allan Kardec, in­connu à moi jusqu’alors.J’apporte et je lis. Mais c’est Swedenborg et surtout Blawat­zky, et quand je retrouve « mon cas » partout je ne puis me cé­ler que je suis un spiritiste. Moi un spiritiste! L’aurais-je cruque je finirais comme tel, lorsque je me moquais du spiritismede mon ancien chef à la bibliothèque royale à Stockholm! Onne sais jamais où l’on ira finir!Poursuivant les études de Allan Kardec je remarque un retoursuccessif des symptômes alarmants de jadis. Le vacarme com­mence au dessus de ma tête, une oppression m’assaille et lapeur de tout se manifeste. Mais je ne me laisse pas dire et jecontinue à lire les Revues Spirites, surveillant bien mes acteset mes pensées.Alors et après des avis très nets je suis eveillé dans la nuit jus­te à deux heures sonnant, avec une attaque au cœur.J’ai compris: Ce n’est pas permis de fouiller les secrets despuissances. Je jette les livres défendus, et aussitôt la paix re­vient, preuve suffisante pour moi que la volonté supérieuresoit faite. Le dimanche après je visite la Notre-Dame et assisteaux vêpres. Saisi de la céremonie dont je ne comprends pas lemot je fonds en larmes et je sorts convaincu que ce soit làdans l’eglise mère que se trouve le port du salut.Or ce n’était pas cela! Parce que le lendemain je lis dans laPresse que l’abbé de Solesmes vient d’être renvoyé à cause decrimes contre la morale.Suis-je donc toujours le jouet des invisibles! m’écriai-je frap­pé du coup si bien dirigé. Puis je me tais supprimant la criti­que indûe, décidé d’attendre!Le prochain livre que le hasard me mit dans la main me faitentrevoir les desseins de mon gouverneur. C’est La Tentationde Saint-Antoine de Flaubert. « Tous ceux que le désir deDieu tourmente, je les ai devorés », dit le Sphinx.Ce livre me rend malade et j’ai peur en y reconnaissant lesidées que j’ai émises dans le mystère de l’Inferno: la substi­tion du bon Dieu par le Malin. Et je le jette après lecturecomme une tentation du Diable qui en est l’auteur. « Antoinefait le signe de la croix et se remet en prières. » Ainsi l’auteurfinit son volume et moi j’en suis l’exemple.Puis et au bon moment m’arrive En Route de Huysmans.Pourquoi cette confession d’un occultiste ne m’est-elle parve­nue auparavant! Parce qu’il fallait que deux destinées analo­gues se développèrent parallèlement comme preuves et con­tre-preuves.Un curieux qui provoque le Sphinx et en est dévoré, afinque son âme sera sauvée au pied de la croix. Or, j’aime bienqu’un catholique va à la Trappe se confesser chez le prêtre,mais pour moi mea culpa prononcée coram populo par écritpuisse satisfaire. D’ailleurs les huit semaines que j’ai passées àParis en écrivant ce livre équivalent une retraite dans un cou­vent, et plus encore, puisque j’ai vécu en éremite. Une cham­brette grande comme une cellule avec la fénêtre grillée audessous du plafond m’a servi de logis. Par la grille de la croi­sée qui donne sur une cour profonde je peux voir un peu duciel, un mur gris avec une lierre qui grimpe vers la lumière.La solitude horrible en soi devient encore plus sinistre aurestaurant dans une foule bruyante deux fois par jour. Ajou­tons le froid, un courant d’air perpétuel à travers la chambreet qui m’a causé une neuralgie cuisante; la crainte de restersans ressources, la note croissante. Est-ce assez!Et puis les remords! Autrefois en me trouvant irrésponsablece ne fut que le souvenir des bêtises qui me tourmentait. Main­tenant c’est le mal, les mauvaises actions qui me flagellent. Etpour comble, toute ma vie passée ne me ressemble qu’à un tissude crimes, un échevau d’impiétés, de méchancetés, de bévues,de brutalités. Des scènes entières de mon passé se déroulent àvue. Je me vois dans telle ou telle situation et c’est toujours unede mauvais goût. Je m’étonne que j’ais pu être aimé de person­ne. Je m’accuse de tout; pas une scélératesse, pas un acte dé­goutant qui ne soit marqué à la craie noire sur une ardoiseblanche. Je me prend en horreur et je voudrais mourir!Il y a des moments où la rougeur de honte me chasse lesang aux joues, jusqu’aux bouts des oreilles. L’egoisme, l’in­gratitude, la rancune, l’envie, l’orgeuil tous les péchés mortelsexécutent leur danse macâbre devant ma conscience eveillée.Et pendant que mon esprit se torture, ma santé s’altère etles forces s’abaissent, et avec la consomption du corps l’âmecommence à pressentir la délivrance de la boue.Je lis maintenant Töpfer Le Presbytère et Dickens Chants deNoël, et avec un receuillement et une joie indécibles. Je re­tourne aux idéals de ma meilleure jeunesse, et je recupère lesfonds perdus au jeu de la vie. La foi revient, la croyance à labonté innée des hommes, à l’innocence, au désintéresse­ment, à la vertu!La vertu! mot disparu des langues moderne, proscrit com­me le mensonge même![A ce moment les journaux m’annoncent la representationde mon drame La Femme de Sire Bengt à Copenhague. Danscette pièce l’amour et la vertu triomfent, juste comme auSecret du Gilde. Le drame n’a pas plû, aussi peu qu’à la pre­mière représentation en 1882. Pourquoi? Parce que c’estvieux cette histoire de la vertu!]*Je viens de relire Horla de Maupassant. Mais, c’est le finale deDon Juan; n’est-ce? Il arrive quelqu’un, invisible dans lachambre à coucher au milieu de la nuit. Il boit de l’eau et dulait, et finit par sucer le sang du pauvre Don Juan, forcé, aprèsune chasse à mort, de s’exécuter soi-même.C’est vecu; je m’y connais, et je ne nie pas la présence de lafolie, mais je vois quelqu’un par derrière.*Ma santé se déteriore de plus en plus, puisque les mures sontcrévassées et permettent la fumée et les vapeurs de carbonede pénétrer dans ma chambre. Aujourd’hui en me prome­nant dans la rue le pavé se mouvait comme le pont d’un na­vire en longs roulis. Je ne monte au Luxembourg qu’avec unedifficulté remarquable; l’appetit se restreint et je ne mangequ’afin d’apaiser les douleurs de l’estomac.Un incident qui se répète très souvent après mon arrivée àParis m’a donné à réfléchir. C’est que en dedans de mon ha­bit, le côté gauche juste à la place du cœur un tic-tac se fait en­tendre, rappellant le son produit dans les mures par le colé­optère connu en Suède sous le nom « l’horloge de la mort »présage d’un décès. Je croyais d’abord que se fût la montre,mais il n’en était rien, puisque le bruit continua après l’enlè­vement de cette machine. Ce n’est non plus les ressorts desbretelles, ni la doublure du gilet. J’accepte l’interprétation del’horloge de la mort parce que cela me plaît le plus.L’autre nuit je fis un rêve qui me réveillait le désir de mou­rir en me rendant l’espérance d’un meilleur sans risquer unereprise des tourments de la vie.M’étant trop avancé sur une terrasse bordée d’un précipicedans l’obscurité, je tombai la tête première dans le gouffre.Mais je tombai en haut au lieu d’en bas. Et immédiatement jefus entouré d’une clarté blanche éblouissante et je vis ...Ce que je voyais m’inspirait deux idées simultanées: je suismort, et je suis bienheureux! Et un sentiment de béatitudesuprême m’enveloppait, à la conscience que c’était fini.Lumière, pureté, liberté me remplirent l’esprit, et en criant:Dieu! je reçus la certitude que je fus pardonné, que l’enferfut passé, et que le ciel s’ouvrit.Depuis cette nuit, je me trouve plus dépaysé ici-bas qu’aupara­vant, et comme l’enfant fatigué qui a sommeil je désire « retour­ner à la maison », de reposer la tête lourde au sein maternel,dormir sur les genoux d’une femme-mère, l’épouse chaste d’unDieu énorme qui se dit mon père et que je n’ose approcher.Or ce souhait se combine d’un autre: C’est de voir lesAlpes, et plus précisé la Dent du Midi dans le canton deValais. J’aime cette alpe plus que les autres je ne m’expliquepas la raison. Peut-être bien est-ce le souvenir de mon séjourau Lac Leman où j’ecrivais les Utopies, et des paysages qui me« rappellèrent » le ciel.C’est là que j’ai vecu mes plus belles heures de ma vie, c’est làque j’ai aimé! Aimé femme, enfants, humanité, univers, Dieu!« Je lève les mains vers les montagnes et les maisons du Sei­gneur! »Ainsi soit-il!Après mon retour à Paris vers la fin d’Août 1897, je me trou­vai subitement isolé. Mon ami le filosofe dont la compagniequotidienne était devenue pour moi un appui moral, et quim’avait promis de suivre à Paris afin d’y rester l’hiver, est re­tardé à Berlin. Il ne pourrait expliquer ce qui le retient à Ber­lin lorsque Paris est le but de son voyage et qu’il brûle d’enviede voir la ville-lumière.Je l’attends maintenant depuis trois mois et il me semblemaintenant que la Providence ait voulu rester en tête-à-têteavec moi afin de me dégager du monde, me chasser dans ledésert où les esprits correcteurs puissent trier mon âme àvolonté. Et elle a bien agi, car la solitude m’a élevé en meforçant à renoncer aux modiques plaisirs de la société et enme dérobant de tout soutien d’un ami. Je me suis habitué deparler au Seigneur de me confier à lui seul, et le besoin deshommes a presque cessé, ce qui m’a toujours hanté commel’idéal d’indépendance et de liberté.Le monastère même où je m’attendais le support de la re­ligion et de la communauté, m’est privé. La vie de l’ermitem’était infligée, et je l’ai acceptée comme une punition etune éducation, malgré que ce fût dur de refaire ses habitudesinvétérées à l’âge de quarante huit ans.J’occupe une chambrette étroite comme une cellule avecune lucarne à grille placée sous le plafond et donnant sur unecour et un mur avec une lierre enorme.Là je reste, après la promenade matinale jusqu’à six heureset demi le soir, me laissant servir le déjeuner sur un plateau.Le soir je sors pour le diner et directement sans les préam­bules des apéritifs, qui me répugnent. Pourquoi j’ai choisi lepetit restaurant au boulevard St. Germain, me serait difficile àexpliquer. Peut-être bien est-ce un souvenir de deux soiréesterribles de l’année passée en société avec mon ami occultel’Américo-Allemand qui m’ensorcèle là, au point que toutetentative d’aller ailleurs aboutit à des désagréments que jevoudrais nommer tendenciels et qui me poussent vers ce res­taurant que j’abhorre. Et les raisons. Mon ami d’autrefois alaissé une dette ici et on m’a reconnu comme le compagnon.Par conséquent et puisqu’on nous a entendu parler alle­mand, je suis traité en Prussien, c’est dire assez mal servi.C’est en vain que je rélève des protestations muettes en lais­sant ma carte ou en oubliant à volonté des enveloppes de let­tres timbrées en Suède. Il faut que je souffre et que je payepour le coupable. Moi seul reconnais la logique de cet inci­dent qui est une expiation pour un crime ... C’est la justice enbonne forme, tout simplement, et deux mois durant je mâchela nourriture affreuse qui sent l’amfïtéâtre d’anatomie.La patronne assise à son trône de comptoir, pâle comme uncorps mort me salue d’un air triomphant, et je m’exerce àdire en moi:– Pauvre vieille femme, elle doit avoir mangé des rats au Siègede 1871!Or, il paraît qu’elle me prend en pitié en observant ma sour­de résignation et ma persévérance. Il y a des moments où elleme semble pâlir en me voyant entrer seul, toujours seul, et tou­jours plus maigre. La verité nue la voilà. Après deux mois revo­lus il me fallut renouveler les faux cols et au lieu de 47 centi­mètres j’ai acheté 43 centimètres, ce qui fait 4 centimètres. Lesjoues se sont creusées et les habits pendent en plis.Alors un revirement se manifeste dans le service et la patron­ne me sourit. En même temps la fascination cessa; je m’enallai, sans rancune, et comme délivrée, assuré que l’expiationfût achevée pour mon compte et peut-être même pour l’amiabsent. Supposé que ce fût une fantaisie de moi, ce mauvaistraitement, et que la patronne fût sans faute, je lui demandepardon, et c’est moi qui m’ai châtié en m’adminstrant la disci­pline bien meritée.« Les esprits correcteurs s’emparent de l’imagination ducoupable et opèrent par ce moyen à la correction du méchantà force de lui tout dénaturer. » (Swedenborg.)Combien de fois ne m’est-il pas arrivé en voulant me payerun repas luxueux, que tous les plats me dégoutèrent commegâtés, tandis que les autres convives se réunirent en éloges dela bonne chère.Le « toujours mécontent » est un malheureux sous le fléaudes invisibles, et c’est à raison que cet homme est evité des au­tres, car il est damné à être le trouble-fête qui expie des fautescachées, condamné à la solitude et ses peines. Je m’y connais!Donc je vais seul, et lorsque après des semaines sans avoir eul’occasion d’écouter ma voix, je cherche quelqu’un, j’accablele malheureux de ma loquacité qu’il se retire fatigué en expri­mant involontairement le désir de ne jamais renouveller laséance.Il y a d’autres moments où la tentation de voir un êtrehumain me force à chercher la mauvaise société. Alors et aumilieu d’une conversation un malaise accompagné d’unemigraine me saisit, je reste muet, incapable de proférer unmot. Et il faut que je quitte le cercle qui ne fait jamais défautde montrer leur satisfaction d’être quitte d’un intrus insup­portable.Condamné à l’isolement, banni d’entre les hommes je merefugie au Seigneur qui m’est devenu un ami personnel; sou­vent il est faché et alors je souffre, souvent il semble absent,occupé ailleurs et alors c’est pire encore. Mais lorsqu’il estgracieux la vie m’est douce surtout dans la solitude.*Un hasard singulier m’a conduit à la rue Bonaparte, la ruecatholique. Je demeure en face de l’Ecole des Beaux-Arts eten sortant je marche dans une allée de devantures où leslégendes de Puvis de Chavannes, les Madones de Botticelli, lesVierges de Raphaël me guident jusqu’au dessus de la rueJacob où les librairies catholiques avec leur paroissiens etmissels m’accompagnent à l’Eglise St. Germain des Prés. De làles marchands d’objets religieux forment une haie de Saint-Sauveurs, de Vierges, d’Archanges, d’Anges, Démons etSaints, toutes les quatorze stations de la Passion, la crèche deNoël, tous le côté droit; et à gauche les livres d’images pieu­ses, les chapelets, les vêtements et les vases sacerdotaux, jus­qu’à la place Saint-Sulpice, où les quatres lion de l’église, Bos­suet en tête, gardent le temple le plus dévot à Paris. Aprèsavoir passé en revue ce repertorium dans l’histoire Sainte,j’entre souvent dans l’église pour me fortifier à la contempla­tion de la lutte de Jacob avec l’Ange d’Eugène Delacroix.C’est que cette scène me donne toujours à réfléchir, m’inspi­rant des pensées impies, malgré l’orthodoxie du sujet. Et ensortant au milieu des agenouillés je garde le souvenir du lut­teur qui se tient debout en dépit de son hanche lesée.Puis je passe le Seminaire des Jesuites, espèce de Vaticanformidable qui exhale des effluves de force psychique immen­surables dont les effets se font sentir à distance, d’après le diredes téosophes. Me voici arrivé à mon but, le Jardin du Luxem­bourg.Dès ma première visite à Paris en 1876 ce parc m’a attiréd’une manière mystérieuse et ce fut mon rêve de demeurerau voisinage. Cette fantaisie se réalisa en 1893 et depuis cetemps, avec des intervalles pourtant, ce jardin est devenu in­corporé dans mes souvenirs, assimilé avec ma personne. Enréalité d’une étendue mediocre il se présente à mon imagina­tion comme immense. Juste comme la sainte cité de l’Apo­calypse elle a douze portes et par surcroît de correspondance« Trois portes à l’orient, trois au Septentrion, trois au midi, ettrois à l’occident ». [Apocalypse XXI.] Et chaque entrée medonne une sensation différente qui tient aux dispositions desplantations, des bâtiments, des statues, soit aux ressouvenirspersonnels y attachés.Ainsi, en entrant par la première porte de la rue du Luxem­bourg du côté de Saint-Sulpice, j’éprouve la gaîté du cœur: lechalet aux lierres du surveillants me raconte une idylle inédi­te, accompagnée de l’étang des canards et des Paulownias;plus loin c’est le musée moderne aux couleurs claires ensoleil­lées. L’idée que mes amis de jeunesse, Larsson, Vallgren,Thaulow aient déposé de leurs âmes là dedans me fortifie etme rajeunit, et je sens l’irradiation de leurs esprits percer lesmurs en m’invitant de prendre courage parce qu’il y a desamis tout près.Plus loin c’est Eugène Delacroix dont les lauriers sont dis­putés par le Temps et la Posterité.La seconde porte qui ouvre à la rue de Fleurus m’introduitsur la lice, la carrière, large comme un hippodrome, qui abou­tit à la terrasse aux fleurs, avec la Victoire en marbre commeterme, et au lointain le Panthéon surmonté de la croix.La troisième porte, faisant suite à la rue Vanneau me con­duit dans une allée sombre qui à gauche se perd dans uneespèce de Champs Elysées où les enfants ont choisi leur placede récréations, y compris les chevaux de bois, qui marchenten pair avec des lions, des eléfants, des chamaux, juste com­me au Paradis; plus loin le jeu de paume et le Guignol entredes carreaux de fleurs. L’âge d’or, l’arche de Noé; c’est leprintemps de la vie qui me rencontre là à l’automne de macarrière.Du côté de Midi, rue d’Assas le verger et la pepinière merendent l’été; plus de fleurs! C’est la saison des fruits; et lerucher d’à côté avec ses habitants bourgeois qui ramassent lapoudre d’or pour l’hiver augmentent l’impression de l’âgemûre.La seconde porte en face du Lycée Louis le Grand ouvre surun paysage d’Eden. Des pelouses de velours vert, toujoursjeunes; ça et là un rosier, et un seul amandier pêcher que jen’oublierai jamais quand au printemps orné de ses fleurs cou­leur d’aurore il m’allécha de rester une demi-heure en con­templation je voudrais dire adoration devant sa petite person­ne grêle, juvénile, virginale.L’avenue de l’Observatoire s’arrête devant la porte prin­cipale, vraiment royale aux faisceaux dorés. Comme c’est tropmajestueux pour moi je reste ordinairement dehors, le matinadmirant le palais, le soir observant les lumières du Mont­martre au dessus des mansardes et au beau temps la grandeOurse et l’étoile polaire circulant au dessus de la grande grillequi me sert de cercle mural à mes observations astrologiques.Le côté oriental ne me tente que par la porte rue Soufflot.C’est par là que j’ai découvert mon jardin, mer de verdure,contours ravissants des platanes gigantesques, et au lointainbleuissant pleine de secrets, inconnue la rue de Fleurus quim’est devenue plus tard si chère comme les propylées d’unevie nouvelle. C’est là que je jette un coup d’œil retrospectifsur la lice parcourue, entrecoupée par la pièce d’eau et de cecôté par le petit David qui a brisé son epée. Un matin de cetautomne le jet d’eau offrit le spectacle d’un arc-en-ciel, ce quia ramené mes pensées à la teinturerie rue de Fleurus où monarc-en-ciel est tendu comme un signe de mon alliance avec leSeigneur L’Eternel. En avançant vers la rampe de la terrasseje passe par le cordon des femmes plus ou moins reines etmalfaiteuses, je m’arrête au grand escalier, au printemps cou­ronné des aubépines roses qui entourent le vaste cirque auxfleurs. A l’automne les grenadiers et les lauriers-roses, cente­naires, historiques presque, et les palmiers à eventail en­cadrant les immenses plate-bandes aux chrysanthèmes, oùvoltigent les papillons, roucoulent les tourterelles et rient lesenfants, me figurent des illustrations aux contes de fées.Et au dessus des sycomores et les cimes du petit Luxem­bourg les tours jumelles de Saint-Sulpice qui ne ressemblent àaucunes autres ni même l’une à l’autre.Le côté du Septentrion ouvre par trois portes, mais je nem’en sers que de deux parce que la troisième est gardée parun soldat. La porte de l’Odéon constitue une ouvertured’opéra: la maison antique et unique où toutes les muses ontpris rendez-vous sous les arcades, dispose à la joie solide descœurs avides de beauté et de savoir. Aussitôt le coin des po­ètes de la jeunesse, de Murger et de Banville, invite à des rêvesjuveniles, songes d’étudiant à vingt ans.La fontaine Medici, poème d’Ovide en marbre blanche quise repète à l’étang où les carpes restent muettes devant le jeuneamour qui s’étale sans vergogne sous les yeux, il en a deux, ducyclope noir, le tout enguirlandé en vigne vierge et ombragédes plus beaux platanes de France.voir: Inferno I.Est-ce beau! Est-ce fête! Payenne! Orféique! Et triste enmême temps, triste comme une élegie d’amour qui tournemal pour Galathée dont l’Acis sera écrasé d’un quartier deroche lancé par un Polyfème quelconque.La dernière porte, celle du Musée, conserve l’impressionmixte du vautour perché sans raison visible sur la tête duSphinx, et le baiser de Hero sur le front de Leander mortavant l’âge et par un accident trop facile à prédire. Puis, et en­core une petite connaissance de terre en effleurant le muséedes contemporains pour m’engager dans l’allée de la rose­naire avec les dix milles roses.C’est là ma promenade matinale, et en choisissant ma ported’entrée j’accorde mon état d’esprit d’après le diapason vou­lue. Pour la rentrée je prends par Boulevard Saint-Michel,visant la flèche de la Sainte-Chapelle qui me guide entre leseceuils de vanité étalés aux devantures, exposés aux trottoirsen forme de nymfes et des mondaines. Arrivé à la place Saint-Michel je me sens protegé par le sublime Archange, tueur duvieux serpent. Ce n’est pas la queue de lézard qui fait ce malinesprit dans l’œuvre d’art, ce n’est pas les cornes de bélier, niles sourcils relevés, c’est la bouche, qui ne ferme pas aux com­missures tandis que le bout des lèvres se serre pour cacher lesquatre incisives. Les carnivores ne se laissent pas céler, et lerire féroce qui se produit comme à part démasque le mal im­mortel, qui ricane la lance au cœur.Trois fois dans ma vie cette bouche m’est rencontré: chezun acteur et une peintresse Suédois et une dame Norvégi­enne, et elle ne m’a jamais trahi.Le quai des Augustins, après un coup d’œil sur la Notre-Dame, me conduit par une allée de livres et de platanes àl’embouchure de la rue Dauphine à son confluent avec lePont-neuf.C’est une place des plus coloriées, et me rend gai, de sorteque je voudrais m’attabler sur la terrasse du marchand de vin ety attendre la fin de mes jours. Au coin de paysage, avec les plusbelles platanes, Henri IV, incarnation de la France, les boîtesdes naturalistes, qui remplacent les bouquinistes, avec leurspapillons, les coquillages, les pierres précieuses ou au moinsétincelantes, les enseignes en couleur vives, les bouteilles, les lé­gumes et surtout l’idée que ceci est Pont-neuf le plus beau enEurope, avec les masques de sylvains, dryades, satyres, me fas­cine à cet endroit, si ce n’est qu’un évenement, ou plusieurs,joyeux dans les temps passés aient choisi ce carrefour commerendez-vous, et que les rires flottent encore dans l’air, repercu­tés par le sol et les murs qui en aient encoffré les ondulations.L’hôtel de la Monnaie, noble, solennel, silencieux, palaiss’il en fut, enfermé en soi-même ne laisse pas deviner la pré­sence de l’or vil, entassé dans les caves.L’Institut qui tend les bras vers le Louvre ressemble au pavil­lon d’été, la chartreuse d’un géant, tant les croisées sont hau­tes. Et le palais de l’autre côté de l’eau, ce n’est pas un bâti­ment, c’est une chaîne de montagnes où loge le géant, le des­cendant des Atlantides, qui dort encore afin de receuillir sesforces pour le jour de resurrection. L’autre soir en passant lepalais Mazarin, le soleil était couché sous les hauteurs dePassy, mais les derniers rayons se reflétaient aux vitres duLouvre; et en avançant je vis s’éclairer les fénêtres des Tuile­ries, l’une après l’autre jusqu’au pavillon de Flore. L’effet ma­gique me fit penser que le Barberousse de France se fût éveil­lé, que Saint-Louis célébrât le jour de sacre par une fête degala à laquelle tous les monarques de la Terre étaient invitésvêtus en bure du pénitents et desservant le repas à genoux.Je suis arrivé à l’estuaire de la rue Bonaparte. C’est par cetteravine que se déverse les quartiers Montparnasse, Luxem­bourg et en partie Faubourg Saint-Germain. Il faut une savan­te manœuvre pour pénetrer dans l’embouchure, encombréede piétons et voitures, la terre ferme représentée du trottoird’un mètre de largeur. Cependant, rien ne m’effaye commeles omnibus attélés aux trois chevaux blancs, parce que je lesai vus dans un songe, et ailleurs, ces chevaux blancs, peut-êtremême rappellent-ils certain cheval mentionné dans l’apoca­lypse. Le soir surtout lorsque ils se suivent, trois par trois, sur­montés de la lanterne rouge, j’imagine qu’ils tournent la têtevers moi, et me regardant d’yeux malveillants m’apostrofent:Attendez! nous allons vous attraper!Enfin, c’est mon cercle vicieux par où je cours deux fois parjour, et ma vie s’est encadré dans cette orbite avec une fatalitési bien que je me permet de prendre une nouvelle route, jetombe dépaysé, comme si j’eusse perdu des parcelles de monmoi, mes souvenirs, mes pensées, même mes affections.*Un soir de dimanche au mois de Novembre je me rendis aurestaurant pour diner, seul. Deux petites tables sont plantéessur la terrasse du Boulevard St. Germain, flanquées de deuxpots verts de lauriers-roses, abritées de deux matte de tille quiforment un enclos. L’air est tiède, calme, les revérbères allu­més éclairent un tableau cinematographique des plus animéslorsque les omnibus, les berlingots, les voitures de place ramè­nent du Bois des joyeux compagnons endimanchés, chan­tants, sonnants du cor, hélants les piétons.En entamant la soupe mes deux amis, deux chats, viennentoccuper leurs places ordinaires à mes côtés, attendant le platde viande. Comme je n’ai pas écouté ma voix depuis des se­maines je leur dirige une allocution sans avoir de réponse.Condamné à cette société muette et affamée parce que j’aievité la mauvaise société où mes oreilles furent blessées depropos impies et orduriers je me regimbe contre cette injus­tice. C’est que je déteste les animaux, chats et chiens commej’ai le droit de haïr l’animal en moi-même.Pourquoi la providence qui s’occupe de mon éducation, merelègue-t-elle toujours à la mauvaise société, lorsque la bonneserait plus apte à m’améliorer par l’influence de l’exemple?A l’instant un barbet noir orné d’un ruban rouge arrive mechasser mes amis félins, et après avoir avalé leur butin, il té­moigne sa reconnaissance en arrosant le pied de ma chaise;puis l’ingrat cynique se met en positure sur l’asfalte me tour­nant le dos. De mal en pis! Il ne faut pas se plaindre, sans celaje pourrais attendre la société des pourceaux comme Robertle Diable ou St. François d’Assisi. C’est si peu qu’il faut exigerde la vie. Si peu! et tout de même c’est trop pour moi.Une marchande de fleurs va m’offrir des œillets. Pourquoides œillets que je dédaigne parce qu’ils ressemblent à la vian­de crue et qu’ils sentent la droguerie! Enfin, pour lui êtreagréable je prends une botte payable à discrétion, et commela remunération fut large la vieille me récompensa par un:Que Dieu vous bénisse, Monsieur, puisque vous m’avez bienétrennée ce soir. Quoique le truc m’est connu la bénédictionrésonne longtemps et agréablement, car j’en ai grand besoinaprès tant de malédictions.Sept heures et demie la Presse s’annonce par des cris de dé­tresse, et voici le signal de lever le diner. Si je reste pour meregaler d’un second dessert et un verre de vin supplémentaireje suis sur d’être tourmenté d’une manière ou d’autre, soitpar une bande de cocottes qui s’attablent en face de moi, soitde voyous rodeurs qui m’injurient. Sûrement je suis mis à ré­gime, et surpassant les trois plats et le carafon je suis puni. Desorte que les premières tentatives de révolte refoulées je n’oseplus débaucher aux repas et je finis de me trouver bien à cettedemi-solde.Je me lève donc afin de gagner rue Bonaparte et par là mon­ter au Luxembourg.Au coin de la rue Gozlin je prends des cigarettes; passe leFaisan d’or. Au coin de la rue du Four une statue de Jesus-Christ d’un naturalisme frappant m’arrête. L’art des religieuxen persécutant la littérature Zolaique n’ai pas pu se défendrecontre les esprits réalistes, et à l’aide de ce Belzébuth l’autresera chassé. Impossible de passer ces images sans les regarderavec leur modelé d’après nature et aux couleurs criardes desimpressionistes.La boutique est fermée, sombre et le Sauveur est là en tuni­que impériale, éclairé par les réverbères de la rue, offrant soncœur saignant et cerclé de la couronne d’épines. Depuis plusd’un an il me persécute le Sauveur que je ne comprends pas,et dont le secours je voudrais me dispenser en portant macroix moi-même, si possible fût, par un reste de fierté du mâlequi répugne devant la lacheté de jeter ses fautes sur les épau­les d’un innocent.Je l’ai vu le Crucifié partout: dans des bibelotiers, des mar­chands de tableaux, des librairies; aux expositions d’art sur­tout, au théâtre, dans la littérature. Je l’ai vu sur mon taind’oreiller, sur les bûches de la cheminée, dans la neige de laSuède et les rochers de la côte Normande. Prépare-t-il son re­tour ou est-il arrivé? Que veut-il?Ici dans les fenêtres de la rue Bonaparte il n’est plus le cru­cifié; il vient de son ciel en triomphateur vêtu en triompha­teur, resplendissant en or et en pierreries. Est-il devenu aristo­crate comme le bas peuple? Est-ce lui le « bon tyran » querêve la jeunesse, le héros pacifique, éclairé?Ayant jeté la croix, il a repris le sceptre, et au moment queson temple sur le Mont de Mars (autrefois appelé des Marty­res) sera erigé, il va regner le monde lui-même, detrônisant levicaire infidèle qui se trouve étroitement logé dans les onzemille chambres de l’infamia Vaticani loca, qui se plaint de sacaptivité luxueuse en tuant le temps avec de petites débau­ches poétiques.En quittant le Rédempteur je m’étonne arrivé à la place Saint-Sulpice que l’église se présente dans un lointain enorme. Elles’est retirée d’au moins un kilomètre; et la fontaine à l’ave­nant. Ai-je perdu le sens de mesurer les distances? Rôdant lelong du mur du seminaire je n’en trouve jamais la fin, tant ilme paraît immense ce soir. Je marche une demi-heure ce boutde la rue Bonaparte qui n’exige que cinq minutes. Et devantmoi quelqu’un piétine dont les allures me rapellent une con­naissance. Je hâte le pas, je cours, mais l’inconnu avance à rai­son de la vitesse que j’apporte pour raccourcir la distance quinous sépare. A la fin j’ai gagné la grille du Luxembourg. Lejardin fermé dès le coucher du soleil, repose dans la solitude,les arbres nus, les plates-bandes dévastées par les gélées et lestempêtes de l’automne. Mais il sent bon, il exhale une odeurde feuilles sèches et de terreau neuf. Suivant la clôture jemonte rue du Luxembourg toujours dévancé de l’inconnuqui commence à m’intéresser. Vêtu d’un manteau à pélerineressemblant au mien mais d’un blanc opale, elancé et plushaut de taille que moi, il avance quand j’avance et s’arrêtequand je m’arrête, de sorte qu’il semble dépendant de mesmouvements et que ce soit moi qui le guide. Or, il y a une cir­constance qui lui attire mon attention toute particulière, c’estque son manteau flotte pour un vent impétueux et insensibleà moi. Afin d’en avoir le cœur net, j’allume une cigarrette, eten observant la fumée qui monte tout droit sans dévier jereste convaincu qu’il ne fait pas de vent. D’ailleurs les arbreset les buissons du jardin ne remuent pas.Après rue Vavin je tournai à gauche et à l’instant je me trou­vai déplacé du trottoir au milieu du jardin, sans être en étatde dire comment, puisque les portes étaient fermées.Devant moi à une vingtaine de pas mon compagnon restedebout, et en face de moi et sa figure imberbe éblouissanterépand une atmosphère luisante, ayant la forme d’une ellip­se, dont le centre est occupé par l’inconnu. M’ayant donnéun signe de suivre il s’avance, et il emporte son rayon avec lui,de sorte que le jardin sombre, nu, boueux s’illumine d’aprèssa marche. Et encore les arbres, les buissons, les plantes ver­dissent et se revêtent en fleurs dans une étendue correspon­dant à son rayon lumineux, prêts à s’éteindre lorsqu’il a pas­sé. Je reconnais bien les grandes Canna aux feuilles d’oreillesd’eléphant au dessous de la statue La famille d’Adam, la lisiè­re des Salvia fulgens, Sauges couleur de feu; le pêcher, les ro­ses, le bananier, les aloës toutes mes vieilles connaissances etchacune à sa place. Seulement il paraît que les saisons sesoient confondues, de façon que les fleurs du printempssoient simultanées aux fleurs d’automne.Or ce qui m’étonne le plus c’est que rien ne m’étonne, etque tout se présente comme de raison et très naturel. Ainsi encotoyant le rucher une nuée d’abeilles voltigent autour desruches et attaquent les fleurs d’alentour mais sur une surfacesi bien déterminée que les insectes disparaissent au momentqu’ils s’envolent à l’ombre et que la moitié éclairée d’une sau­ge est couverte de feuilles et de fleurs tandis que la partiesombre reste fanée, noire, brulée par le frimas.Sous les marronniers le spectacle devient ravissant, lorsque,sous le feuillage un nid de ramier dépeuplé se trouve occupédes époux roucoulants.Enfin nous sommes arrivés à la porte de Fleurus lorsquemon guide me fait signe de rester, et dans une seconde il setrouve de l’autre côté du jardin à la porte Gay-Lussac, distan­ce qui me semble immense quoiqu’elle ne comporte qu’undemi kilomètre, et malgré l’éloignement je peux voir l’incon­nu environné de son limbe oviforme et luisant. Sans proférerun mot l’inconnu me dit par des petits mouvements des mus­cles buccaux d’avancer. Je crois saisir son intention en mesu­rant l’allée interminable, l’hippodrome que je connais depuisdes années, limité au lointain par la croix du Panthéon qui sedessine vers le ciel noir en couleur de sang.Le chemin de la Croix et peut-être les quatorze stations! sije ne me trompe. Avant de commencer je fais signe de vouloirparler, interroger, m’éclairer; et mon guide me répond parune inclination de la tête qui m’indique de m’aboucher.A l’instant même l’inconnu se déplace sans décéler le moin­dre mouvement ni de bruit; seulement en emportant versmoi son atmosphère lumineux il répand un parfum balsami­que qui me gonfle le cœur et les poumons, m’inspirant lecourage d’engager la lutte.Et j’entame mon interrogatoire:– C’est vous qui me persécutez depuis deux ans; que dési­rez-vous de moi?Sans ouvrir la bouche l’inconnu me répond par une espècede sourire plein de bonté surhumaine, d’indulgence et d’ur­banité:– Pourquoi m’interroges-tu puisque tu connais la réponse,toi-même?Et comme en dedans de moi j’écoute une voix qui résonne: 
– Je désire t’élever à une vie supérieure en te tirant de lafange!– Né de la fange, créé par la boue, subsistant de la bourbe,comment être délivré de la crasse si ce n’est par la mort? Tuez-moi donc! – Vous ne voulez pas! Donc, ce sont les peines infli­gées qui constitueront les agents éducateurs. Mais je vous assu­re que les humiliations me rendent orgeuilleux, que les abné­gations des petites jouissances eveillent les concupiscences, lejeûne évoque la gourmandise qui n’est pas mon péché mignon,la chasteté aiguise la lubricité, la solitude forcée fait naîtrel’amour du monde et les plaisirs malsains, la pauvreté engen­dre l’avarice, et la mauvaise société à la quelle vous me consi­gnez me fait mépriser les hommes et va glisser dans mon espritun soupçon que la justice soit mal administrée. Oui, il y a desmoments où il paraît que la Providence est mal renseignée parses Satrapes auxquels il a confié le gouvernement de l’huma­nité; que ses préfets et sous-préfets se rendent coupables demalversations, de faux, de délations mal fondées. Ainsi il m’estarrivé que je fusse puni où les autres avaient péché; et il y a eulieu des procès où je fus non seulement l’innocent mais ledéfenseur de l’equité et l’accusateur du crime, et pourtant lechâtiement m’a frappé tandis que le criminel a triomphé.Souffrez une question franche et directe: est-ce bien que desfemmes soient admises au gouvernement, tant le régime actuelme paraît taquin, mesquin, injuste, oui, injuste! N’est-ce pasque toutes les fois que j’aie plaidé une cause équitable et loyalecontre une femme la plus infâme, la dame est acquittée et moicondamné. Vous ne voulez pas répondre! Et vous exigez quej’aimasse les coupables, les assasins d’âmes, les empoissonneursdes esprits, les faussaires de la verité, les parjures! Non, millefois non! « Eternel ne haïrais-je pas ceux qui te haïssent?N’aurais-je pas horreur de ceux qui s’élèvent contre toi? Je leshais d’une parfaite haine: je les tiens pour mes ennemis. » Ainsile Psalmiste et j’ajoute: je hais les méchants comme je me haismoi-même! Et je fais ma prière ainsi: Punissez, Seigneur, ceuxqui me persécutent avec des mensonges et des injustices, com­me Vous m’avez puni quand je fus injuste et mensonger! Ai-jeblasphemé maintenant, ai-je offensé l’Eternel, le père de Jesus-Christ, le Dieu du Vieux Testament et du nouveau! Autrefois ilécoutait les objections des mortels et laissait se défendre lesaccusés. Ecoutez Moïse dressant son plaidoyer devant le Sei­gneur lorsque les Israëlites se dégoutèrent de la manne:« Pourquoi as-tu affligé ton serviteur; et pourquoi n’ai-je pastrouvé grâce devant toi, que tu aies mis sur moi la charge detout ce peuple? »« Est-ce moi qui ai conçu tout ce peuple; ou l’ai-je engendré,pour me dire: Porte-le dans ton sein, comme un nourricierporte un enfant qui tette, et mene-le jusqu’au pays pour lequeltu as juré à ses pères? D’où aurais-je de la chair pour en don­ner à tout ce peuple? Car il pleure après moi, disant: Donne-nous de la chair, afin que nous en mangions. Je ne puis, moiseul, porter tout ce peuple; car il est trop pesant pour moi. »Est-ce franc-parler d’un mortel! Est-ce convenable même celangage d’un serviteur en courroux. Et pensez que le Maîtrene frappe point le révolté par la foudre, mais qu’il entend rai­son et le décharge du fardeau en choississant soixante et dixchefs qui partagent la charge de Moïse. Seulement la façon del’Eternel d’exaucer les prières du peuple qui réclame la chairest aussi malicieuse; comme la bonhomie d’un père descen­dant aux vœux de ses enfants insensés: « Ainsi l’Eternel vousdonnera de la chair, et vous en mangerez. Vous n’en mange­rez pas un jour, ni deux jours, ni cinq jours, ni dix jours, nivingt jours; mais jusqu’à un mois entier, jusqu’à ce qu’ellevous sorte par les narines, et que vous en soyez dégoutés. » Voi­là un Dieu d’après mon idéal, et c’est le même qu’invoque Job:« Oh! s’il était permis à l’homme de raisonner avec Dieu,comme un homme avec son ami intime! » Mais sans attendrecette permission le malheureux se permet de demander desexplications au Seigneur concernant le mauvais traitementdont il est l’objet. « Je dirai à Dieu: Ne me condamne point;montre moi pourquoi tu plaides contre moi. Peux-tu te plaireà m’accabler, à rejeter l’ouvrage de tes mains et à favoriser lesdesseins des méchants? » C’est des reproches cela, et des in­culpations, que le bon Dieu accepte sans rancune et auxquel­les il va répondre sans recourir au tonnerre. Où est-il le Pèredu Ciel, le débonnaire qui savait sourire aux folies des enfantset pardonner après avoir puni? Où se cache-t-il le patron quitenait la maison en ordre surveillant les préposés afind’empêcher des injustices? A-t-il été destitué par le Fils, l’idéa­liste, qui ne s’occupe des mondanités! Ou nous a-t-il livré auPrince de ce monde qui s’appelle Satan, lorsqu’il a lancé lamalediction sur la terre après la chute des primitifs?Durant ce plaidoyer incohérent l’inconnu me regardait dumême sourire indulgent, sans trahir d’impatience, maisquand je fus au bout de mon rouleau, il s’était éclipsé laissantautour de moi une atmosphère suffoquant d’oxyde de car­bone; et je me vis seul dans la rue Medicis sombre, boueuse,automnale.En descendant par boulevard Saint Michel je me fachai con­tre moi-même d’avoir manqué l’occasion de tout dire. Oh,combien de flèches je gardais dans le carquois pour peu quel’inconnu eût daigné me répondre ou accuser.Or, dès que la foule me serre à la grande lumière des becs àgaze, et que toutes les réalités des marchandises étalées merapellent la petite vie, la scène du Jardin se présente commeun miracle et je m’empresse, effrayé, de gagner ma demeure,où des méditations me plongent dans un abîme de doutes etd’angoisses.Il arrive quelque chose dans le monde et les mortels atten­dent du nouveau, qui s’est fait entrevoir en partie. C’est lemoyen-âge, l’âge de foi et de croyance qui approche en Fran­ce, introduit par la chute d’un empire et d’un Augustulus, jus­te comme à la decadence de Rome et les invasions des Bar­bares, qui a vu Paris-Rome en flammes et les Goths se couron­ner au Capitole-Versailles. Les grands payens Taine et Renansont descendu au néant emportant leur scepticisme; et Jeanned’Arc est ressuscitée. Les chrétiens sont persécutés, leurs pro­cessions dispersées par les gendarmes et les dragons, tandisque les Saturnales celèbrent les jours gras, étalant ses hontesdans les rues protégées par la police et subventionnées du gou­vernement qui soulage les mécontents avec des circenses sansou avec les mises à mort des bêtes féroces par les gladiateurs.Panem et circenses, le pain (cher) et les cirques! Tout estvenal; honneur, conscience, patrie, amour, justice, symptômesprobants et reguliers de la dissolution d’une société où le motet la chose vertu a été banni depuis trente ans.Est-ce moyen-âge le déguisement des femmes primitives!Les jeunes hommes endossent le froc du moine, se coupentles cheuveux avec tonsure et rêvent le monastère; écriventdes légendes et font jouer des miracles, peignent des mado­nes et sculptent des Christ, se laissant inspirer par le mysticis­me du magiste qui les ensorcèle de Tristan et Isolde, Parzifalet Graal. Les croisades recommencent, vers le Turc, et vers lesJuifs, les antisemites et les philhellènes se chargent de labesogne. La magie et l’alchimie sont déjà installés et onattend le premier envoûtement prouvé pour dresser le bû­cher comme conséquence des procès de sorcellerie. Moyen-âge! Lourdes, Tilly-sur-Seine, rue Jean Goujon! Et le cielmême fait signe au monde engourdi de se tenir prêt; le Sei­gneur parle par les trombes, les tourbillons, les inondations,les coups de foudre.Moyen-âge la lèpre qui revient et contre la quelle les méde­cins de Paris et Berlin viennent de traiter alliance.Le beau moyen-âge où les hommes savaient jouir et souffrir,où la force et l’amour, la beauté en couleur en lignes et har­monies se révélèrent pour la dernière fois avant les noyades etles dragonades de la Renaissance du paganisme dit protestan­tisme.*Le soir est venu et je brûle d’envie de renouveller l’entrevueavec l’inconnu, bien préparé cette fois de tout avouer et deme défendre avant d’être condamné.Le triste diner fini je monte donc le chemin du Calvaire dela rue Bonaparte. Jamais la rue ne m’est parue si immenseque ce soir et les devantures s’ouvrent comme des abîmes oùle Christ se multiplie, tantôt torturé, tantôt triomfant. Et jemarche, je marche, suant à grosses gouttes, les semelles desbottes brûlant les plantes des pieds, sans que j’avance d’unpas. Suis-je Ahasvère qui ait refusé au Redempteur la couped’eau, et maintenant que je voudrais le suivre et l’imiter jesuis incapable de l’approcher.A la fin et sans savoir comment je me trouve devant la portede Fleurus, et l’instant d’après dans le jardin sombre, humide,silencieux. Aussitôt un coup de vent fait trembler les sque­lettes des arbres, et l’inconnu s’évolue plutôt qu’il ne s’ap­proche dans sa coque de lumière et d’été.Par le même signe de sourire il m’invite à parler.Et je parle!– Que désirez-vous de moi et pourquoi me tourmentez-vousde Votre Christ? L’autre jour Vous m’avez mis dans la maind’une façon trop prononcée L’Imitation de Jesus Christ, et jel’ai lue comme dans ma jeunesse, où j’ai appris de mépriser lemonde. Comment ai-je le droit de mépriser la Création del’Eternel et la belle terre? Et par où m’a-t-il conduit votresagesse? A la negligence de mes affaires au point que j’ai de­venu la charge de mon prochain, que j’ai fini en mendiant.Ce livre qui défend l’amitié, qui proscrit la fréquence dumonde, qui exige la solitude et l’abnégation est écrit pour unmoine, et je n’ai pas le droit de me faire moine sous peine delaisser périr mes enfants. Voyez où l’amour de la solitude m’aconduit? D’un côté vous ordonnez la vie solitaire, et dès queje me retire du monde, les démons de la folie m’attaquent,mes affaires se dérangent et isolé je ne possède plus d’amipour demander secours. D’autre part en cherchant les hom­mes je trouve les pires qui me tourmentent par leur orgeuil età raison de mon humilité puisque je suis humble traitant touscomme des égaux jusqu’au moment qu’ils me foulent sous lespieds, lorsque je me comporte comme le ver qui lève la têteincapable de mordre. Que désirez-vous de moi, donc? Metourmenter à tout prix, soit que je fasse votre volonté, soit queje la méprise! Voulez-vous me faire prophète? C’est tropd’honneur pour moi et la vocation me manque. D’ailleurs jene puis poser comme tel, parce que tous les prophètes quej’aie connus ont fini comme dévoilés mi-charlatans, mi-fous,et leur prophéties ont toujours râté! Et encore, si vousm’aviez reservé une vocation il eût fallu me douer de la grâced’election m’ayant délivré de toutes les passions funestes quiavilissent un prédicateur, il eût fallu commencer par appuyerma carrière dans la vie au lieu de me souiller par la misère quidégrade et lie les mains. C’est vrai et j’avoue que la méprisedu monde m’a emmené à me mépriser moi-même, et de ne­gliger ma renommée en dédaignant la gloire, j’admets que j’aimal soigné ma personne, mais ce fut à cause de la superioritéde mon meilleur moi qui se moquai de ce sale étui où vousavez fourré mon âme immortelle. Dès mon enfance j’ai aiméla pureté et la vertu, oui. Et tout de même ma vie a traîné enmalpropretés et en vices, de sorte que l’idée me vient souventque les péchés me soient infligés imposés comme des sup­plices et afin d’engendrer le dégout durable de la vie même.Pourquoi m’avez-vous condamné à l’ingratitude que je dé­teste le plus entre vices? D’une nature assez reconnaissantevous m’avez tendu des pièges pour me reduire à la necessitéde quêter les obligations du premier venu. Par là engagé dansla dépendance et dans la servitude lorsque les bienfaiteurs de­mandent en retour vos pensées, vos désirs, votre goût, vos af­fections, enfin votre âme entière, j’etais toujours forcé de meretirer endetté et ingrat, afin de sauver mon individualité etma dignité d’homme, forcé de rompre les liens qui voulaientétrangler mon âme immortelle; et avec des souffrances, desremords d’un voleur qui s’en va avec la propriété d’autrui.Et maintenant que je commence à panser mon âme d’aprèsles ordonnances de L’Imitation, est-il raisonnable d’exigerd’un homme qu’il prenne pour modèle le Dieu même, qu’ils’imagine être en état d’acquérir la perfection du Parfait?C’est à lui insouffler la folie des grandeurs! Ou, que par l’im­possibilité d’imiter le Sauveur, il conçoit l’absurdité de ses in­tentions, il tombe dans le désespoir et finit par se consoleravec l’accomplissement de ses devoirs mondains et par lesjouissances intellectuelles. Si la sagesse de ce monde est mé­prisable, pourquoi nous elévez-vous dans les écoles où l’on estfouetté pour apprendre à vénerer les grands savants, à glori­fier les héros des lettres, des arts et des sciences? Non; imiterl’Eternel, c’est impie, et malheur à lui qui s’en adjuge la facul­té! Plus modeste de rester homme et chercher se modéler surles meilleurs des mortels pécheurs, que rêver de se faire l’égaldes Dieux! Alors au moins on ne pèche pas par l’orgeuil, quiconstitue le péché capital. L’Imitation de Jesus-Christ merend hypocrite. Car en supprimant ma haine contre les mé­chants j’apprends à être indulgent vers la méchanceté et parlà vers moi-même, tandis que je garde au fond du cœur monindignation justifiée. Rendre le bien pour le mal, c’est encou­rager le vice, l’orgeuil; et les Apôtres m’ont appris qu’il fautse corriger l’un l’autre, etj’assure que les autres ne m’aient ja­mais ménagé.Au fond en prenant par le chemin royal de la Croix je mesuis embrouillé dans les ronces et les épines de la théologiede façon que les doutes plus horribles que jamais s’emparentde mon esprit et au point de me glisser à l’oreille que tout lemal, toutes les injustices, toute l’œuvre du salut n’est qu’uneenorme épreuve, qu’il faut resister. Il y a des moments où jecrois que Swedenborg avec ses Enfers terribles ne soit qu’uneépreuve à feu et à eau qu’il faut passer, et malgré mon obliga­tion impayable à ce prophète qui m’a sauvé de la folie, je sensrenaître en mon cœur une envie cuisante de le rejeter, le dé­fier comme un esprit du mal qui raffole d’avaler mon âmeafin de me faire son esclave après m’avoir poussé au désespoiret au suicide. Oui, il s’est glissé entre moi et mon Dieu dont laplace il a voulu occuper. C’est lui qui me subjugue par la fray­eur dans la nuit et qui me menace de la folie. Qu’il ait achevéson rôle de me reconduire au Seigneur, et je plie devantL’Eternel! Que ses Enfers ne soient qu’un épouvantail, je lesaccepte comme tel, mais je n’y crois plus, je n’ai pas le droitd’y croire sans offenser le bon Dieu qui exige que nous par­donnons, parce qu’il sache pardonner lui-même. Si le mal etles afflictions qui me frappent ne sont pas des châtiements, ilssont des épreuves à subir pour l’entrée à la classe. Je veux lesinterpréter comme telles et le Christ sera le modèle parcequ’il a bien souffert – quoique je ne comprends pas à quoi bontant de souffrances si ce ne sont des repoussoirs qui doiventrelever l’effet des felicités futures. J’ai dit! Répondez-moi!Mais l’inconnu ayant ecouté avec une patience admirable nerépond que par une mine pleine de déférence moquante et dis­parait, me laissant seul dans une atmosphère puante de phénol.Econduit dans la rue j’enrage comme d’habitude d’avoiroublié mes meilleurs arguments qui se présentent toujoursaprès coup, et maintenant tout un discours se déroule tandisque le cœur se gonfle et le courage se redresse. C’est que leredoutable et sympathique inconnu m’a écouté tout demême sans me foudroyer. Donc il a entendu raisons et il varefléchir sur l’injustice dont j’ai été la victime. Peut-êtremême l’ai-je convaincu lorsqu’il est resté là sans réponse?Et la vieille illusion que je sois Job s’insinue dans mon esprit.N’est-ce pas que j’ai perdu mes biens, qu’on m’a pris mobilier,livres, ressources de subsistance, femme, enfants, et chassé depays en pays au desert condamné à la solitude. Est-ce moi quiai écrit ces lamentations ou est-ce Job? « Mes proches m’ontabandonné et ceux que je connaissais m’ont oublié. Monhaleine est devenue étrange à ma femme, bien que je la sup­plie par les enfants qui sont sortis de moi. Même les petits en­fants me méprisent. Il m’a rendu la fable des peuples et je suiscomme un tambour devant eux. Je n’ai à faire qu’à des rail­leurs, et mon œille veille toute la nuit pendant qu’ils aigrissentmon esprit. Si je suis couché, je dis: Quand me léverai-je etquand est-ce que la nuit aura achevé sa mesure? Ma peau secrevasse et se dissout. Quand je dis: Mon lit me soulagera; macouche emportera quelque chose de ma peine; alors tum’étonnes par des songes et tu me troubles par des visions. »Décidément c’est moi: la peau crevée, les songes et les vi­sions, tout coïncide. Seulement et ce qui me rend un surplus:j’ai subi la dernière torture, lorsque les circonstances dirigéespar les puissances m’étranglèrent pour me presser à manqueraux premiers devoirs d’homme: de nourrir ses enfants. Job setire d’affaires l’honneur sauvé; pour moi tout fut perdumême l’honneur, et pourtant je vainquis la tentation du suici­de, j’eus le courage de vivre déshonoré.En fin de compte je ne suis pas si mauvais compagnon, et si jene mérite pas la grâce, je pourrai bénificier de la miséricorde.Ayant servi en bourreau pendant vingt cinq ans j’ai fait preuvede tact en m’exécutant moi-même devant le public qui a saluémon acte d’autojustice avec un suffrage d’approbation. Si dansles adversités et les naufrages qui m’ont frappé de tort et de tra­vers je n’ai pu trouver la bonté mais la malveillance suis-je pireque le Serviteur intègre de l’Eternel? L’amour et la bonté cheznous autres mortels se manifestent par des actes et des parolesaffectueux et tendres et un bon père elève ses enfants avec ten­dresse et pas avec des cruautés les plus raffinées!Quelle maladresse d’avoir oublié de dire toutes ces choses àl’inconnu. Mais la prochaine fois je veux me rattraper.*Pendant trois mois je cherche en vain d’entrer en relationspersonelles avec la société Swedenborgienne à Paris. Tous lesmatins une semaine durant je monte au Panthéon pouratteindre la rue Thouin où la chapelle et la bibliothèque duprophète Suédois sont situés. Enfin je trouve quelqu’un quime renseigne que le bibliothécaire n’est visible que les après-midi, juste mon temps de receuillement où je suis trop fatiguépour me promener. Toutefois j’entame une série d’essais degagner rue Thouin. La première fois en sortant je suis accabléd’un malaise qui au bout du pont Saint-Michel dégénere enune angoisse qui me force de retourner à la maison. Une se­conde fois, c’est un dimanche où l’office divin est servi. J’ar­rive une heure trop tôt et les forces me manquent pour passerune heure dans la rue. Une troisième fois je trouve la rueThouin depavée, des ouvriers encombrant le passage avecleurs echafaudages et outils. Alors je me dis que ce n’est pasSwedenborg qui doit me conduire sur la bonne voie, et saiside ce présage je retourne. De retour chez moi l’idée me vientque je me sois trompé, ou que je me sois laisser abuser par lesennemis invisibles de Swedenborg et qu’il me faut les com­battre. La dernière tentative s’opère en voiture. Cette fois larue est barricadée comme exprès pour contrecarrer mes des­seins. Je descend de la voiture, grimpe les obstacles, mais arrivéà la porte de la maison Swedenborg on a enlevé le trottoir etl’escalier. Malgré tout j’arrive à l’entrée, tire la sonnette, et ...un inconnu m’avertit que le bibliothécaire est malade.Ce n’est pas sans un soulagement intérieur que je quitte lachapelle sombre, pauvre, aux vitres ternis et souillés par lapluie et la poussière. Elle m’avait toujours repoussé cette mai­son d’un style des méthodistes, sévère, barbare, sinistre, où lemanque de beauté me rappellait le protestantisme du Nord,et ce ne fut qu’après des luttes sérieuses contre mon orgeuilque je m’accomodais d’y chercher entrée. C’etait un devoirpieux envers Swedenborg, rien que cela. En rebroussant che­min le cœur leger, je remarque sur le trottoir un morceaude fer blanc coupé en forme de trèfle, et superstitieux je leramasse. Et aussitôt un souvenir ressuscite. C’est que l’annéepassée, l’année terrible 1896 le deux Novembre, en me pro­menant le matin à Klam en Autriche le soleil se levait derrièreun fond de nuages en forme d’arc tréflé entouré de rayonsbleus et blancs. Et ces nuages ressemblèrent à mon ferblanccomme deux gouttes d’eau se ressemblent, et mon Journalqui conserve le dessin peut bien confirmer le fait.Que cela signifie-t-il? La Trinité, c’est clair. Et puis? – Atten­dons!Je quitte rue Thouin gai comme un écolier qui a échappé àune leçon redoutée parce que le professeur est tombé ma­lade. Et en passant le Panthéon je trouve le temple ouvert, lagrande porte béante et d’une façon provoquante, qui mecriait, entrez donc. En effet, malgré mes séjours prolongés àParis je n’ai jamais visité cette église, principalement par laraison que l’on m’avait raconté des mensonges sur les pein­tures murales affirmant qu’elles traitèrent des sujets de l’his­toire contemporaine qui me déplaît. Jugez donc de mon ravis­sement lorsque j’y entre et reçoit une douche de lumière tom­bée de la voûte centrale, et me trouve au milieu d’une Légen­de dorée, la Sainte histoire de France, qui finit juste avant leprotestantisme. L’enseigne à l’inscription equivoque AuxGrands Hommes m’avait donc trompé. Peu de rois, encoremoins de généraux et pas un député; je respire! Mais: SaintDenis, Sainte-Geneviève, Saint-Louis, Sainte Jeanne (d’Arc).Jamais je n’aurais cru que la republique fût catholique à telpoint. Seulement l’autel, le tabernacle manque, et au lieu duCrucifié et la mère coeleste une dame quelconque et mon­daine est erigée par la gynolâtrie, mais je me console à lapensée que cette celebrité finira dans les égouts comme tantd’autres et des plus glorieux. C’est beau et doux de se prome­ner dans ce temple consacré à la sainteté, mais triste en mêmetemps de contempler comme on coupe la tête et brûle vifs lesvertueux et les bienfaisants. Ne faut-il pas s’imaginer pourl’honneur du bon Dieu que tous ces mauvais traîtements desjustes et des miséricordieux ne soient que des simulacres etque, si décourageante qu’il se montre la voie de la vertu, ellemène à une bonne fin cachée à notre entendement. Autre­ment ces enfers de l’échafaud et du bûcher reservés aux Saintsen face des bourreaux triomfants nous conduiraient à des idéesblasphématoires sur la bonté du Juge suprême qui paraît haïret persécuter la sainteté ici bas pour les récompenser là haut,de sorte que « ceux qui sèment avec larmes moissonnerontavec chant de triomphe. »Cependant et sortant de l’église je jette un coup d’œil versle côté de la rue Thouin et je m’étonne que la route àSwedenborg m’a conduit au temple de la Sainte Geneviève.Swedenborg mon guide et mon profète m’a empéché d’allerà sa chapelle humble, est-ce donc qu’il s’est désavoué lui-même, et maintenant mieux éclairé est devenu catholique?Au fond en étudiant les œuvres du voyant Suédois je fus saiside son antagonisme contre Luther, qui préconisait la foi seule,et en verité Swedenborg est plus catholique qu’il n’en a vouluavoir l’air, lorsqu’il preche la foi et les actes, juste commel’église Romaine.Si cela est, alors il se combat lui-même, et moi l’adepte serabroyé entre l’enclume et le marteau.*Un soir après une journée pleine de remords et de scrupules,je me rendis après le triste diner au jardin qui m’attire commeun Gethsemane où m’attendent des souffrances inconnues. Jepressens des supplices et je ne peux m’enfuir, je les désirepresque comme le blessé souhaite l’opération cruelle qui vaamener la guérison ou la mort.Arrivé à la porte Fleurus je me vois aussitôt sur la lice limitéeau lointain du Panthéon et la croix. Il y a deux ans ce templesignifiait pour mon esprit mondain la gloire « aux grandshommes », maintenant elle s’interprète: à la Souffrance desmartyrs; tant mon point de vue s’est changé.L’absence de l’inconnu m’inquiète et me serre la poitrine.Seul et préparé à la lutte je me sens faiblir faute d’adversairevisible. Combattre des fantômes, des ombres, c’est pire queles dragons et les lions! La frayeur me saisit et poussé par lecourage du peureux j’avance à pas fermes entre les platanessur le sol glissant. Une odeur renfermée de morue saléem’étouffe melangée d’avec du goudron et de suif; j’entendsle glapissement des flots contre des carcasses de navire et unquai; je suis introduit dans une cour d’un bâtiment en briquejaune, je monte des escaliers, passe par des salles immenses etdes galéries sans nombre entre des montres et des armoiresvitrées pleines d’animaux empaillés et conservés en bocaux.A la fin une porte ouverte m’invite dans une salle d’un aspectétrange, et sombre, mal éclairée par les taches de lumière quise reflètent par une multitude de monnaies et de medaillesetalés dans des montres à jour. Je m’arrête devant une vitrineprès de la fenêtre et entre les medailles en or et en argent unetelle frappée d’un metal terne comme le plomb attire mon re­gard. C’est mon image, type criminel et ambitieux aux jouescreuses, aux cheveux hérissés, la bouche haineuse. Et le reversde la médaille porte la devise: « La verité est toujours effron­tée ». O, la verité, cachée pour les mortels et que j’eus l’inso­lence de croire avoir dévoilé en insultant la sainte Cène etdont je confesse maintenant le miracle. Monument impieerigé au déshonneur de l’impiété par des amis blasphéma­teurs! C’est vrai que j’ai toujours eu honte de cette glorifica­tion de la brutalité, que je n’ai pris garde de conserver ce si­gne commémoratif, que je l’ai jeté aux enfants pour joueravec, et qu’il est disparu sans regret de ma part. De même unecoincidence fatale a voulu que l’artiste médailleur est tombéfou immédiatement, après avoir trompé le commanditaire etayant commis des faux. Ô honte! indélébile, inéffaçable, puis­que la loi demande la conservation de cette pièce d’accusa­tion dans les musées de l’état. Voyez la gloire. Ai-je à me plain­dre lorsque la Providence a exaucé ma prière sacrilège que jelui ai adressé dans ma jeunesse. C’était vers ma quinzièmeannée, fatigué par les luttes inutiles contre la jeune chair quiexigea l’assouvissement des passions, harassé par les conflitsreligieux qui devastèrent mon âme avide de savoir l’enigmede l’existence, entouré de gens dévots qui me torturèrentsous prétexte de vouloir plier mon esprit vers l’amour divin,que je proférai cette phrase en face d’une vieille amie quim’avait moralisé à mort: Je jette la morale, pourvu que je fusseun grand talent, admiré du monde! – Plus tard ThomasHenry Buckle confirme mon opinion en nous enseignant quela morale n’est rien puisqu’elle ne se développe point, et quel’intelligence est tout. Plus loin dans la vie vers les vingt ansj’apprends de Taine que le mal et le bien sont deux choses in­différentes avec des qualités innées inconscientes et irréspon­sables comme l’acidité de l’acide et l’alcalité de l’alcali. Et cet­te phrase saisie à la volée et elaborée de Georg Brandes im­prime son cachet d’immoralité sur la littérature Scandinave.Un sofisme, c’est à dire, un mauvais syllogisme râté, séduitune génération de gens d’esprit fort! Quelle faiblesse! Car enanalysant l’epigramme de Buckle: la morale ne se développepas, donc elle est indifférente, on découvre sans peine que laconséquence pourrait mieux se déduire comme ainsi: la mo­rale qui reste la même inébranlable prouve par là son originedivin et éternel.Enfin mon vœu exaucé, je fus le talent reconnu admiré et leplus méprisé des hommes nés de ce siècle de mon pays. Bannide la bonne société, dédaigné du dernier des derniers, dés­avoué de mes amis, recevant les visites de mes admirateursdans la nuit ou en cachette! Oui, tout le monde plie devant lamorale et une minorité se courbe en face du talent; ce quilaisse à penser sur la nature de la morale!Et le revers de la médaille est pire encore! – La verité! Com­me si je ne me fus jamais adonné au mensonge! malgré marenommée d’être plus véridique, plus sincère que les autres.Je passe les petits mensonges de l’enfance parce qu’ils comp­tent si peu, emanés pour la plupart de la peur, de l’incapacitéde discerner la réalité d’avec les imaginations et puisqu’ilssont contrebalancés par les punitions infligées à tort et fon­dées sur les fausses accusations des camarades. Mais il y en ad’autres et plus graves à cause des conséquences funestesqu’entraine le mauvais exemple et la disculpation d’une fautecapitale. C’est la fausse relation dans mon autobiographie« Le Fils de la Servante », concernant la crise de la puberté.En écrivant cette confession d’un adolescent, il paraît quel’esprit libérateur de cette epoque m’ait seduit à peindre encouleurs trop claires dans le but excusable de délivrer de lacrainte les jeunes gens tombés dans le vice précoce.Au bout de ces reflexions amères le cabinet des monnaies seretrécit, la médaille se retire dans un lointain s’amoindrissantà la grandeur d’un bouton de plomb. Et je me vois dans unemansarde à la campagne au bord du Mælar, dans un pension­nat pour jeunes garçons chez le sacristain, en 1861. Entassésdans une chambre au grenier, des enfants nés de liaisons illé­gales, des enfants de parents exilés, des enfants mal élevés etencombrants dans des familles trop nombreuses, vivent en­semble, sans surveillance, partageant les lits deux à deux,tyrannisant l’un l’autre, se maltraîtant par vengeance contrela vie cruelle. Un troupeau affamé de petits malfaiteurs, malnourris, mal habillés, la crainte des paysans et surtout des jar­diniers. Enfin le plus âgé de la bande joue le rôle du seduc­teur et le vice se faufile dans la jeune congrégation ...La chute, oui, la chute est immédiatement accompagnéedes remords, et je me vois en costume de nuit, assis à la tablele livre des prières devant moi, à la lueur faible de l’aubed’été. Honte et remords, malgré l’ignorance complète de lanature du péché. Innocent puisque inconscient, et tout demême coupable. Seduit et puis seducteur; repentirs et re­chutes; doutes sur la véracité de la conscience qui accuse!Doutes sur la grâce d’un Dieu qui étale les tentations les plusaffreuses devant un ignorant, un enfant qui accepte commeune jouissance offerte de bon cœur de la nature ce que la loidivine punit de la mort. Sans faute devant soi même et toute­fois torturé par les scrupules qui chassent le malheureux versla religion qui ne pardonne ni ne console, en condamnant àla folie et à l’enfer – le pauvre innocent, la victime dépourvuede la force de resister dans une lutte inégale contre la naturetout-puissante. Cependant le brasier infernal est allumé pourbrûler jusqu’à la tombe, soit qu’il flambe tout seul sous lescendres, soit qu’il se nourrit des combustibles d’une femme.Essayez d’éteindre ce feu par l’abstinence et vous verrez lapassion se pervertir et la vertu châtiée d’une façon inatten­due. Tachez de tremper la bûche allumée dans du pétrole etvous aurez une idée de l’amour licite!Ma foi, qu’un jeune garçon vienne me demander main­tenant à moi cinquentenaire: que faut-il faire? je ne possèdequ’une seule réponse après tant d’expériences tant de discus­sions, et la voici:– J’ignore!Qu’un jeune homme arrive me questionner sur la préféren­ce de rester célibataire ou se marier? je lui dirai: Cela dépenddu goût: Si vous préférez l’enfer de garçon, choisissez-le; Sivous aimez mieux l’enfer conjugal, entrez là. Pour ma partj’adore la Géhenne avec une épouse parce qu’elle est suivied’un paradis factice mais ravissant où il y a des ressouvenirs del’âge d’or: c’est l’enfant.Je voudrais m’accuser comme le seducteur de la jeunesse,mais je ne peux pas, le but de ma confession étant de délivrerles jeunes de la peur. Délivrer, oui, c’était le mot d’ordre de lalittérature Scandinave entre 1880–1890. Etj’ai pris part au tra­vail de délivrer. J’ai delivré les femmes avec le resultat que lesfemmes de famille sont devenus égales à des prostituées et sesont tournées contre leur libérateur le frappant de leur chaî­nes brisées. J’ai délivré les misérables et les opprimés de sorteque la société se trouve gouvernée par les pires des oppres­seurs, arrivés au pouvoir. J’ai voulu délivrer la jeunesse desremords et de la folie, et la jeunesse tombée en vices et descrimes m’accuse d’être un Catilina et les pères et mères m’ontmis à l’index! Partant il ne faut pas délivrer, puisque la vie estune maison de force, ce que j’ignorais et ce qui m’excusedevant moi-même ayant agi de bonne foi et de bonne volontédésirant de suivre l’exemple du Sauveur qui a acquitté la fem­me adultère et le brigand. Seulement, et voici le point capital,j’ai menti en niant les remords terribles qui ont accompagnéla chute d’un garçon et c’est là mea culpa qui me fait rougirdevant la devise de la médaille que je n’ai pas commandéemoi-même!À mon fils je voudrais dire: essaye de rester chaste, et entous cas évite les femmes de mauvaise vie, parce qu’ellest’empoisonnent pour la vie, et qu’elles sont des malheureusespossédées, dont les mauvais esprits se transplantent dans uneâme pure, et c’est pourquoi ces femmes, admises puisqu’ellesexistent, constituent des tentations auxquelles le jeune hom­me doit se compter en honneur de pouvoir résister. Et en­core, mon fils, ne tombe jamais devant les tentations d’unefemme mariée, qu’elle te pique la vanité mâle en te nommantJoseph! Ce n’est pas à la femme de Putiphar qu’appartientl’honneur, c’est à Joseph, dont le titre honorifique transgres­sa sur l’homme qui avait le courage de rester comme pèrenourricier au Saint-Sauveur, sans regimber devant une situa­tion equivoque pour un homme.Et à mes filles un mot, un seul: l’autel, ou le vœu de chaste­té! C’est tout! L’amour libre pour une femme a toujours exis­té, et les femmes libres sont les cocottes et les putains, et ellesle seront tant que le monde reste debout! ainsi que l’épouseinfidèle sera leur égale ou mieux leur inférieure parce qu’elleassasine un homme et trouble l’avenir de ses enfants!Je brûle d’envie de m’accuser et de me défendre en mêmetemps, mais il n’y a pas de tribunal, pas de juges etje me dévo­re ici dans la solitude!En criant mon désespoir aux quatre coins cardinaux une te­nèbre m’enveloppe et quand je commence à voir clair ma têtes’appuie contre un marronnier de l’allée Fleurus. C’est le troi­sième arbre compté de la porte d’entrée et l’allée est garniede quarante sept de chaque côté et neuf bancs sont plantésentre les arbres comme autant de relais. Il me reste donc qua­rante quatre étapes pour arriver à la première station.Un moment je reste affaissé devant le vaste sentier des larmeslorsque au dessous des arbres effeuillés une boule de lumières’approche portée sur deux ailes de buse. Elle s’arrête devantmoi et à la hauteur de mes yeux et à la clarté répandue autourde la boule je vois un carton blanc et orné comme un menu.En dessus en caractères couleur de fumée je lis: Mange! Etdessous dans une seconde toute ma vie passée s’est derouléecomme une reproduction micrographique d’un pancarteénorme. Tout est là! Toutes les horreurs, les péchés les plussecrets, les scènes les plus dégoutantes où je tiens le rôle prin­cipal ... Ô! je meurs de honte en voyant les scènes imagéesque mon œil grandissant conçoit d’emblée sans avoir besoinde lire et d’interprêter! Mais je ne meurs point, au contraire,dans une minute longue comme quarante huit ans, je revistoute ma vie depuis la verte enfance jusqu’à ce jour. Mes os sesèchent, mon sang se coagule, et dévoré par le feu desremords je tombe en m’écriant: Grâce! Grâce! et je renonceà me justifier devant l’Eternel, et je cesse à accuser le pro­chain ...Ayant repris connaissance je me trouvai dans la rue du Lux­embourg, et en regardant par la grille je voyais le jardin verdiret un chœur de petits rires moqueurs me saluèrent de derriè­re des buissons et des arbres!En descendant la rue Bonaparte je me sens fouetté, et lahonte eveille la colère, et la rébellion surgit. – J’ai péché,j’avoue, etj’ai été puni! Est-ce assez! pour rayer les marquessur l’ardoise? Le bon père sait pardonner après avoir châtié,et j’en connais qui savent faire grâce sans exiger dent pourdent et œil pour œil; j’en connais qui ne punissent jamaisque par les douces paroles et une fois l’affaire débrouilléen’en font plus mention.Mais je n’ai jamais vu un seul qui ait tenu registre sur lespéchés et les peccadilles de ses enfants!KOMMENTARERTillkomst och mottagandeDen självbiografiska romanen Legender, som Strindberg för­fattade 1897 och publicerade på Gernandts förlag året därpå,består av två delar: första delen i tio kapitel som han skrev påfranska och som utgör den ursprungliga romanen Légendesoch andra delen, Jakob brottas. Ett fragment, utan kapitelindel­ning som han började författa på franska men fortsatte attskriva på svenska. Som beteckningen »fragment» på andra de­len antyder avbröt Strindberg författandet av denna innanden var klar. Båda delarna kan betraktas som följdskriftertill romanen Inferno – Strindbergs ursprungliga tanke var attLégendes skulle utgöra del II och Jakob brottas del III av Inferno.Enligt Ockulta Dagboken (i fortsättningen ibland förkortadOD) skrev Strindberg Légendes mellan den 22 september ochden 17 oktober 1897 i Paris; det skedde medan han väntadepå att Inferno skulle utges i Sverige och att han skulle hitta enförläggare till en fransk upplaga av denna roman. Den exaktatillkomsttiden för Jakob brottas, som författades i Paris efterLégendes, går inte att fastställa. Vad man någorlunda säkert vetär att Strindberg började skriva på fragmentet i november1897 och att han upphörde med författandet någon gång vidårsskiftet 1897/98.Den del av romanen Legender som Strindberg författade påfranska, dvs. Légendes och ungefär första halvan av Jakob brottas,presenteras i föreliggande volym i Samlade Verk både i franskoch svensk version. Den förra följer strikt texten i Strindbergsfranska manuskript, den senare utgör en revision av EugèneFahlstedts översättning till svenska i förstaupplagan 1898.Fahlstedts manuskript, vilket bör ha fungerat som tryckmanus,har inte återfunnits. Att den franska versionen följer original­manuskriptet innebär att den skiljer sig från den svenska påde punkter där Strindberg kompletterade och ändrade texteni samband med att han gav ut romanen på svenska. Den del avJakob brottas som Strindberg skrev på svenska etableras medhjälp av det bevarade originalmanuskriptet. Ändringar i första­upplagan som kan attribueras till Strindberg med tillräckligsäkerhet – det korrektur han läste har i vanlig ordning gåttförlorat – accepteras i den svenska versionen.Den svenska versionen av Legender återges före den franskai föreliggande volym. De franska originaltexterna har aldrigtidigare publicerats i obearbetat skick. Legender utgavs aldrigpå franska under Strindbergs livstid. För en reviderad franskutgåva av romanen hänvisas till Légendes som utkom på Mer­cure de Frances förlag 1967, redigerad och kommenteradav C.G. Bjurström och Georges Perros och med en inledningav Maurice Gravier (omtr. i Œuvre Autobiographique II, 1990,red. av C.G. Bjurström).Romanen Legender har tilldragit sig betydligt mindre intressehos eftervärlden än Inferno där Strindberg skildrar de mest in­tensiva faserna i sin berömda Infernokris i mitten av 1890-talet. Med viss rätt har Legender betraktats som ett sekundärtverk i förhållande till den tidigare romanen. Den har emeller­tid behandlats ingående av både Gunnar Brandell i StrindbergsInfernokris, 1950 (ss. 132–148, 226–230) och Göran Stocken­ström i Ismael i öknen. Strindberg som mystiker, 1972 (ss. 208–282). Brandell har dessutom anlagt övergripande synpunkterpå Legender i Strindberg – ett författarliv. Tredje delen. Paris,till och från 1894–1898 (tr. 1983). Strindbergs utsmyckningav originalmanuskriptet till Legender har kommenterats avGöran Söderström i Strindbergs måleri. En monografi red. avTorsten Måtte Schmidt (1972).De textkritiska principer som har tillämpats i föreliggande ut­gåva presenteras i del 1 av Samlade Verk. En textkritisk kom­mentar publiceras senare. I denna som framför allt skall inne­hålla en närmare redogörelse för etableringen av texten tillLegender kommer förstaupplagan 1898 att reproduceras foto­grafiskt.DEN FRANSKA ORIGINALTEXTEN OCH ÖVERSÄTTNINGEN;TEXTLÄGE OCH TEXTETABLERINGDen franska texten i Strindbergs bevarade originalmanuskriptåterges i denna utgåva diplomatariskt, dvs. i princip utan änd­ringar. Redigeringsprinciperna för etableringen är i detta falldesamma som utgivaren tillämpade för Inferno i Samlade Verk(1994). Strindbergs franska text i originalmanuskriptet av­trycks sålunda utan språklig revision, trots att den innehållermånga grammatiska och syntaktiska felaktigheter. Ett sextio­tal uppenbara inadvertenser – dubbelskrivningar vid sidbyte,borttappade stavelser eller bokstäver vid avstavning, betydelse­ändrande accentfel etc. – har emellertid korrigerats för attinte onödigtvis försvåra läsningen. Dessa rättelser registrerasi den textkritiska kommentaren.I och med att den franska versionen följer Strindbergs origi­nalmanuskript skiljer den sig innehållsmässigt från den sven­ska på de punkter där han ändrade och kompletterade texteni samband med utgivningen av den svenska förstaupplagan.Den franska versionen saknar sålunda både det Swedenborg­citat (texten s. 68 f.; jfr nedan s. 344 ff.) som Strindberg försågden svenska upplagan med i kapitel VI och den »Efterskrift»(texten s. 151 f.) som han skrev för denna på ett sent stadium;att de korrekturändringar och de censurbetonade ingreppsom Strindberg gjorde inför publiceringen av denna inteheller slår igenom i den franska texten i föreliggande utgåvaär lika självklart (se nedan s. 326 ff.). Dessutom saknar denfranska versionen titel på den andra delen. När romanen skul­le utges på svenska försåg Strindberg denna del med titeln»Jakob brottas» men i originalmanuskriptet på franska, därhan prövar olika titelalternativ, förekommer inte den franskamotsvarigheten »Jacob lutte». Denna titel använde däremothans medarbetare Marcel Réja när denne förberedde enfranskspråkig upplaga av romanen (se nedan s. 302).Eugène Fahlstedt, som Strindberg kände sedan studenttideni Uppsala, hade tidigare samma år, 1897, översatt Inferno frånfranskan. Strindberg var mycket missnöjd med denna över­sättning, som han stiftade bekantskap med först när bokenförelåg i tryck (se Saml. Verk 37, s. 322 ff.). Den 17 september1897 skrev Strindberg till Gustaf af Geijerstam, den litterärechefen på Gernandts förlag, inför publiceringen av Inferno:Det är ju ett fasans missförstånd med uteblifna korrektur. Men jaglitar denna gång på ett blidare öde, ty något så vanvettigt som minaskrifter, särskilt de monstruösa öfversättningarne, der raka motsatsen afmin hufvudmening förekommer, är aldrig skådadt.Till Fahlstedt skrev han vänligare, den 3 november, efter attha tagit del av dennes översättning av Inferno i förstaupplagan:Orsaken hvarför mina skrifter öfverflöda af orimligheter beror på, attunder mina utlandsvistelser man sändt mig korrektur för syns skull,och under tiden har man tryckt, ja man har äfven ändrat i texten motmin mening, så att det hela blifvit en stor enda galenskap!Bli ej ledsen, men tro ej att Franska språket är lätt och okänsligt. Jagär tvungen att skrifva på främmande språk ty Sverge kan jag ej lita på.Strindberg återkommer senare till varför han använderfranska språket; »jag begagnar det som Swedenborg och deandra begagnade latinet; d.ä. universalspråket» heter detexempelvis i ett brev till Fahlstedt den 22 november 1897.Längre fram, när han hade återvänt till svenskan, konstatera­de han emellertid att denna hade påverkats ofördelaktigt avhans författarskap på franska (Brev 12, ss. 329 och 334).Trots att Fahlstedts Inferno-översättning i praktiken delvishade underkänts av Strindberg fick han i uppdrag att över­sätta även Legender. Sedan Strindberg den 7 november 1897översänt Legender-manuskriptet till Geijerstam vidarebefordra­de denne det till Fahlstedt för översättning. Den här gångensåg Strindberg emellertid till att han fick korrektur. Detta re­turnerade han till Geijerstam med en kommentar den 2 mars1898. Fahlstedts översättning av Legender fann inte större nådinför Strindbergs ögon än hans tidigare översättning av In­ferno. Strindberg kommenterade bland annat i sitt följebrev:Säg Fahlstedt i andra ordalag att hans öfversättning är skamlös.Rå kan jag vara, men banal operettaktig, knodd, ej. Och det är hvadhan är. »Festprissar» o.d. har aldrig gått öfver mina läppar eller ur minpenna. Och denna flabbiga ton fins ej i min text!Strindbergs kritiska synpunkter kan förefalla överdrivnamen han pekar på en ofrånkomlig svaghet i Fahlstedts över­sättning: i denna förekommer mängder av ostrindbergska ordoch vändningar. Uttrycket »festprissar» som Strindberg exem­plifierar med uppträder veterligen aldrig i hans egna texter;i första upplagan av Legender ändrades det också – säkerligenav Strindberg själv i korrekturet – till det mera strindbergska»lustigkurrar» (texten s. 105). Ytterligare några tiotal ändring­ar i den översatta texten (exkl. censuringrepp) mellan manu­skriptet och förstaupplagan kan tillskrivas författaren. Spriddaexempel på sådana ändringar är den tillagda repliken »– Detär ju jämnt opp korsets väg!» (texten s. 28), förkortningen till»H.» av det autentiska namnet »Herrmann» på Strindbergstysk-amerikanske konstnärsvän (texten s. 63 m.fl. ställen) ochden nya geografiska preciseringen »i Mähren» (texten s. 57).Ett exempel på en ändring som inte har lika tydlig strind­bergskaraktär men som också bör vara gjord av författarenhar man när manuskriptets »l’archeange» (’ärkeängeln’) för­vandlas till »den osynlige» (texten s. 89). Detta och andra in­grepp som med tillräcklig säkerhet kan tillskrivas Strindbergi korrekturet accepteras sålunda i Samlade Verk.Någon verkligt energisk tvättning av Fahlstedts översättningkostade Strindberg inte på sig. Texten i förstaupplagan upp­visar många klara förvanskningar – översättningsfel, läsfel,tryckfel och s.k. lik (ord och hela meningar som översättaren/sättaren missat) – vilka Strindberg antingen inte lagt märketill eller också underlåtit att korrigera. Ett par exempel pågrova korrumperingar som han måste ha missat möter närhans franska ord »chenal» (’kanal’, ’farled’) återges med »ka­not» i följande mening: »Mellan de två blindskären högmodetoch den falska ödmjukheten, hvem kan väl finna den kanotsom för till hamnen» (förstauppl. s. 64; »farled» i Saml. Verk,texten s. 49) eller när hans franska ord för ’karpar’, »carpes»,förvanskas till »korpar» i meningen: »Medicifontänen, ett ovi­dianskt poem i hvit marmor [– – – ] där korparna stanna stum­ma inför den unga kärlek [– – – ]» etc. (förstauppl. s. 144; tex­ten s. 103).Korrumperingar av detta slag avlägsnas givetvis i föreliggan­de utgåva. I denna har utgivaren emellertid ansett det moti­verat att genomföra en kraftig revision av hela översättningeni förstaupplagan 1898. Jämför man Fahlstedts översättningmed Strindbergs egen svenska text i senare delen av Jakob brot­tas så får man bekräftat att Fahlstedts språkbruk skiljer sigmycket markant från Strindbergs vad gäller både ordval ochsatskonstruktioner – samma tendenser framträder när manstuderar hans tidigare översättning av Inferno. Fahlstedts språkär ålderdomligare och otympligare än Strindbergs, han ersät­ter dennes inlevande framställning med en stel och orytmiskprosa.Att Fahlstedts översättning av Legender var i stort behov av enrevision har länge varit väl känt. När John Landquist gav utInferno och Legender (enbart i svenskspråkiga versioner) i del 28i Samlade Skrifter 1914, utan att ha tillgång till Strindbergsfranska originalmanuskript, företog han en grundlig bearbet­ning av Fahlstedts översättning av Inferno. Han korrigerade ett50-tal översättningsfel med hjälp av den franska förstaupp­lagan av romanen 1898 och gjorde dessutom en energisk all­män stilistisk tvättning av den svenska texten. Landquist på­pekade att en ny, grundligt reviderad upplaga av Inferno skullebli nödvändig när originalmanuskriptet till denna roman engång blev tillgängligt. I fråga om Legender fick han nöja sigmed att trycka av texten i förstaupplagan – i detta fall fannsdet ju ingen fransk upplaga som han kunde använda för attkontrollera Fahlstedts översättning (se Landquists kommen­tar i Saml. Skrifter 28, s. 403 ff.). Ett par årtionden senarekonstaterade Martin Lamm i sin bok Strindberg och makter­na (1936) att Fahlstedts överföringar till svenska av Infernooch Legender var behäftade med brister: den »trollmakt, somStrindbergs svenska prosa alltid utövar, saknas ju här, då böck­erna nedskrivits på franska och fortfarande endast föreliggai en ganska bristfällig svensk översättning av annan hand»(Lamm, s. 68).I Samlade Verk har Fahlstedts översättning reviderats avfil. dr Hans Levander. Denna revision har sedan kontrolleratsoch justerats av utgivaren med hjälp av de konkordanser ochordindex, som ingår i Nationalupplagan, samt konkordanser­na i Kerstin Dahlbäcks projekt »Analys och databearbetningav August Strindbergs brev» (både konkordanser och ord­index har tagits fram av Institutionen för svenska språket vidGöteborgs universitet). Vid etableringen av den franska text­en har professor Gunnel Engwall fungerat som språkexpert.STRINDBERG I LUNDHandlingen i den första delen av Legender utspelar sig i Lundmed undantag av det sista kapitlet, »I Paris». Första delentäcker hela den tidsperiod från december 1896 till augusti1897 då Strindberg vistades i Lund; sista kapitlet följer hans livunder den första tiden i Paris efter ankomsten dit i slutet avaugusti (se tablån nedan s. 351 ff.). Det innebär att början påLegender från biografisk synpunkt överlappar Inferno som skild­rar Strindbergs liv från oktober 1894 till maj 1897 och att dennya romanen förlänger den självbiografiska Inferno-skildring­en med några månader. Genom fortsättningen Jakob brottassom täcker Strindbergs liv i Paris hösten 1897 förde han den­na skildring fram ungefär till årsskiftet 1897/98.Romanen Legender har blivit berömd inte minst för sinaLundaskildringar i första delen trots att beskrivningarna avstadens topografi och folkliv är ganska knapphändiga (se kar­ta över Lund från 1893; bild nr 2). Strindberg anlände tillLund – där han hade vistats tidigare under kortare perioder –i mitten av december 1896. De tre senaste månaderna hadehan tillbringat hos sin två-åriga dotter Kerstin, svärmodernMarie Uhl och hennes syster Melanie Samek i Klam och Saxeni Österrike. Strindbergs ekonomiska situation hade under fle­ra år varit mycket osäker. Eftersom han inte hade produceratnågot större skönlitterärt verk på närmare fem år och hanstidigare arbeten inte trycktes om i nya upplagor (jfr textens. 9 f.) hade han nästan inga inkomster från sitt författarskap.I stället levde han på enstaka honorar från artiklar, recetterfrån sporadiska teaterföreställningar, försäljningar av egnatavlor, insamlingar och understöd från mecenater. Det plåga­de länge Strindberg att han hade begränsade möjligheter attge underhåll till sina barn från första äktenskapet, vilka efterskilsmässan 1892 bodde i Finland.Under Lundavistelsen december 1896–augusti 1897 förbätt­rades Strindbergs ekonomi successivt. Den vänskap och om­tanke som han mötte hos de vänner han förvärvade i Lundhjälpte honom också både socialt och psykiskt efter hansmångåriga, kringflackande tillvaro nere på kontinenten. I enartikel i Dagens Nyheter i slutet av augusti 1897 med anled­ning av att Strindberg lämnade Lund för att resa tillbaka tillParis omtalar journalisten och poeten Emil Kléen, vilkenkommit att stå Strindberg nära, hur välgörande vistelsen därvarit för denne:Till Lund kom han med oro i blodet, jagad af ångest och pinad af allade sjuka föreställningar, som äro diktargåfvans afvigsida och gifvit upp­hof till en hel psykologisk teori om likhetstecknet mellan geni ochdegenerescens. Vänligt öppnade Alma Mater Carolina sin famn mot dentrötte diktaren, bjudande honom i full mått hvad hans ande mest träng­tade efter: förståelse, sympati och kamratligt lif. (DN 23/7 1897.)Det var i Lund som Strindberg kom igång igen med sittskönlitterära författarskap. Här skrev han på knappt två måna­der i maj och juni 1897 Inferno, det verk som skulle inleda enny och mycket produktiv fas i hans författarliv. I förordet tillen ny upplaga av Tjänstekvinnans son 1909 betecknar Strind­berg Inferno som »en vändpunkt» i sitt liv. Om Legender skriverhan på samma ställe:Legender 1898 fortsätter skildringarne av den Ödeläggelse min per­son undergick och efter vilken procedur framsprang den våldsammaproduktion, som sedan vidtog, och utgöt sig i dramer, dikter, romanernästan utan tal (Saml. Verk 20, s. 376 f.).(Ang. ordet »Ödeläggelse», som har en speciell innebördhos Strindberg, se ordförklaring till s. 30.)Lund var ingen stor stad på 1890-talet. Den hade inte merän ca 16.000 innevånare och bara mellan 600 och 700 studen­ter (Brandell, 3, s. 214); staden har till och med betecknatssom en ganska konservativ »akademisk bondby» (Nils Beyer,Bengt Lidforss. En levnadsteckning, 1968, s. 216). Strindbergsbeskrivning av Lund på de inledande sidorna i Legender stäm­mer väl med andra skildringar av staden från slutet av 1800-talet. Lund är emellertid inte bara eller huvudsakligen en geo­grafisk stad i Strindbergs roman, den transformeras i dennaför att tala med Louise Vinge till »en metafysisk ort, gjordför själens tuktan, botgöring, fostran och frälsning» (L. Vinge,»De besatta i Lund – om Strindbergs Legender, Påsk ochKarl XII», i: Galningar i Skåne, 1989, s. 46).I januari 1897 fyllde Strindberg 48 år. Hans umgänge underdenna hans första längre Lundavistelse – vilken skulle följas aven ännu längre 1898–99 – kom huvudsakligen att bestå av engrupp radikala unga akademiker, samtliga 15–20 år yngre änhan själv. De flesta i den nya bekantskapskretsen hade tillhörtden politiskt radikala och litterärt engagerade studentklub­ben D.U.G. (»Den Unge Gubben»), vilken räknade som med­lemmar både medicinare och naturvetare med humanistiskaintressen men också författare och fria litteratörer. Klubben,som hade grundats 1887, upplöstes formellt efter några år– den fick en fortsättning i början av 90-talet i Tuakotteriet –men den återupplivades 1896 under beteckningen D.Y.G.(»De Yngre Gubbarne»). Det var en grupp akademiker medbotanikern Bengt Lidforss i spetsen som gärna umgickspå restauranger och kaféer. I denna krets beundrade manStrindberg som den store realisten och förnyaren i densvenska litteraturen och titulerade honom ibland »Den sto­re», vilket han tycks ha senterat. Strindbergs intresse förockultism och religion delades dock i allmänhet inte av hansakademiska vänkrets i Lund som var uppfostrad i den moder­na positivistiska vetenskapen.Vid ankomsten till Lund var Strindberg utan pengar. Ge­nom Kléen tog han kontakt med Malmö-Tidningens redaktörGustaf Gullberg och erbjöd sig skriva en serie resebrev omSkånes natur och kultur. Det blev inte mer än fyra brev, vilkapublicerades i denna tidning i december 1896 och januari1897 (se Saml. Verk 29, ss. 299 och 325). Strindbergs vänner iLund kom snart underfund med hans knaggliga ekonomi ochförsökte på ett diskret sätt hjälpa honom. Waldemar Bülow,som var ungkarl med ordnad ekonomi och egen trerummarepå Skomakaregatan 6, inbjöd Strindberg att bo hos sig. Hanställde generöst sina två bästa rum till Strindbergs förfogandeunder ett par veckor tills denne i februari fick råd att flytta tillen egen bostad på Grönegatan 8 (nuv. 10).I slutet av februari 1897 nåddes Strindberg av beskedet atthans andra hustru Frida Uhl undertecknat skilsmässohand­lingar i Wien. Han ansåg det nu som en hederssak att försökaåterbetala den hemgift, som hustrun – vilken han inte hadeträffat sedan hösten 1894 – fört med sig i boet och som de ny­blivna makarna snabbt hade förbrukat på resor och annat.Hemgiften uppgick till 3.000 kronor i dåtida penningvärde(motsvarar ca 150.000 kr år 2000). Strindberg skrev den 28 feb­ruari till advokaten Karl Staaff som nyligen tagit ett initiativför att hjälpa honom och bad om ett lån på detta belopp. Somsäkerhet erbjöd han en roman som han då ännu inte börjatskriva:Saken är nemligen den, att jag nu skrifver en stor bok prosa som påSvenska bör gifva 3,000 Kronor om tre månader då den kan anses varafärdig. Detta skulle vara garantien.Den bok Strindberg planerade var Inferno. Det akuta be­hovet av pengar tycks ha givit Strindberg ytterligare en impuls– eller den nödvändiga disciplinen – att sätta sig ner och för­fatta romanen.Under våren 1897 i Lund återupptog Strindberg sina stu­dier i Swedenborgs skrifter. Han hade fått upp ögonen förden svenske mystikern under sin vistelse tidigare under 90-ta­let i Paris, där Swedenborg stod högt i kurs hos ockultisterna,men först när han bodde hos svärmodern i Österrike hösten1896 gjorde han närmare bekantskap med dennes skrifter.Marie Uhl lånade honom ett gammalt Swedenborg-kompen­dium i tysk översättning, Emanuel Swedenborgs theologischeWerke oder dessen Lehre von Gott, der Welt, dem Himmel,der Hölle, der Geisterwelt und dem zukünftigen Leben från1789. Både Strindbergs brev från denna tidpunkt och an­teckningar i Ockulta Dagboken (8/9 1896) visar att han tog star­ka intryck av läsningen. I slutet av december 1896 fick hangenom Bengt Lidforss, vars mor var swedenborgare, låna ensvensk översättning av Swedenborgs Arcana Coelestia (’Him­melska Hemligheter’). Åtta bevarade blad med anteckningaroch excerpter härrör från den läsning han nu företog av dettaverk. Bladen, vilka numera finns i Strindbergs litterära kvar­låtenskap på Kungliga Biblioteket, den s.k. Gröna Säcken(SgNM 9:2,5), kom senare att tjäna som citatbank vid för­fattandet av Inferno och Legender (jfr nedan s. 330 och bildnr 34). I mars 1897 studerade Strindberg Swedenborg på nytt.Han inhandlade nu, sannolikt på Tullstorps antikvariat iLund, A.J. Pernettys volym Les merveilles du ciel et de l’enferet Des terres planétaires et astrales (1782), en fransk översätt­ning av Swedenborgs De coelo et inferno (’Om himmelenoch helvetet’) och De telluribus in mundo nostri solari (’Omplaneterna i vårt solsystem’). Han intresserade sig särskilt förSwedenborgs andelära i De Telluribus, i synnerhet skildring­arna av hur tuktoandar (»esprits censeurs» och »esprits cor­recteurs») hemsöker människorna i avsikt att fostra dem i mo­raliskt hänseende. Den förföljelse som Strindberg ansåg atthan varit utsatt för under de senaste åren kunde han nu, ge­nom sin Swedenborgläsning, ge en moralisk tolkning – hanvar inte förföljd av onda människor utan ledd av en välvillighögre makt. Det bidrog, som särskilt Stockenström betonat,till att hans förföljelsemani från och med nu började klinga av(Stockenström, s. 86 ff.)Strindbergs Lundakotteri träffades framför allt på den lillarestaurangen Norden (som senare fick namnet Industrirestau­ranten) på Bredgatan. Restaurangen kallades i vardagslag»Åke Hans» efter krögaren Åke Hansson. Restaurangen lågi en envåningslänga av rappat korsvirke (bild nr 3); till denhörde en trädgård som innehöll paviljonger där man kundeäta ute under sommaren. Strindberg brukade intaga två målom dagen på Åke Hans. Efter den obligatoriska morgon­promenaden författade han hemma i sin bostad fram tillkl. 13 då han begav sig till restaurangen för att äta »middag».Strindberg drack gärna lite punsch till kaffet efter maten, all­tid Karlshamns flagg (»Strindbergsminnen från ’Åke Hans’i Lund», signaturerna »Black Pencil» och »Vox» i Dagen 14/2och 22/2 1915). Efter middagen gick han hem och sov enstund innan han fortsatte att arbeta. Framemot åttatiden påkvällen samlades vännerna igen till supé och samkväm påNorden. Restaurangen hade också ett rum, där man anordna­de musikaftnar och där Strindberg brukade lyssna på piano­musik.Under perioden 3 maj–25 juni författade Strindberg enligtOckulta Dagboken romanen Inferno. Att han skrev den på fran­ska berodde på att han ville ge ut den på ett franskt förlag.Dels var det hans dröm sedan gammalt att bli en europeiskterkänd författare som skrev på franska, dels trodde han attfransmännen, i första hand de ockultistiskt intresserade, skul­le ha bättre förutsättningar att förstå hans nya verk. Det bris­tande intresse som man under många år hade demonstreratför hans verk i Sverige hade bidragit till att han inte längrehoppades på hemlandet. Under författandet besöktes Strind­berg emellertid den 5 och 22 maj i Lund av Gustaf af Geijer­stam, vilken ombesörjde att han fick kontrakt (undertecknat30/6) med Gernandts förlag på en svensk upplaga av boken.Strindberg avböjde att översätta själv och rekommenderade istället sin ungdomsvän Eugène Fahlstedt med motiveringen:»attraperar min stil utmärkt! [– – – ] Jag kan absolut icke öfver­sätta mig sjelf (patologiskt!)» (Brev 12, s. 61). När Strindbergfått tillbaka sitt medeltidsinspirerade, vackert utsirade Inferno­manuskript från översättaren Fahlstedt, skickade han det den20 augusti till den franske förläggaren Chamuel i Paris (enl.OD). Fyra dagar senare anträdde han själv resan till Paris föratt på platsen utverka att romanen publicerades där. Det skul­le bli Strindbergs sista vistelse i den franska huvudstaden. Densvenska utgåvan av Inferno fanns i bokhandeln den 1 novem­ber 1897. Efter att i Paris ha författat Legender återvände hantill Lund sju och en halv månad senare, den 7 april 1898(OD), drygt en månad innan denna fortsättning på Infernokom ut i bokhandeln i Sverige.Strindberg stannade denna gång i Lund drygt ett år tills handen 20 juni 1899 flyttade upp till Stockholm där han bosattesig för gott efter sommaren, som han tillbringade i skärgården.Han skulle aldrig återvända till Lund, »Purgatoriostaden»(purgatorio ital. för lat. »purgatorium», dvs. ’skärselden’) somhan kallade den några år senare (Brev 14, s. 89). I sitt förordtill Axel Wallengrens (signaturen Falstaff fakir) Skrifter, somutgavs postumt 1901, ger Strindberg en sammanfattande ka­raktäristik av Lund, vilken ofta har citerats:Lund, den lilla hemlighetsfulla staden, som man aldrig blir klok på;sluten, ogenomtränglig; vänlig, men icke med öppna armar; allvarligoch arbetsam som ett kloster, dit man icke går in godvilligt, men ändålämnar med saknad; som man tror sig kunna fly, men dit man kommerigen. (Strindbergs Saml. Skrifter 55, s. 336.)Viktigare källor för kunskap om Strindbergs liv och umgängei Lund är – förutom hans brev och Ockulta Dagboken – SimonBengtsson, »August Strindberg i Lund under 1890-talet» (Kul­turens årsbok 1979), »Föredrag av Hans Erlandsson vid sam­manträde i Strindbergsföreningen i Lund, hållet å Åke Hansden 22 september 1956» (otr. föredragmanuskript hos BengtErlandsson, Lund), Otto Lundh, »Från Strindbergs Lunda­tid» (Idun 31/10 1915), Johan Mortensen, Strindberg somjag minnes honom (1931), Nils Norman, »Strindberg i Lund»(Svensk Litteraturtidskrift, tilläggshäfte 1943) och LouiseVinge, »Om konstnärer, konsthantverkare och författare iLund omkring år 1900» (Sparbanken Finn, Årsredovisning1995). (Betr. andra uppsatser och artiklar se följ. avsnitt.) »OLYCKSBRÖDERNA »Legender inleds med en dedikation till »Mina olycksbröder»,där författaren i en för honom ovanligt ödmjuk ton ber omöverseende för de indiskretionssynder som han kan ha begåtti boken. Strindberg var, som dedikationen utvisar, medvetenom att hans närgångna berättelser om vännerna i boken kun­de väcka ont blod. Till Gustaf af Geijerstam skrev han den7 november 1897, samtidigt med att han levererade manu­skriptet till den första delen av Legender till förlaget:Nu detta om Legenderna. Mina Lundavänner veta om skrifningenoch voro för saken – då i Augusti. [– – – ] Och eget är: denna gång harjag inte ett spår ondt samvete af »otacksamheten». Ich dien’, och wirdienen [’Jag tjänar’ och ’vi tjänar’] högre Magter.[– – – ] Du ser att ingen ovänlighet råder i min skildring – och vänner­na i Lund skola akta min diskretion då de se hvad jag icke skvallrat om!(En detalj: läsaren ombedes lägga bort smörgåsen under lektyren.Jemför: Inferno I delen som var smackig!)Strindberg var inte bara orolig för hur Legender skulle mot­tas av vänkretsen i Lund, han hade klart för sig att det hanskrivit om denna i Inferno kunde vålla problem. »Ordet Canos­sa kommer nog att stänga Lund för mig!», skrev han exempel­vis – med syftning på en passus i den första Inferno-romanen –till Axel Herrlin den 2 november 1897 (jfr nedan s. 305).I någon mån var vännerna i Lund medskyldiga. Flera avdem tycks ofta och villigt ha försett Strindberg med allehandaegendomliga upplevelser och intressanta detaljer ur sina liveftersom de visste att han höll på att planera en bok där dessakunde komma till användning. Johan Mortensen hävdar – för­modligen något överdrivet – i sin memoarbok »Strindbergsom jag minnes honom» att man serverade författaren under­verk »i otrolig mängd och ofta av en beskaffenhet, som manskulle trott svårsmälta även för en mycket robust ockult na­tur». Mortensen menar att Strindberg omsorgsfullt satte invännernas »diktade sömnlöshet, deras själskval, deras uppen­barelser i sina böcker» (Mortensen, ss. 12 och 21). De som rå­kade värst ut i Legender fick sedan anledning att ångra sin fri­språkighet när Legender låg på bokhandelsdiskarna.De närmaste vännerna under Lundavistelsen december1896–augusti 1897 tycks ha varit Waldemar Bülow, Axel Herr­lin, Emil Kléen och Bengt Lidforss (se bild nr 4–7). Det är ivarje fall några av dessa som har fått bidra med flertalet mora­liskt förkastliga handlingar som snabbt straffas av »makterna»i Legender. Berättelserna om dem utgör i enlighet med roma­nens titel ett slags »legender» (se nedan s. 309). I middags­kotteriet hos Åke Hans och i kretsen kring Strindberg före­kom emellertid också en rad andra personer, bland annatmedicinarna Adolf Strömstedt och Emanuel af Geijerstam(bror till Gustaf af Geijerstam) – båda senare psykiatriker,astronomen Elis Strömgren (av Strindberg kallad FågelRock) som var amanuens vid Observatoriet i Lund, fil. lic.Leonard Wistén, som senare blev lektor i Kalmar, matematik­docenten Torsten Brodén, docenten i filosofi Hans Larsson,zoologen Axel Gabriel Ohlin, litteraturhistorikern Johan Mor­tensen, läkaren Karl Petrén, den unge naturvetaren – och se­nare forskningsresanden – Thorild Wulff samt skulptören ochciselören Sven Bengtsson som också var teosof (jfr bild nr 40).En del av dessa personer – flera av dem blev med tiden profes­sorer – skymtar här och var i romanen (se Ordförklaringar).Efter sin återkomst till Lund i april 1898 efter den sista Paris­resan skulle Strindberg knyta närmare kontakt med några avdem.Waldemar Bülow (1864–1934) var redaktör för den radikalaFolkets Tidning i Lund. Han var deciderad ateist och en storbeundrare av Strindberg. I Legender presenteras hans »fall»i kapitel V, »Min klentrogne väns vedermödor». Där framställshan, historiskt helt korrekt, som en man som är illa anskriveni staden på grund av sina radikala åsikter (texten s. 26). Detheter att berättaren ironiskt nog måste »hålla till godo med»vännen därför att han missaktat Bülows far trots att denne varrik. Bülow hade 1891 efterträtt sin far Christian Bülow sominnehavare av och redaktör för Folkets Tidning.Under en stor del av Lundavistelsen 1896–97 umgicksStrindberg och Bülow nästan dagligen; i början bodde han juockså hos denne. De täta kontakterna med Bülow avspeglasbland annat i mängden av notiser om honom i Ockulta Dag­boken (notiserna har sammanställts hos Stockenström, s. 233).Att Strindberg den 22 januari 1899 firade sin femtioårsdaghemma hos paret Bülow – vännen hade då gift sig – fann hansjälv naturligt. När han tackade ja till Bülows inbjudan ut­nämnde han denne till sin »första och bästa vän i Lund»(Brev 13, s. 71).Sedan Strindberg hade rest ner till Paris i augusti 1897 un­derhöll han en flitig korrespondens med Bülow. Det var oftaärenden som denne skulle utföra åt Strindberg, ibland ge­nom springpojken Nils Holmberg på tidningen eller genomstäderskan Elna Hansson. Bülow tycks nästan alltid ha stått tilltjänst. Breven från Paris talar ett tydligt språk:Nu blir emellertid vinter och jag ber Dig derför: sänd Elna upp i minvind taga en kappsäck, den minst trasiga låta laga låset, beställa nyckel,fort. Sedan inlägga min bruna vinterkappa ej glömmandes kapuchongoch pelerin. Item sportrocken och knäbyxorna; samt sända per jernvägsom ilgods: rubrik qvarglömdt resegods, begagnade kläder, och låtanyckeln hänga vid för tullarnes skull. Så är Du snäll! Men det brådskar!(16/10 1897.)Nu åter en kommission: den öfverblifna gulna Bikupan skulle välpackad mellan bräder eller papp som skydda kanterna väl, afgå hit somfraktgods à domicile. Det bestyr nog Nils som är så skicklig! Men kanternaskola aktas!Är det guldliknande som ligger i den uttorkade glaspokalen, så berjag dig vara snäll lägga det i ett »pulver»-formigt papper och sända inästa bref. Men som jag glömt receptet ber jag Dig se efter om ej kemis­ka formler äro skrifna på ett papper som ligger i närheten af pokalen,troligen rundklippt för att täcka. Eljes kan du läsa af hemligheten påpåsar och burkar hvilka stå på bokhyllan (17/11 1897).Den vinterkappa med »kapuchong och pelerin» som Strind­berg vill att Bülow ska skicka ner till Paris kan beskådas på ettfotografi från januari 1897 där han och Bülow uppträder till­sammans med Strömstedt (bild nr 8; plagget är omnämnt iInferno där det liknas vid en »botgörardräkt», Saml. Verk 37,s. 279); »sportrocken och knäbyxorna» bär Stindberg på ettannat fotografi som återges i denna kommentar (bild nr 1).Den gula »Bikupan» som Strindberg är angelägen att få nertill Paris måste ha varit en bunt handgjort skrivpapper avLessebos tillverkning; när Bülow dröjde med att effektueradenna »kommission» återkom Strindberg om den ett pargånger (Brev 12, ss. 234 och 250). Glaspokalen slutligen, somStrindberg omnämner i det senare brevutdraget, är identiskmed den pokal som han använde för sina guldexperiment;den förvaras numera på Strindbergsmuseet i Stockholm (bildnr 10 och 11).Strindbergs brev till Bülow har inte alls den ton av sam­förstånd och respekt som karaktäriserar hans brev till AxelHerrlin. I fråga om intellektuella ting är Strindberg ganskadocerande, ibland nästan nedlåtande:Om Ni visste i hvilken idéverld det nyss uppvuxna Frankrike lefdeskulle Ni döpa om Er till ’De gamla gubbarne’. Sådant är det! Era idealäro tjugofem år gamla och derför mogna att ryka. Följ med Er tid, ochkalla icke för nyhetsmaken de unga tankar en ny mansålder införi verldsqvarnen. Ni kallades nyss nyhetsmakare, och nu vill Ni med sam­ma fogelskrämma hålla det nyare från Er täppa. Tja! (12/11 1897.)När Bülow tog upp frågan om kontroversiella inslag beträf­fande Lundakretsen i Inferno – brevet där det sker tycks i lik­het med andra brev från denne till Strindberg ha gått förloratmen man kan dra slutsatser om innehållet genom dennessvarsbrev – fick han den 17 november 1897 en försonlig ochförklarande kommentar från Strindberg:Och Du har rätt, att jag skrifver efter diktamen och kan icke annat.Hur rent jag tyckte mitt personliga samvete kan Du finna af min hem­längtan till Lund och mitt beslut att återvända.[– – – ]Jag anser mig upprigtig i hvarje moment jag framlefver och jag bar ejpå någon rancune som bröt fram när jag skref. Lundatiden smältenemligen i fjerran tillsammans som en penitenstid förljufvad af godtsamlif mellan olycksbröder.Uttalandet gäller sålunda Inferno men Strindberg skulle hakunnat säga samma sak om Legender. Inför utgivningen av densenare boken lugnade Strindberg Bülow – denne hade tyd­ligen uttalat farhågor – med följande ord:I andra Delen Inferno förekommer allt som hände i Lund; det vetNi förut. Men allt är i vänligaste afsigt, och att jag skulle misshandlatDig är också din »nervositets» frukt (Brev 12, s. 282).Enligt vad Bülow berättat långt senare förebrådde hanStrindberg för de orimliga påståendena i Legender om Lunda­vännerna. Strindbergs replik i Bülows tappning behöver intevara autentisk men har blivit klassisk: »Jamen, det vet du välatt när jag får pennan i handen, så får jag fan i kroppen».(Cit. efter Ögonvittnen. August Strindberg. Mannaår och ål­derdom, red. S. Ahlström och T. Eklund, 1961, s. 129; nästanexakt samma replik citeras i O. Lundhs intervju med Bülowi »Från Strindbergs Lundatid», Idun 31/10 1915, s. 698.)Strindberg och Bülow var intellektuellt och psykiskt så olikaatt det knappast kunde bli fråga om en djupare förtrolighetmellan dem (jfr Norman, s. 70). Bülow var emellertid stoltöver sin nära bekantskap med Strindberg och höll undermånga år efter dennes död föredrag om sitt förhållande tillden store författaren, föredrag som ofta recenserades i tid­ningarna. Bülow var också den förste som publicerade en– mycket positiv, om än lätt ironisk – recension av Legender(se nedan s. 338). Han såg nyktert på sin berömde vän och ut­satte honom – liksom andra i sin omgivning – för ganska våga­de practical jokes; han tycks ha tillåtit sig att skämta drastisktbåde med Strindbergs guldmakeri och – några år senare –med dennes ockultistiska intresse för kornknarren.Axel Herrlin (1870–1937) presenteras i Legender i kapitel II,»Tröstlösheten breder ut sig», som ett »riktigt underbarn,utrustad med fulländade insikter i alla grenar av mänskligtvetande, väl uppfostrad av en lärd och sedligt högtstående fa­der» (texten s. 26). Beteckningen »underbarn» (»enfant pro­digue») hade Strindberg applicerat på honom redan i Inferno.Där hade emellertid Herrlin i förstaupplagan, på grund av enfelöversättning av Fahlstedt som grämde Strindberg, i ställetkallats »en förlorad son» (se Strindbergs uttalanden i Brev 12,ss. 214 f. och 192; jfr Saml Verk 37, s. 323). De inferno-liknan­de upplevelser som Strindberg tillskriver Herrlin i Legenderhade han tangerat tidigare i Inferno när han där talade omdennes »äventyr» som erinrade om hans egna (Saml. Verk 37,s. 283). Herrlin hade blivit filosofie doktor och docent i filo­sofi redan vid 22 års ålder. Hans forskningar i själslivet, i vilkahan utnyttjade de senaste psykologiska rönen och teoriernafrån kontinenten, ledde 1912 fram till en professur i psyko­logi och pedagogik vid Lunds universitet. Herrlin intressera­de sig även för ockultistiska och spiritistiska idéer; 1895 hadehan tagit initiativ till en enkät som syftade till en vetenskapligkartläggning av syner och varsel. Att han dessutom hade re­ligiösa intressen bidrog också till att han för en tid framåtkom att bli Strindbergs viktigaste samtalspartner i livsfrågorna(A. Werin, »Filosofen, som blev Strindbergs moraliska stöd»,Svensk litteraturtidskrift, 1960, s. 102 f.). Om hans betydelseför Strindberg vittnar följande anteckning på titelsidan tillOckulta Dagboken (den senare delen av den citerade texten harStrindberg strukit över):Förklaring på denna dagbok finns i bref till Torsten Hedlund ochi samtal förda med Docenten Herrlin.Efter min död tillfaller denna dagbok Torsten Hedlund eller Docen­ten Axel Herrlin i Lund eller båda! De enda som förstå den. (Cit. efterGidlunds faksimilutgåva, 1977.)(Torsten Hedlund var Strindbergs brevvän och ekonomiskastöd under en stor del av Infernokrisen; se ordförklaring tills. 129.)Herrlin var mera allvarligt lagd än flertalet andra i Strind­bergs umgängeskrets i Lund och han värnade ängsligt om sittrykte och sitt privatliv. Han blev mycket alarmerad när hanförstod att han skulle figurera i Legender med de tämligenoskyldiga snedsteg han anförtrott Strindberg. Han reste där­för upp till Stockholm, där han på tryckeriet fick tillgång tilldet tryckark i vilket hans »fall» beskrevs och underställdeStrindberg egna kraftiga ändringar som denne beredvilligtaccepterade (se nedan s. 330). Herrlins efterlämnade papper,däribland breven från Strindberg, är deponerade på Lundsuniversitetsbibliotek. De gjordes inte tillgängliga för forsk­ningen förrän 1990, 53 år efter hans död. Strindbergs brev tillHerrlin hade då redan blivit tryckta i Strindbergssällskapetsutgåva av »August Strindbergs brev» efter Martin Lamms av­skrifter (se T. Eklunds kommentar i Brev 12, s. 149 f.); brevenciteras här efter denna utgåva. Herrlins brev till Strindberghar, med undantag för några få som Strindberg själv bevaradei anslutning till Ockulta Dagboken, gått förlorade.Herrlin har skrivit ett par initierade uppsatser om Strind­berg i Lund, dels »Bengt Lidforss och August Strindberg»i boken Bengt Lidforss. En minnesskrift (1923; omtr. i Frånsekelslutets Lund, 1936), dels »August Strindbergs Lundatidoch hans dramatiska diktning. Några episoder» i Skånskkalender (1936). I den förra uppsatsen diskuterar Herrlinfrågan om hur allvarligt Strindberg tog på sin alkemi ochockultism; han kommer till slutsatsen att denne i första handvar »skald och konstnär» och att hans åskådning hade inslagav kreativ tankelek. Enligt Herrlin betraktade Strindberg sinockultism »med en egendomligt självkritisk – som ’psyko­logist’ frestas man säga ’schizofren’ – blick»; ett uttalande avStrindberg från nyårstiden 1897 parafraserar han på följandesätt vilket ofta blivit citerat:Med tre fjärdedelar av min varelse tror jag på verkligheten av dessakonstellationer, men med fjärdeparten av mitt jag spörjer jag mig, omallt detta ändå inte till sist blott är min egen tankelek (Från sekelslutetsLund, s. 162).I samma uppsats betecknas Strindberg av Herrlin som en ty­pisk representant för den »paranoida genitypen» (s. 161);denna term hade han själv introducerat i sin bok Snille ochsjälssjukdom 1903.Emil Kléen (1868–1898) framträder i Legender som »vår vänskalden» i kaptitel II, »Tröstlösheten utbreder sig». Denne in­viterar där berättaren till sitt föräldrahem på en lantegendomutanför staden. Kléen var journalist men också en på sin tiderkänd symbolistpoet, som tagit intryck av Baudelaire ochVerlaine. Ironiskt nog har han fått större uppmärksamhet hoseftervärlden genom Hjalmar Söderbergs kritiska porträtt avhonom som den dekadente poeten från Skåne i Martin Bircksungdom (1901; ss. 152 ff. och 209 f.) och som skalden iStrindbergs Legender än genom sina egna dikter. Porträttet avKléen i den senare romanen är långtifrån ovänligt. Skalden,som har en underordnad roll i episoden, är där bara olyckligoch sömnlös och vantrivs i sitt religiösa föräldrahem.Kléen och Strindberg träffades första gången i december1896 strax efter det att Strindberg återvänt till Sverige frånÖsterrike (deras relation skildras av Simon Bengtsson i»August Strindberg och Emil Kléen», Svensk litteraturtid­skrift 1938, s. 119 ff.). Kléen var vid denna tid journalist påMalmö-Tidningen, en avläggare till Dagens Nyheter, ochrapporterade i båda tidningarna om Strindbergs ankomst,hans utseende och hans själsliga tillstånd. Det framgår avKléens artiklar, recensioner och kåserier att han hyste storbeundran för Strindberg men även att han oroade sig fördennes själsliga hälsa och att han gladde sig åt varje friskhets­tecken (jfr ovan s. 282).Strindberg å sin sida ägnade Kléen ovanlig omtanke ochvänskap. Herrlin framhåller i sin uppsats om »StrindbergsLundatid» att Kléens tillgivenhet för Strindberg återgäldadesav denne »med nästan faderliga känslor för den unge, vekeoch finkänslige skalden» (s. 99). När Strindberg i slutet avaugusti 1897 återvände till Paris, uppmanade han i ett brevKléen att komma efter. Kléen följde så småningom Strind­bergs uppmaning och installerade sig som Malmö-Tidningenskorrespondent i Paris några veckor i januari-februari 1898.Han tog in på samma hotel, Hôtel de Londres, som Strind­berg. Kléen omnämns inte i Ockulta Dagboken från denna tid,men man kan förutsätta att han och Strindberg umgicks flitigti Paris. Ett par dagar efter det att Kléen återvänt till Malmöskrev Strindberg till honom:Jag hade skrupler efter din afresa att jag ej gaf dig pengar, men minstadigvarande panik för armodet bländade mig. Skrif nu och tala omatt Du lyckligt kom fram utan obehag (Brev 12, s. 268).Kléen led sedan ungdomen av struptuberkulos. Under 1898förvärrades sjukdomen. I november lades han in på Lundslasarett där han vårdades fram till sin död den 10 decemberdetta år. Kléen tog gärna emot besök på sjukhuset och Strind­berg hörde till de trognaste besökarna; han läste för honomur Jobs bok och H.C. Andersens sagor. Sin upplevelse av Kléenssista tid och död har Strindberg skildrat i ett känslomättat för­ord till Kléens postumt utgivna Valda Dikter (1907; omtrycki Strindbergs Saml. Skr. 54, s. 451 ff); skildringen av den dö­ende skalden »Axel E.» i kapidet »Ester» i Götiska rummen(1904) bygger på samma upplevelse. Strindberg deltog ävenvid Kléens begravning, där han var med och bar kistan.Bengt Lidforss (1868–1913) var den som råkade värst ut i Le­gender. Hans motsvarighet i romanen presenteras i första kapit­let som »chefen för den revolterande ungdomsgruppen, denfriaste fritänkaren, som nyligen kommit ut från en kuranstaltför alkoholister» (texten s. 12); Lidforss hade figurerat som »Partiets chef» redan i Inferno (Saml. Verk 37, s. 279). Störredelen av kapitel VI i Legender, »Varjehanda», handlar sedanom Lidforss, i det franska manuskriptet kallad »Benoît».Denne straffas på ett exemplariskt sätt av »makterna» för sinahetero- och homosexuella kontakter. Då Geijerstam reagera­de mot den närgångna skildringen och föreslog ändringarförklarade Strindberg att scenerna var »oumbärliga»; hangick bara med på smärre justeringar. Han föreslog dock att»Benoît» skulle bytas ut mot »Martin» i den svenska översätt­ningen vilket också skedde (se nedan s. 328). En vecka senarebad han i ett brev Fahlstedt att lägga ett ord hos Geijerstam såatt scenerna fick vara kvar; han ursäktade sig inför Fahlstedtmed att Lidforss »är en flott man som gerna offrar en skinn­flick för en god sak, och han vet att allt kommer med; jag harsagt honom det, och han sken af förnöjelse» (Brev 12, s. 221).Bengt Lidforss var vid den här tiden 28 år gammal och Lunda­radikalernas obestridde talesman. Lidforss framstår som en avepokens intressantaste kulturpersoner i Sverige. Som veten­skapsman gjorde han betydande insatser inom växtfysiologienoch ärftlighetsforskningen vilka renderade honom en pro­fessur i Uppsala år 1910 och ett år senare i Lund. Samtidigtvar han en respekterad kulturjournalist som flitigt deltog i delitterära debatterna. Som polemiker var han fruktad, hans ele­ganta essäer blev med tiden mönsterbildande. Lidforss hadeen komplicerad personlighet och var tidvis föremål för skan­dalhistorier genom sina alkoholproblem, sitt bohemiska lev­nadssätt och sina homosexuella böjelser. Han var den försteakademiska läraren i Sverige som anslöt sig till den social­demokratiska rörelsen – på 00-talet publicerade han sig fram­för allt i tidningen Arbetet. Han var – liksom Strindberg underett tidigare skede och liksom denne under intryckstagandeav Nietzsche – en deciderad motståndare till kristendomen.Hans legendariska gestalt har överlevt genom porträtt ochminnesbilder i en rad memoarböcker och skönlitterära skild­ringar. Lidforss’ liv och verk har som redan framgått gjorts tillföremål för en biografi av Nils Beyer; hans relation till Strind­berg före dennes Lundavistelser 1897–99 har tecknats av ErikVendelfelt i Den unge Bengt Lidforss. En biografisk studiemed särskild hänsyn till hans litterära utveckling (1962).Strindberg och Lidforss träffades första gången 1890 i Lund.Strindberg var på genomresa för att samla material till ett pla­nerat stort verk om svensk natur och han såg i den 22-årigebriljante botanikern en användbar kontakt, kanske också enpresumtiv lärjunge. Lidforss hyste stor beundran för Strindbergsom skönlitterär författare och han tycks till en början ocksåha intresserat sig för vännens djärva naturvetenskapliga idéer,men förmodligen övertygades han aldrig av dennes »forsk­ningar» i kemi och andra naturvetenskaper. Både som debat­tör och populärvetenskaplig författare lärde Lidforss emeller­tid åtskilligt av Strindberg (G. Hägg, Övertalning och under­hållning. Den svenska essäistiken 1890–1930, 1978, s. 134).Strindberg och Lidforss umgicks flitigt i Berlin 1893 – blandannat på den berömda krog vid Unter den Linden somStrindberg döpte till »Zum schwarzen Ferkel» – då den förrehade övergivit skönlitteraturen och ägnade sig helt åt natur­vetenskaperna. Året därpå gav Strindberg ut sina naturfilo­sofiska essäer i tysk översättning av Lidforss under titeln Anti­barbarus. Han fick en obehaglig överraskning när Lidforss,som tidigare privat geniförklarat boken (Beyer, s. 129), undersignaturen »B.L.» i en recension av Antibarbarus med rubriken»Strindberg contra naturvetenskapen» i Dagens Nyheter(13/4 1894) slog fast: »den skolade fackmannen kommer väli de flesta fall endast att affärda boken med en axelryckningoch några ord om geni och vansinne» och förklarade att bo­kens författare enbart var »en diktare, och det af renastevatten». (En liknande värdering fastän i mera inlindad formgav Lidforss senare uttryck för i sin essä »Strindberg som natur­forskare» i Nordisk Revy 1895.) Strindberg kände sig förråddoch skrev till deras gemensamme vän, författaren Adolf Paul:»Och nu stryker jag Lidforss ur de lefvandes antal! Han existe­rar ej mer för mig!» (Brev 10, s. 58.) Brytningen blev till enbörjan total. Det lär ha varit Strindberg som två och ett halvtår senare tog första steget mot försoning: en sådan kom tillstånd i Malmö, där Strindberg bodde någon vecka i december1896 sedan han återkommit från Österrike. Enligt Beyer ärmötet mellan Strindberg och Lidforss mycket träffande be­skrivet i Inferno (Saml. Verk 37, s. 279 ff.); Strindberg har välfångat »den stämning av självförakt och desillusion, som fylldeLidforss vid denna tid» (Beyer, s. 161).Strindberg och Lidforss tillhörde alltså samma umgänges­krets i Lund. Men den djupare förtrolighet som hade funnitsmellan dem tidigare kunde inte etableras på nytt. Det är kan­ske ingen tillfällighet att Lidforss, i skepnad av vännen Martin,är den av Lundavännerna som får bidra med flest moralisktklandervärda handlingar och som blir hårdast straffad för des­sa i Legender.I sin bok om brodern, Så minns jag Bengt Lidforss (1945),skriver hans syster Gärda af Geijerstam, att Strindberg i Legen­der ger »en fullständigt falsk bild» av honom; hon menar att»det är sitt eget sjuka jag, som Strindberg tycks projicera påBengt» (Geijerstam, s. 105). Beyer anser emellertid i sin bio­grafi att Strindberg i romanen visar sig vara »välunderrättad»beträffande Lidforss’ situation och att han »i själva verket geross den sannaste bilden» av denne: »Strindberg var i all singroteska argumentation en fruktansvärd iakttagare, och denbild han i ’Legender’ gett av Bengt Lidforss rymmer i självaverket en kuslig kärna av sanning». Samma dag som Legenderlåg på bokhandelsdiskarna i Lund, den 14 maj 1898, beklagadeAxel Herrlin i ett brev Lidforss: »Värst är det nog för Bengt»(Beyer, ss. 160 och 173 ff.).Lidforss har själv aldrig i skrift kommenterat porträttet av»Martin» i Legender. I en serie artiklar i Arbetet 1910 (tr. ibroschyren »August Strindberg och den litterära nittiotalsre­klamen» samma år) försvarade han emellertid passioneratStrindbergs författarskap – dock utan att nämna Legender –och gick till storms mot dennes kritiker, särskilt Oscar Lever­tin. Lidforss gjorde därmed en av de mest vägande insatser­na i den s.k. Strindbergsfejden 1910–12.STRINDBERG I PARISDen 24 augusti 1897 påbörjade Strindberg sin sista Parisresa.Den främsta avsikten med resan tycks ha varit att försöka pla­cera Inferno hos den franske förläggaren Chamuel som hadespecialiserat sig på ockultistisk litteratur. Manuskriptet tillromanen skickade Strindberg i förväg till den presumtive för­läggaren. Sitt intresse för ockultism och alkemi betonadeStrindberg innan han reste i ett uttalande som trycktes i Hvadnytt från Stockholm den 21 augusti; han omtalade där blandannat att han både blivit utnämnd till »lärare vid Pariserockul­tisternas Institut och till hedersledamot av alkemistiska säll­skapet i Frankrike» (Saml. Skr. 54, s. 331). Det var omständig­heter som bidrog till att göra den franska huvudstaden attrak­tiv för honom.Under hela sin nya mer än sju månader långa Parisvistelse,som speglas i breven och dagboken och indirekt i Legender,bodde Strindberg på Hôtel de Londres på 3, rue Bonapartemitt emot École des Beaux Arts i 6e arrondissementet heltnära Seine.Första veckan efter ankomsten till Paris gjorde Strindbergnostalgiska påhälsningar i sitt gamla Paris: han besökte Luxem­bourgträdgården och Jardin des Plantes och sina gamla favo­ritkaféer; han gick och tittade i boklådorna under Odéons ar­kader och längs quai des Grands Augustins och quai Conti(jfr bild nr 14–27; jfr även kommenterade fotografier frånParis i Ann-Charlotte Gavel Adams, »Strindbergs Paris. Pro­menader i 6:e arrondissementet», Strindbergiana, trettondesamlingen, 1998, ss. 104–126). Han inhandlade bl.a. GustaveFlauberts roman La Tentation de Saint Antoine, vilken gjordeett djupt intryck på honom. I Flauberts bok tyckte han sig kän­na igen idéer från sitt eget mysteriespel som han hade publi­cerat i Efterspelet till versupplagan av Strindbergs Mäster Olof1878 (Saml. Verk 5, s. 449 ff). Han inspirerades nu till att an­vända det – i bearbetat och översatt skick – som inledning tillden franska utgåvan av Inferno (Saml. Verk 37, ss. 380–397).Strindberg tog också kontakt med vänner och bekanta iParis. Han besökte skulptören Albert Stockenström i Mont­parnasse och i början av september reste han till journalistenErik Sjöstedt i Picardie på ett par dagar.Den 12 september uppsökte Strindberg redaktören för denockultistiska tidskriften L’Initiation, läkaren Gérard Encausse,alias doktor Papus, på 16, rue Rodier efter att ha skrivit till ho­nom en vecka tidigare. Främsta anledningen till att han sökteupp Papus var säkerligen att han ville förhöra sig om förlagetChamuels avsikter angående Inferno, eftersom Papus hadenära kontakter med Chamuel. »Råkade Papus i dag, som varfull af mod och hopp» rapporterade Strindberg i brev tillGustaf af Geijerstam en dag senare. (Om Chamuels refuse­ring av Inferno, se Saml. Verk 37, s. 365 ff.)Under hösten fortsatte Strindberg de guldexperiment hanbedrivit i Lund och som där hade väckt åtskillig uppmärksam­het – de endast skymtar i Legender (texten s. 149). Han utveck­lade också en silver- och kopparsyntes som han diskuterar ut­förligt i brev till François Jollivet-Castelot som var redaktör förden alkemistiska tidskriften L’Hyperchimie – Strindberg hademedarbetat flitigt både i den och L’Initiation. (En av de upp­satser han hade publicerat på franska i den senare tidskriften,»Själens irradiation och utsträckningsförmåga», lät han tryckaom i kapitel VI, »Varjehanda», i Legender; ett ex. av den trycktauppsatsen ingår i originalmanuskriptet till romanen.) Hanfick besök av kemisten Théodore Tiffereau, som han lycköns­kade till framgången att ha fått sina guldexperiment erkändaefter 50 års väntan (Brev 12, s. 172).I övrigt vittnar Ockulta Dagboken om en ganska ensam ochtrist tillvaro under hösten i Paris. Strindberg hade hoppats attfå dit vännerna Herrlin och Kléen men han väntade förgäves.Den 23 september heter det i dagboken: »Alla dagar lika!Absolut ensam sedan d: 20e»; den 1 oktober: »Ensam! Alla da­gar lika. Skrifver på Légendes, arbetar med guldet utan attavancera!»; den 4 i samma månad: »Orimligt trist emellanåt,men jag frestas ej söka sällskap». Till Bülow skriver han lätt be­klagande den 16 oktober att hanhar haft pennan igång sedan sju veckor och skrifvit andra delen af minbok.[– – – ]Här har jag i regel lefvat som en munk. Ej druckit; gått i säng kl 10om qvällarne. Ensamhet som är sjelfvald plus nykterheten, som kur, fören gång, är ej dåligt! Men länge går det nog ej.[– – – ]Hur mån I? Sofven I om nätterna? Händer något ockult?Efter författandet av första delen av Legender verkar det somom Strindberg bröt sin relativa isolering. Han återupptog um­gänget med den tyske målaren och grafikern Paul Herrmannsom figurerar i Inferno och som även omnämns, som »min vänH.», i Legender; Strindberg återkommer där till sin idé frånbreven och den föregående romanen att Herrmann hadeen dubbelgångare i den tysk-amerikanske helbrägdagörarenFrancis Schlatter (texten ss. 62 f., 147). Herrmann, som varfödd 1864, hade vistats ett par år i Amerika. Han hade kom­mit 1895 till Paris där han lär ha umgåtts med bland andraEdvard Munch och Oscar Wilde. För att slippa bli förväxladmed konstnären Hermann Paul antog han artistnamnet Hen­ri Héran, varmed han signerade sina verk (S. Bengtsson, »VadStrindberg läste i Lund samt några Strindbergsbrev», Svensklitteraturtidskrift, 1946, s. 28).Ett tidigt vittnesbörd om Herrmanns förnyade bekantskapmed Strindberg är den teckning han gjorde av denne i ok­tober 1897; den användes senare i den franska upplagan avInferno (1898). När Strindberg under hösten hos spiritistenAllan Kardec i dennes Livres des Esprits (’Andarnes bok’), vil­ken gjorde ett djupt intryck på honom (jfr texten s. 89 f.),stötte på en notis om en förment dubbelgångare som hette»Hermann» och läste om denne i en gammal tidskrift, somKardec hänvisade till, föreslog han Geijerstam att man skullesätta in en not om det i Inferno; då Geijerstam förhöll sig tvek­sam eller avvisande undrade Strindberg om man inte kundegöra ett inskott i romanen (Brev 12, s. 160 ff.). Det blev var­ken det ena eller andra, Strindberg redogjorde i stället för sittfynd i Legender (texten s. 63).Genom Herrmann kom Strindberg i kontakt med MarcelRéja, en ung medicinare med litterära intressen som hjälptehonom att tvätta franskan i Inferno och som medverkade tillatt det förlag han själv använde, Mercure de France, gav utromanen 1898 (kontraktet undertecknades enl. OD den 9 ja­nuari detta år). Det initierade företal som Réja försåg Inferno­volymen med har eventuellt tillkommit i samarbete medStrindberg. Det var meningen att Réja skulle revidera fran­skan i Legender med sikte på publicering i Frankrike men dettaprojekt avancerade aldrig längre än till manuskriptstadiet(Brev 12, ss. 314 och 321). Det förefaller som om Réja försthösten 1907 skickade ett färdigt manuskript till Strindberg(brev från Réja till Strindberg dat. 20 okt. 1907, KB; ant. iCarlheim-Gyllenskölds Strindbergsarkiv, KB). Manuskriptetsom innehåller båda delarna av Legender (Jakob brottas kallasJacob lutte) finns i Strindbergs kvarlåtenskap på Kungliga Bib­lioteket (SgNM 75). Av en anteckning i det framgår att Réjahar haft hjälp av en Sigurd Cederström med översättningenav den svenska texten till Jakob brottas. Att Cederström var på­tänkt för denna framgår av ett brev från Strindberg 1899. Enligtvad Strindberg uppger i maj 1900 låg Réjas och Cederströmsöversättning av fragmentet då klar; om boken vid denna tid­punkt hade utkommit på förlaget Mercure de France, vilketman enligt Strindberg hade planerat, säger han sig inte veta(Brev 13, ss. 99 och 272). Réja skrev långt senare, efter Strind­bergs död, en artikel »Strindberg genom franska psykiater­ögon» (Göteborgs Handels- och Sjöfartstidning 1/5 1914),där han berättade om deras umgänge i Paris; ännu senareminnesbilder från hans samvaro med Strindberg möter iStellan Ahlströms uppteckning från ett samtal med Réja 1949(Ögonvittnen, s. 139 f.).I början av november 1897 försökte Strindberg på nytt pre­cisera sin religiösa ståndpunkt. Det skedde i ett uttalandedaterat 4 november som publicerades i decembernumret avL’Hyperchimie under rubriken »Réponse de M. A. Strind­berg». Brandell har framhållit att Strindbergs syn på livet ochreligionen här har blivit mera pessimistisk än i Legender därhan »hade slutat med ett hoppfullt evangeliskt tonfall»; nubetecknar Strindberg enligt Brandell i anslutning tillSwedenborg livet som en »skärseld», ett »helvete», som mankan befrias ifrån endast genom döden (Brandell, 3, s. 262).Mot slutet av november skrev Strindberg ett par tidnings­artiklar avsedda för den svenska hemmapubliken. Den 22 no­vember publicerade Bülow i Folkets Tidning hans genmäletill Hugo Wickström, vilken i sin tidning Jemtlandspostenhade anklagat honom för plagiat i Inferno av Huysmans’ ro­man En route; Strindberg tillbakavisade beskyllningen genomatt – helt korrekt – hävda att han först hösten 1897 hade lästromanen (se Saml. Verk 37, s. 362 ff. och Brev 12, s. 216 f).I en annan artikel (daterad den 24 november 1897), som sak­nar rubrik och som aldrig publicerades, men som har be­varats i manuskriptform i Gröna Säcken (SgNM 9:2,14), be­svarar Strindberg sju frågor om sitt liv i Paris och om sitt för­hållande till katolicismen, ockultismen och teosofin. Frågornahade sammanställts av Malmö-Tidningens redaktör GustafGullberg (Brev 12, s. 217 f; jfr Stockenström, s. 209 ff.). I arti­keln kommer han också in på en del av sin aktuella läsning avreligiös och ockultistisk litteratur; färska läsintryck av dettaslag redovisas i Legender. Strindbergs svar, som ger en god in­blick i hans livsåskådning vid tiden för författandet av Legen­der, återges i sin helhet nedan s. 347 ff. På en fråga från Gull­berg som gäller Legender svarar Strindberg lakoniskt: »AndraDelen Inferno är redan färdig och avlämnad till förläggaren;och även den skriven på det språk som ensamt kan ersätta för­fädrens latin» (nedan s. 350).I december författade Strindberg av allt att döma störredelen av Jakob brottas. Vissa tecken tyder på att han genomgicken religiös kris vid denna tid och att fragmentet återspeglardenna (se nedan s. 316 f.). Den 4 december uppvaktade hanGernandts förlag med en ny idé. Han försökte intresseraGeijerstam för att ge ut ett stort, illustrerat naturfilosofiskt ar­bete, »Neuer Kosmos», som skulle bygga på hans studier ochanteckningar i naturvetenskaperna. Planeringen av detta ar­bete tog antagligen inte mycket tid från författandet på Jakobbrottas som pågick samtidigt – idén avskrevs tills vidare närGeijerstam tackade nej efter några veckor (Brev 12, ss. 229,243 och 252) – men den vittnar kanske om att Strindberg intevar helhjärtat engagerad i det pågående romanförfattandet.Linjen från den inhiberade bokidén kan dras ända fram tillEn blå bok – det material i Gröna Säcken som Strindberg tänk­te använda för »Neuer Kosmos» begagnade han i full skalaförst i detta sena verk.Ockulta Dagboken och breven visar att Strindbergs liv i Parisvid jultiden 1897 gick i melankolins tecken. En epistel tillGeijerstam den 23 december innehåller pessimistiska ton­gångar när han kommer in på författarskapet: »Att skrifvapjeser och romaner kan jag ej, har förlorat intresset och der­för förmågan» heter det bland annat. Efter julhelgen kändehan sig rotlös och sentimental. I ett annat brev till Geijerstamklagar han den 3 januari 1898:Nästa år blir jag halft hundra år, saknar kända inkomster, fast an­ställning och är utskrifven! Denna fogelfrihet har sitt behag men sinagrufliga ledsamheter.Pessimismen i fråga om det litterära skapandet i dessa tvåbrev kan eventuellt sättas i samband med avbrytandet av för­fattandet på Jakob brottas, som bör ha skett ungefär vid dennatidpunkt (jfr nedan s. 315 f.). 
TILLKOMSTEN AV LÉGENDESEnligt Ockulta Dagboken började Strindberg skriva ner textentill »Inferno II», dvs. Légendes, den 22 september 1897. Drygttre veckor senare, den 17 oktober, var romanen färdig enligtsamma källa; det rimmar ganska bra med Strindbergs uppgiftden 16 oktober till Bülow att han då hade skrivit boken.Strindberg skrev den alltså på franska. Två månader tidigare,medan han fortfarande befann sig i Lund, hade han haft pla­ner på en bok av liknande slag. Till Fahlstedt rapporteradehan den 25 juli:Jag grundar nu ett band Legender som behandla allt underbart somskett denna vinter och sommar m.m. och blir Emendationes och Kom­mentarier kompletterande och förklarande Inferno.Den 29 juli återkom han till sitt planerade verk i ett nyttbrev till Fahlstedt: »Om Måndag börjar jag Legendariet, somfår lika stort intresse som Inferno». En nästan likalydande rap­port avgick samtidigt till Geijerstam: »Eljes börjar jag ett band’Legender’ om måndag, tjenande som emendationer ochkommentarier till Inferno». (Med beteckningen »Emenda­tiones», dvs.’Emendationer’, menar Strindberg tydligen, mereller mindre bokstavligt, ’förbättringar’ eller ’korrigeringar’.)Några dagar innan han begav sig till Paris den 24 augusti upp­gav han för Geijerstam att den nya boken var väl förberedd:»Nu reser jag sannolikt till Paris; att trycka; och sedan skrifvaLegenderna, till hvilka materialet är färdigt, ’efter naturen.’Här sker nemligen så mycket underbart hvar dag». Av sammabrev framgår att Strindberg var belåten över att Georg Bran­des hade uttalat sig positivt om Inferno och tillstyrkt tryckningav en dansk upplaga av romanen; Strindberg konkluderadeoptimistiskt: »Det synes som om Magterna blidkats sedan jagCoram populo aflagt confessio mea culpa; [– – – ] Dermed sy­nes förbannelsen som hvilat öfver mina företaganden varabruten» (Brev 12, s. 143; ang. de latinska uttrycken se ordför­klaring till s. 91). Strindberg räknade vid denna tid med attInferno skulle utges i både en svensk, dansk, tysk och franskupplaga (se t.ex. Brev 12, s. 148). Att han satsade på en fort­sättning med Legender bör delvis ses mot denna bakgrund.Emil Kléen gav offentlighet åt planerna på den nya romanennär Strindberg reste till Paris. Dagen efter Strindbergs avresarapporterade han i Malmö-Tidningen att »Den Store» styrtsin färd till Paris »för att der fullborda den nya bok han harunder arbete Legender – ett slags fortsättning på den snart ut­kommande Inferno» (cit. efter S. Bengtsson, 1938, s. 127).Legender kan uppfattas som en naturlig uppföljning av Infer­no. Det bärande temat i Legender – »makternas återkomst» –förekommer som Brandell understrukit redan mot slutet i denförra romanen (Brandell, 3, s. 255). När Strindberg där skild­rar sitt första möte på flera år med en av sina vänner – det ärBengt Lidforss som avses – sker det med bl.a. följande repliker:– Canossa över hela linjen!– Det är således någonting providentiellt i att jag har kommit hit!– Providentiellt! Det är just rätta ordet.– Makterna erkända i Lund?– Makterna förbereda sin återkomst.– Kan man sova om nätterna här i Skåne?– Inte just! Alla människor klaga över att de ha maran, bröstbekläm­ning, hjärtbesvär (Saml. Verk 37, s. 281).»Man vill ha en religion! En försoning med makterna», kon­staterar vännen strax efter detta replikskifte i Inferno. Det ärdenna situation Strindberg sedan tecknar i Legender. Strind­berg var övertygad om att religionen, närmast i form av katoli­cismen som han drogs till, var på frammarsch och såg teckenpå en sådan strömkantring överallt; han noterade nogsamtoch överdrivet symtom på en religiös omvändelse hos vänneroch andra författare.I början av det sista kapitlet i Inferno före Epilogen, »Vart le­der vår väg?», får man veta att det har häntså många oförklarliga saker, att även de mest klentrogna ha börjat und­ra vad som står på. Fallen av sömnlöshet öka, nervkriserna mångfaldi­gas, osynliga uppenbarelser ha blivit vanliga, det sker verkliga under.Man väntar på någonting (Saml. Verk 37, s. 303).Även denna beskrivning föregriper teckningen av Lunda­vännernas belägenhet i Legender. Det gör också det råd berät­taren ger en ung man i samma kapitel i Inferno när denneuppsöker honom och frågar hur han skall »få sova lugnt omnatten». Det förtäckta råd han får: »Vet ni hur? Gissa!» (Saml.Verk 37, ss. 303–305) föregriper den dunkla men emfatiskarekommendation »Författaren» ger i Legender: »Gör icke meradetta!» (texten, s. 50). Infernokrisens senaste uttolkare i stör­re skala, Johan Cullberg, uppfattar i sin bok »Skaparkriser.Strindbergs inferno och Dagermans» (1992) detta närmastsom ett råd till unga män att inte bedriva onani (Cullberg,s. 108). Samma budskap – i varje fall samma formulering –återfinner man på titelsidan till Ockulta Dagboken där Strind­berg högst uppe, inom citationstecken, har skrivit: »Ne faisplus cela!» och som källa angivit: »Swedenborg» – citatet ärhämtat från dennes De Telluribus via Pernettys franska över­sättning (se ordförklaring till s. 30).Strindbergs påstående strax innan han lämnade Lund att»materialet» till Legender var »färdigt» behöver inte betyda atthan hade förberett författandet i någon större utsträckning;det skall antagligen bara tolkas så att han gjort något eller nå­gra utkast och hade kommit underfund med vilket verklig­hetsstoff han skulle använda. I likhet med i Inferno rekapitule­rar Strindberg i Legender, även om perspektivet där har bred­dats, ett avsnitt av sin inferno-vandring. Detta innebär att dennya självbiografiska romanen – på samma sätt som Inferno –innehåller mängder av verklighetselement som är dokumen­terade i Ockulta Dagboken, breven och andra biografiska källor.Dagboken begagnade Strindberg uppenbarligen som ett slagsmotiv- och materialbank vid författandet. Det han berättar iromanen har ofta motsvarigheter i form av kortfattade notiseri dagboken, men man behöver inte förutsätta att han syste­matiskt inventerar och broderar ut dessa hela tiden under för­fattandet – han kan ibland eller till och med ofta ha byggt pårena minneskunskaper. (I ordförklaringarna ges en rad ex­empel på paralleller mellan romanen och Ockulta Dagboken; seäven bild nr 28–33.) En del avsnitt i Legender som ligger myck­et nära excerpter och sammanställningar i Ockulta Dagbokenmåste emellertid bygga på ett direktstudium av denna. Detgäller exempelvis redovisningen av data och omständigheterangående Napoleon (texten s. 83 ff.; jfr utdragen ur La Cases’dagbok och Chateaubriands memoarer i OD pag. 21–23),notiserna om de gånger berättaren varit osynlig för andra(texten s. 38–42; jfr OD pag. 20), det långa citatet ur Wagnersopera Rhenguldet (texten s. 85 f.; jfr OD pag. 26) och helakapitel X, »Utdrag ur min Dagbok, 1897» där avsnitten omNapoleon och Rhenguldet förekommer (texten s. 82 ff);Stockenström har utrett hur Strindberg i detta kapitel selekte­rar och kompletterar anteckningar från motsvarande periodi Ockulta Dagboken (Stockenström, s. 226).Romanen Inferno betraktade Strindberg som en vederhäftigoch dokumentarisk redogörelse för sina upplevelser 1894–97;i romanens epilog går han så långt att han betecknar den som»endast [– – – ] ett utvidgat, och ordnat utdrag» ur sin dagbok(Saml. Verk 37, s. 317). När Strindberg i juni 1897 levererademanuskriptet till Inferno till Geijerstam erbjöd han denne attfå ta del av ett utlåtande av »två vederhäftiga personer (docen­ter)» som bekräftade att boken var »utdragen ur» dagbokenoch ej var »hopdiktad» (Brev 12, s. 118). (Den ena av dessadocenter måste ha varit Axel Herrlin; den andre bör ha varitHans Larsson eller Johan Mortensen.) Legender torde Strind­berg ha betraktat på samma sätt. Brandell har understrukit attmycket av det Strindberg rapporterar i boken om Lundavän­nerna stämmer med vad man vet från annat håll och attStrindberg bör ha varit i god tro när han offentliggjorde deti romanform. Ett skäl som talar för att Strindberg inte har av­lägsnat sig särskilt långt från det han hört och iakttagit är attdet mesta som berättas – med undantag för huvudpersonensmöten med »den okände» i Jakob brottas – är av tämligen trivialnatur (se Brandell, 3, s. 222 ff.).Att Strindberg sitter inne »med facit» i Legender och att för­synens avsikter överallt är skönjbara urholkar dock enligtBrandell delvis romanen: scenen är inte längre en inre somi Inferno – där det handlade om hans omvändelse – utan enyttre vilket bidrar till att trivialiteten ibland tar överhand. »Detär lättare att i Inferno godta arbetshypotesen om Strindbergsprivata moraliska fostran än att tänka sig – som det begärsi Legender – några Lundastudenters nattliga anfäktelser somuttryck för en världshistorisk vändning anstiftad av makterna»,som Brandell uttrycker det (Brandell, 3, s. 255 f.).Väl installerad i Paris underhöll Strindberg under hösten enlivlig korrespondens med Geijerstam om Inferno inför publice­ringen av romanen. Det dröjde någon månad innan han komi gång med Legender. Den 4 september omtalar han i ett brevtill Gustaf Gullberg: »Det händer intet, och jag väntar kor­rektur [på Inferno]; är i beråd om fortsättningen af min bok!»Denna tänkte han sig hela tiden som en andra del av Inferno.Den 23 september, dagen efter det att han enligt Ochulta Dag­boken börjat författandet på den nya romanen, rapporterarhan till Geijerstam: »Jag skrifver nu på andra delen!» vilkethan konfirmerar i en ny rapport fyra dagar senare: »Jag skrif­ver nu på 2a delen.» Den 5 oktober undrar han försiktigt i ettbrev till samme adressat om inte de båda delarna borde mark­nadsföras tillsammans: »Vore ej skäl bebåda två Delar?» Läng­re fram, när Légendes låg färdigskriven, lät Strindberg Geijer­stam förstå att han skulle vilja att hans tyske förläggare gav ut»båda delarne i ett band», så att han fick »tala till punkt utanatt bli afbruten» (Brev 12, s. 190).Några utkast med övergripande dispositioner har inte be­varats till Legender, däremot finns i Gröna Säcken ett tiotalblad med spridda anteckningar, utkast och diverse klipp, samtexcerpter ur verk av Swedenborg (bild nr 34) och filosofenClaude Saint-Martin (SgNM 9:2,8), vilka alla har anknytningtill romanen. Vid sidan av Ockulta Dagboken har en del av dessapapper tjänat som en minnes- och citatbank för Strindbergnär han författade Legender. Flertalet är säkerligen nedteckna­de eller samlade under hans vistelse i Lund från december1896 till augusti 1897. Ett fullskrivet blad med den undan­skymda rubriken »Légendes de Ma Vie» (SgNM 9:3,19; bildnr 35), som bland annat innehåller listor med namn och hän­delser, har ett speciellt intresse. Det går inte att datera bladetexakt men det bör ha tillkommit – eventuellt i etapper –under sommaren, kanske även under hösten 1897 i sambandmed planeringen av Legender. Utkastet, som har karaktär avpreliminär materialsamling – det kan ha varit detta utkastStrindberg tänkte på när han i slutet av Lundavistelsen upp­gav att materialet låg »färdigt» – bekräftar att han, som ocksåbreven visar, tidigt laborerade med titeln »Legender». Detframgår emellertid att ramen från början var vidare än densedan blev i romanen – Strindbergs och vännernas tillvaro iLund fokuseras visserligen i utkastet, men i detta förekommeräven notiser om hans tidigare liv. Att titeln »Legender» förStrindberg inte hade den konventionella innebörden ’berät­telser om heliga personers liv’ utan en mera allmän betydelseframgår indirekt av utkastet. I den färdiga romanen markerartiteln att det är fråga om berättelser som Strindberg vill ge enockult eller religiös eller ’underbar’ innebörd. Ordets religiö­sa laddning blir särskilt tydlig när han i det ovan citerade bre­vet till Fahlstedt talar om »Legendariet», det pekar mot demedeltida legendsamlingar som han bör ha haft i tankarnanär han illustrerade manuskriptet till Legender (se bild nr 45och 46). Att romanen skulle bestå av »legender» bör ha betyttatt Strindberg från början räknade med att den skulle få enmera novellistisk karaktär än Inferno.Efter att ha avslutat författandet av Légendes fick Strindbergpå nytt brevkontakt med Axel Herrlin efter ett längre uppe­håll i deras korrespondens. Strindberg hade ju försökt lockaHerrlin till Paris, men i slutet av oktober hade denne intekommit längre än till Berlin. Strindberg var orolig för hurInferno skulle tas emot och ville gärna ha Herrlins stöd när bo­ken kom ut. Det brev han nu skriver till Herrlin (den 23/10)präglas av hans oroliga sinnesstämning och mystisk-religiösaintressen; det innehåller bland annat en av de tillbakablickarhan gjorde på författandet av Legender.Äntligen fick jag fatt i Dig! då mina ensamhetens demoner ingifvitmig att Du fruktade min närhet såsom störande ditt själslif.Två månar i absolut ensamhet, har nödgat mig lefva på mig sjelf ochi mig sjelf. Det har varit en finmalning af min person en penitens såoerhörd att jag längtade tillbaka till punschflaskorna och jetterusen hosÅke Hansson, emellanåt. Men det var en uppfostran för så vidt att jaglärde föredraga ensamheten framför dåligt sällskap som ej fattas här.Åtta dagar kunde gå utan att jag hörde min röst.Men jag skrev Inferno andra delen. Sargande mig, pinande mig, tillsjag slutligen tyckte att jag gjorde orätt och började se på »de andras»orätt och fann att jag varit duperad; men sedan harmen lagt sig, resig­nerade jag och tar det hela som en penitens. Heldre ondt lida än ondtgöra!Den 1 november 1897 kom Inferno äntligen ut i Sverige. Me­dan Strindberg väntade på reaktionen på boken, låg han påLegender-manuskriptet. Den 2 november skrev han till Geijer­stam omedelbart efter det att han för första gången hade lästInferno i dess försvenskade version:Så fick jag boken och läste den. Den är rent ohygglig och jag blefrädd; förvånad att jag kunnat le åt detta!Hvad skall nu hända?Och är det möjligt att man vill komma med tillfälligheter, delirium,vansinne som förklaring; och suggestion och hypnotism och andraordomskrivningar?Andra delen är färdig och bör tjena som kontroll, då der händtandra hvad som händt mig.Jag sänder den dock ej förrän vi hört något om förläggarens humörefter 1an.Den 7 november, alltså hela tre veckor efter det att hanhade avslutat Légendes, skickade Strindberg manuskriptet medett följebrev till Geijerstam. Bland annat skrev han:Det är åtta dagar sedan min bok kom ut, och då jag icke hört ett endaord blef jag orolig; har för öfrigt lefvat de dagarne i en högtidlig stäm­ning väntande bekräftelse på mina goda tankar om Magterna och med­menniskorna. Så kom i dag Söndag ditt bref – och min tro på en osyn­lig beskyddare blef befästad. Alltså ingen inspärrning, intet åtal![– – – ]Nu afgår i dag som assureradt bref Légendes, hvilka dock ej tryckasunder denna titel, utan under titeln: Inferno; Andra Delen. Som den ärmindre begär jag endast 1500 Kronor (det står Francs på paketet!) ochså fördelade: 500 Mark finskt till barnen, 7 Gräsgatan Hfors; 100 Kro­nor till min syster Elisabeth Sg. [– – – ]. Det var ingen spekulation af migatt hålla på manuskriptet må Du tro; det var missmod, misstro och fruk­tan för afslag.Strindberg var emellertid rädd för att uppgifter om inne­hållet i Legender skulle läcka ut innan boken förelåg i tryck.Han tillägger i samma brev:Men nu ber jag: låt ingen läsa manuskriptet; ej Emmanuel, ej GerdaL–s så att icke vanställningar spridas i otid. Du ser att ingen ovänlighetråder i min skildring – och vännerna i Lund skola akta min diskretiondå de se hvad jag icke skvallrat om!(Geijerstams bror Emanuel, som just tagit sin läkarexamen iLund, var förlovad med Bengt Lidforss’ syster Gärda.) Två da­gar senare fick Geijerstam ytterligare en emfatisk påminnelse:»Än en gång: låt ingen läsa mitt Inferno II. Manuskriptet kanju få vara osolkadt tills det blir tryckt åtminstone.»I ett rekommenderat brev av den 12 november kundeGeijerstam meddela att Legender antagits av Gernandts förlagpå bättre villkor – 2.000 kronor för 3.000 exemplar – än demStrindberg begärt; han hade bara krävt 1.500 kronor (se Brev12, s. 211). I samma brev lät Geijerstam emellertid förstå atthan var kritisk till avsnitt som handlade om Bengt Lidforss(ev. även andra avsnitt om »olycksbröderna») och bad Strind­berg göra ändringar. Liksom övriga brev från Geijerstamtill Strindberg har detta försvunnit, men innehållet går i vissmån att rekonstruera med hjälp av Strindbergs svarsbrev den15 november. De ingrepp, som blev resultatet av Geijerstamspropå, redovisas nedan (s. 326 ff.).Kontraktet (i Bonniers förlagsarkiv) rörande första upplaganav »Inferno, andra delen, Legender» är daterat den 16 novem­ber 1897. Upplagan bestäms där till 3.200 exemplar. Vidare sti­puleras att Strindberg skall avstå 200 kronor av sitt honorar på2.000 kronor till översättning och renskrift. I kontraktet nämnsingenting om den delupplaga på 1.000 exemplar, som man1898 beslutade att avsätta för Alb. Cammermeyers Förlag iChristiania (nuv. Oslo). Denna extra upplaga omnämns emel­lertid flera gånger av Strindberg i korrespondensen (7 och11 febr.; 13 och 25 mars 1898). Axel Herrlins censuringreppslår inte igenom i Cammermeyers edition men i övrigt förefal­ler texten i denna vara helt identisk med den i huvudupplagan;Gernandts har låtit trycka upp en extra upplaga från sammatrycksats och endast försett denna med ett annorlunda titelbladoch ett avvikande omslag. När Strindberg planerade för detyska och danska editionerna av romanen var han angelägenom att man skulle använda den ursprungliga versionen utanHerrlins ingrepp (Brev 12, s. 307).Strindberg hade anledning att vara mycket nöjd med denekonomiska delen av kontraktet. Han bad Geijerstam att ome­delbart skicka 1.000 finska mark till barnen i Helsingfors, endubbelt så stor summa som den han först givit direktiv om:»De äro dränkta i skulder emedan jag intet hade ge på helaförra året» (Brev 12, s. 211). Under de närmaste två månader­na skickade han ytterligare pengar till barnen.TILLKOMSTEN AV JAKOB BROTTASNågon gång under andra hälften av november 1897 – sanno­likt efter det att han avslutat och skickat iväg manuskriptet tillLégendes – tycks Strindberg ha börjat skriva på »Inferno III»,dvs. den bok som så småningom fick titeln Jakob brottas.Ett fragment. Titeln anknyter till beskrivningen några sidor ini fragmentet av Eugène Delacroix’ väggmålning »Jacob etl’Ange du Seigneur» (’Jakob och Herrens Ängel’) i kyrkanSaint-Sulpice i Paris (se bild s. 5). Brottningskampen mellanJakob och ängeln symboliserar berättarens konfrontationmed en högre makt; att detta motiv, som framför allt gestaltasi mötena med »den okände» i Luxembourgträdgården, utgördet centrala i fragmentet markeras sålunda omedelbart avdess titel. Anspelningar på denna bibelscen förekommer re­dan i Inferno (Saml. Verk 37, ss. 241 och 257). Lamm anser, attden är »den mest betecknande» bilden för Strindbergs »guds­förhållande» från och med Inferno-krisen över huvud taget(Lamm, Strindbergs dramer, 2, 1926, s. 30 f.). I Jakob brottasstår således åter Strindbergs religiösa problematik i förgrun­den; efter att ha anlagt ett bredare perspektiv i första delen avLegender koncentrerar han sig här på sin egen utveckling lik­som han tidigare hade gjort i Inferno.Om första delen av Legender har blivit uppmärksammad försina skildringar från Lund, så har andra delen, Jakob brottas,blivit berömd för sin Paris-skildring. Handlingen utspelas ge­nomgående i Paris; fragmentet anknyter till sista kapitlet iförsta delen av Legender som handlar om Strindbergs första tidi Paris hösten 1897 på ungefär samma sätt som denna del an­knyter till slutet i Inferno. I inledningen till fragmentet, därStrindberg utförligt beskriver sin morgonpromenad till ochfrån Luxembourgträdgården och systematiskt redogör försina strövtåg i denna, har han åstadkommit en av sina mestkoncentrerade och litterärt mest påkostade stadsskildringaröver huvud taget (se Pariskartan och förteckningen i an­slutning till denna, s. 426 ff.). »Intrycket av syntetisk Frankrike­skildring förstärks av lärda och litterära associationer», på­pekar Brandell, som även noterar att Strindberg här på etttendentiöst sätt kontrasterar den nya »flärdfulla världsstaden»mot det gamla Paris, kyrkornas och »kungarnas Paris»; attStrindberg föredrar staden av äldre datum är tydligt (Brandell,3, s. 266).Manuskriptet till Legender, som är inbundet av det fin­ländska par som köpte det genom Gustaf af Geijerstam 1898(se nedan s. 326), innehåller sammanlagt hela 14 stycken de­korativa titelblad som Strindberg måste ha lagt ner ett stortoch kärleksfullt arbete på. Före den första delen sitter sju bladdär Strindberg har prövat titlarna »Inferno», »Inferno II» och»Légendes» (se färgbild i denna volym omedelbart efter titeln»Légendes» s. [155]). Omedelbart före den andra delen, allt­så Jakob brottas, sitter sju blad; tre stycken av dessa som är för­sedda med titeln »Inferno III» är med säkerhet avsedda förfragmentet. Det är tänkbart att ett eller flera av de övriga frånbörjan har tillhört manuskriptet till Inferno, men titelförslagsom »L’Enfer d’Amour» (’Kärlekens Helvete’) och »CoramPopulo» (’[Bekännelse] Inför Folket’; se bild nr 45) – somåterfinns på två blad – kan mycket väl ha varit avsedda förfragmentet, dessa förslag har djup förankring även i detta.Den fysiska kärleken utgör ett moraliskt problem i Strind­bergs religiösa omvändelse, han återkommer flera gånger tilldet i Jakob brottas; »coram populo»-tanken hos Strindberg, dvs.att han biktade sig offentligt – redovisade sin personliga skuld(enl. den lat. formeln »mea culpa», ’min skuld’) – inför fol­ket, var central för honom vid denna tid. Båda dessa latinskauttryck förekommer i andra sammanhang på tal om Infernooch Legender; »Coram Populo» skulle egentligen stå som över­gripande text före första kapitlet i den franska upplagan avInferno men kom genom ett missförstånd att hamna i dennasom rubrik över mysteriespelet (se Saml. Verk 37, s. 380 f.;»Mea Culpa» använder Strindberg som rubrik på ett utkastsom har samband med Legender, se nedan); båda uttryckenförekommer i Legender (texten s. 91; jfr ovan s. 305 och Stock­enström, s. 268 f.).Varken Ockulta Dagboken eller breven ger möjlighet att date­ra författandet av Jakob brottas exakt. En kort notis i dagbokenför den 27 november 1897 kan emellertid tyda på att Strind­berg då var i gång med nedskrivandet av texten: »Arbetade påInferno III». Drygt två månader senare, den 31 januari 1898,omnämner han för första gången den nya Inferno-delen i kor­respondensen i en av de långa och personliga epistlarna tillAxel Herrlin:Min långa andliga tortyr och ruelse som pågått i 5 månader har jagskildrat i Del II af Inferno som utkommer i Februari, och i Del III somjag skall sända Dig i manuskript och om hvars tillvaro jag ber Dig ejnämna något.Sannolikt upphörde Strindberg att skriva på Jakob brottas islutet av december 1897 eller början av januari 1898. Ett parav de inslag som möter på de sista sidorna i fragmentet – ut­läggningarna om faran av att dricka absint och om betydelsenav olika ljud (träharmonikan, den kvidande barnrösten ochorgeltonen; texten s. 147 ff.) – har direkta motsvarigheter iOckulta Dagboken den 24 respektive 21 december 1897. Det be­tyder att slutet på Jakob brottas inte kan ha tillkommit före den­na tidpunkt.Strindberg författade de första 108 sidorna i manuskriptetpå franska men övergick mitt på sidan 109 i detta abrupt tillsvenska (fr.o.m. s. 127 rad 1 i Saml. Verk; se bild nr 38) somhan sedan använder ända fram till textens slut på sid. 178. AttStrindberg bytte språk mitt inne i framställningen beroddeantagligen på att han kände att det var dags att återvändatill Sverige och den svenska publiken även på detta sätt. Kon­junkturerna för hans författarskap hade förändrats. GenomGeijerstam hade han fått en intresserad förläggare i Gernandtsom givit ut Inferno (romanen blev en försäljningsframgångi Sverige; en andra upplaga följde omedelbart på den förstahösten 1897) och som nu skulle publicera också Légendes påsvenska. Strindbergs tidigare framgångar i Frankrike med fram­för allt de naturalistiska skådespelen, Le plaidoyer d’un fou (Endåres försvarstal) och en del essäer (bl.a. Sensations détraquées,på svenska Förvirrade sinnesintryck) var flera år gamla och hadeinte lett till något genombrott. Strindbergs mångåriga försökatt »erövra Paris» hade definitivt misslyckats; att han fick enfransk förläggare till Inferno i januari 1898 motsäger inte dettafaktum. Övergången från franskan till svenskan i Jakob brottaskan sägas beteckna slutet på hans franska projekt och börjanpå en ny satsning på den svenska hemmapubliken (jfr Bran­dell, s. 262 f.).Hur den planerade fortsättningen av Jakob brottas skulle se utvet man inte. Ett par bevarade utkast som har samband medfragmentet ger ingen klar vägledning (»Inferno III» och»Mea Culpa»; bild nr 36 och 37). Att Strindberg upphördemed författandet på den nya romanen efter 178 manussidorär anmärkningsvärt. Han fullföljer nästan alltid de skönlitte­rära verk som han kommit igång med ordentligt. Att han somi det här fallet avbryter mitt inne i ett textsammanhang närhan hunnit avverka närmare 200 sidor i ett manuskript tordevara unikt. Den enkla förklaringen till att Strindberg övergavJakob brottas tycks vara att han tröttnade och fann att han hademisslyckats. I sin »Efterskrift» till Legender – daterad 23 april1898 och sålunda tillkommen efter det att han kunde se till­baka på ett lyckat försök i samma ämne i en annan genre i TillDamaskus, som författades i januari-mars 1898 – kallar hanJakob brottasett försök att i figurerad skildring teckna författarens religiösa kamp,och som sådan misslyckad. Därför har den stannat vid ett fragment ochsom alla religiösa kriser upplöst sig i ett kaos (texten s. 151).När Strindberg här betecknar skildringen som »figurerad»(jfr det franska ordet figurer som bl.a. betyder ’allegorisktframställa’) menar han att den är symbolisk eller allegorisk,dvs. att den – i motsats till både Inferno och första delen avLegender – innehåller tydliga fiktionsinslag; han tänker rimli­gen på berättarens möten med »den okände» i Luxembourg­trädgården. Denna renodlade fiktionsgestalt som har drag avbåde Kristus och Swedenborgs andar (se De Telluribus 72, 79och Arcana Coelestia 174 m. fl. ställen hos Swedenborg; jfrBrandell, 3, s. 265 samt Stockenström, ss. 261 och 526) vålladeförmodligen Strindberg problem; den svär mot den realistiskaberättartekniken i övrigt i Legender (jfr Brandell, 1950, s. 227 ff.).Det är också tänkbart att Strindberg hade svårt att hitta ett lo­giskt slut på Jakob brottas, vilket i sin tur kan ha berott på atthan var oklar över var han till sist skulle hamna i sitt religiösasökande (jfr Stockenström, s. 258). Avslutades författandetungefär vid årsskiftet 1897/98 kan man konstatera att detupphörde när Strindberg hade fört den i stort sett kronologis­ka skildringen av sitt Inferno-äventyr fram till nuet.Göran Stockenström har presenterat en intressant men svår­bevisad hypotes angående dateringen av fragmentet. Medhjälp av en intern analys av texten och jämförelse mellan den­na och de biografiska dokumenten (Ockulta Dagboken och bre­ven) kommer Stockenström fram till att den första delen avfragmentet, som Strindberg författade på franska, bör ha till­kommit i samband med en religiös kris de första veckorna avdecember 1897 och att han sedan gjorde ett avbrott i för­fattandet för att återuppta det – på svenska – i januari 1898;eventuellt skulle han även ha arbetat på det i mars (Stocken­ström, s. 258). Att Strindberg i efterhand ansåg att han hadehamnat i en religiös krissituation i december framgår ocksåtydligt av en brevrapport till Herrlin den 31 januari 1898.Efter att avslöjat att både »L’Imitation» och »SwedenborgsVera Religio Christiana» – dvs. Thomas a Kempis’ De imi­tatione Christi (’Om Kristi efterföljelse’) och Swedenborgs’Den sanna kristna religionen’ – »i stället för att skänka frid»hade givit honom »en osalighet» sammanfattar han: »Reli­gionen så som jag före jul öfvade den urartade till en last.Så stängde jag in Swedenborg och L’Imitation, och erhöll enrelativ frid, med en viss sansad glädje vid lifvet.» Det korre­sponderar med den upplevelse av dessa båda skrifter somStrindberg redovisar i slutet av Jakob brottas.Början av författandet på Jakob brottas kan eventuellt daterasmed hjälp av de karaktäristiska »ögleornamenterade» åttaanfanger som förekommer i början av varje nytt lägg i ma­nuskriptet, bland annat på första sidan. Om Strindberg, somGöran Söderström menar, har inspirerats till dessa anfangerav en passus hos Swedenborg, som citeras i Ockulta Dagbokenden 29 november 1897 och som Strindberg följaktligen börha läst först då, så kan nedskrivandet av texten i manuskriptetinte ha startat förrän tidigast detta datum (Söderström, 1972,s. 160 f.). Strindbergs anteckning i dagboken lyder:Swedenborg berättar i en af sina memorabilier att han mottog ett pap­per från himmelen, »sur lequel il vit les lettres dont se servaient lespeuples primitifs et qui étaient composées de lignes courbés avec depetits anneaux qui se portaient en haut» [’på vilket han såg sådana bok­stäver som de primitiva folken använder och som är bildade av krok­linjer med små öglor som riktar sig uppåt’]. Kan det vara dessa oefter­härmliga kroklinier och ringar som ornera 1200-talets initialer i missa­ler och psalterier?Citatet från Swedenborgs »memorabilier» (ungefär: ’redogörel­ser för minnesvärda händelser’), vilka utgavs efter hans dödunder den latinska titeln »Diarium spirituale» (dvs. ’Andligdagbok’) I–VII 1843–46, har Strindberg hämtat från Honoréde Balzacs roman Séraphita i Œuvres Complètes, vol. 16, 1855,s. 253. Bredvid citatet i dagboken har Strindberg ritat en bok­stav av exakt samma »ögleornamenterade» typ som återfinns påflera ställen i manuskriptet till Jakob brottas och på några av de ti­telblad som ingår i manuskriptet till hela romanen. (Sammabokstav, »F», som Strindberg har ritat i OD den 29 novemberåterfinns på första sidan i manuskriptet till Jakob brottas.)Godtar man Söderströms resonemang har Strindberg intepåbörjat författandet i manuskriptet förrän tidigast den 29 no­vember. Det är emellertid tänkbart att det förhåller sig på raktmotsatt sätt: Strindberg kanske uppmärksammade denna pas­sus hos Swedenborg-Balzac därför att han hade intresserat sigför och använt denna typ av bokstäver tidigare? Ornamente­ringen fascinerade tydligen Strindberg av en speciell anled­ning: »Dessa kroklinier återfinnas noga i vissa vexters klängen,såsom vinrankans och vickerns» heter det i ytterligare en notisför den 29 november i Ockulta Dagboken. Strindbergsarkivetsföreståndare på Kungliga Biblioteket Margareta Brundin harupptäckt att Strindbergs tryckta förlagor till anfangerna finnsbevarade i Gröna Säcken (SgNM 51: 8, 3); i denna ligger ocksåett antal oanvända manuskriptlägg som Strindberg har försettmed anfanger av denna typ; åtminstone en del av läggen bör havarit avsedda för den inhiberade fortsättningen av Jakob brottas.PUBLICERINGEN AV LEGENDERMan behöver inte förutsätta att Strindberg när han avbröt för­fattandet på Jakob brottas tänkte överge detta verk definitivt.Det är möjligt att han bara lade manuskriptet åt sidan tillsvidare; av brevväxlingen med Geijerstam framgår att han se­nare hyste planer på att fullborda manuskriptet (se nedan).Vad man säkert vet är att Strindberg den 19 januari 1898 på­började ett nytt verk i en ny genre, Till Damaskus. Detta datumantecknade han i Ockulta Dagboken: »Fick åter teatervurm ochanlade Robert le diable» och senare har han tillagt inom pa­rentes: »Som blef Damaskus». Efter en och en halv månad,den 6 mars, avslutade han skådespelet enligt dagboken. Släkt­skapen mellan Jakob brottas och Till Damaskus har påpekats avflera forskare. Lamm antar att det var »detta misslyckande[med Jakob brottas], som frestade Strindberg att behandla sam­ma stoff i dramatisk form» (Lamm, 1926, s. 51). Brandell anseratt dialogen mellan berättaren och »den okände» i Legender –som »ur en synpunkt förs mellan berättaren och en högremakt och ur en annan är en kamp inom honom själv» – inne­håller »fröet till den dramatiska gestaltningen i Till Damas­kus», där berättaren går upp i »Den okände» och »den okän­de» i Jakob brottas har blivit osynlig; »den dramatiska kärnan ärfortfarande», menar Brandell, »kampen mellan jaget och enhögre makt inom eller utom honom» (Brandell, 3, s. 265).Ur den havererade romanen föddes, kan man säga, ett av demest nyskapande dramerna i den moderna västerländska litte­raturen. (För tillkomsten av Till Damaskus, se Gunnar Ollénskommentar i Saml. Verk 39, s. 412 ff.)I början av februari 1898 fick Strindberg telegram frånViggo Adler som bad om manuskriptet till Legender. Adler,som hade översatt flera av Strindbergs verk till danska ochsom var redaktionssekreterare på tidningen Politiken, hadetidigare medverkat till att det Gyldendalska förlaget gav utInferno. En månad senare fick Strindberg besked från Adleratt den danska utgåvan av Legender inte skulle bli av. FörStrindberg var det en ekonomisk missräkning, men han ansågsamtidigt att det skulle komma att stärka försäljningen av densvenska utgåvan (Brev 12, ss. 263 och 274).Den 2 mars återsände Strindberg korrekturet på Legender.Det framgår av ett brev till Geijerstam detta datum. Brevet vi­sar att han inte bara var missnöjd med Fahlstedts översättning(se ovan s. 278 f.) utan också att han tyckte att boken skulle setunn ut. Först nu omtalade han för Geijerstam att han låg påen del III.Vid läsningen af korrektur på Del II inser jag att vi missräknat oss påmanuskriptets dryghet, och att boken får ett futtigt, brochyrartadt ut­seende. Då nu en påbörjad Del III klickade, och jag måste afklippa reli­gionsgrubblen, sänder jag fragmentet att häftas med Del II. Dermedäro religionsstriderna till ända, och hela Infernosagan slut. Den haräfven sitt naturliga slut i Del III, der jag aftackar Swedenborg och Efter­följelsen!Men Del III måste anges ini med »Afdelning II» emedan den hakarin i Del II och tar tillbaka. I en efterskrift kan jag ju klargöra detta.Hvad arvodets ökande angår, lemnar jag det åt Er, men ber få raskt– ty jag är i nöd!I samband med att Strindberg den 10 mars omtalade förGeijerstam att Herrlin kommit med en »anhållan om rättel­ser» (se nedan s. 330), förklarade han att han önskade boken»lika utstyrd som Del I, utan affischkolonner på baksidan».Förlaget tillmötesgick denna hans önskan – omslaget på Le­gender gjordes mycket snarlikt det sparsmakade till Inferno.Geijerstam ställde sig emellertid till en början negativ tillStrindbergs förslag att inkludera fragmentet. Han tycks blandannat ha hänvisat till att Fahlstedt inte skulle ha tid att över­sätta. I sitt svarsbrev den 13 mars försökte Strindberg på nyttövertyga Geijerstam och påstod med en lätt överdrift att frag­mentet »till största delen» var skrivet på svenska. Samtidigt er­bjöd han sig att utöka det till en egen volym:Fahlstedts brådska! Som Du kanske ej sett är Del III till största delenpå Svenska! och F–t kan lätt remplaceras.Men, låt vara att det är ohjelpligt. I så fall: ber jag att Du hembjuderDel III åt Gernandts; med vilkor att De behålla volymen i sitt förvar(manuskriptet blir mitt) och jag förbinder mig, att före Ia Oktober halemnat ytterligare 100 sidor, på Svenska. Dör jag, kan alltid volymen hasitt värde som min sista skrift, och följaktligen tjena som säkerhet i sittnuvarande skick för en måttlig summa i förskott.Några dagar senare omtalar Strindberg för Geijerstam atthan hade fått ett nytt »uppslag»: på hemresan till Lund frånParis skall han besöka Benediktiner-klostret Maredsous iBelgien, dit han är inbjuden av Lundavännen Gustaf Brand(1857–1953); denne praktiserade som läkare i Belgien ochvar gift med en belgiska. Vistelsen i klostret skulle ligga tillgrund för en skildring som skulle kunna avrunda Legender ochJakob brottas. Legender ensam skulle göra ett dåligt intryck an­såg Strindberg:Hvarför en fiaskobok, då vi kunna få en succès!Att trötta publiken med en återkomst af Del III i höst, duger ej! Tvåstora slag, och så punkt.Klosterskildringen kan vara färdig i April. Alltså boken ute Ia Maj.Eller – till hösten!Det pinsamma intrycket af Del II som han nu föreligger måste för­tagas af Luxembourg – och Klostret.När Strindberg här talar om »Luxembourg» syftar han givetvispå Jakob brottas – det centrala i fragmentet är ju berättarensmöten med »den okände» i Luxembourgträdgården.Efter det att Strindberg upprepat att Legender skulle bli »ettfiasko i litterärt hänseende» om man inte inkluderade Jakobbrottas och att båda texterna behövdes för att avrunda Inferno­berättelsen – »dermed vore Inferno slut, upplösande sig i engrushög» (Brev 12, s. 279) – gick Geijerstam med på hansförslag att sammanföra Inferno II (Legender) och III (Jakobbrottas) i en volym. Den 25 mars bekräftade Strindberg perbrev uppgörelsen och bad Geijerstam bestämma honoraretför del III. Formuleringar i brevet tyder på att Geijerstam ville»stryka» i fragmentet, något som Strindberg motsatte sig:»Man bör ej behandla en bok så! För priset? Låt mig vara utanpengar för supplementet eller gif mig en dusör på 200 Kronor(att sändas barnen.)».Den planerade klosterskildringen blev aldrig skriven efter­som besöket i Maredsous-klostret tills vidare ställdes in(Strindberg gjorde emellertid ett kort besök där hösten1898). Brand hade – enligt Strindberg – fått förhinder (Brev12, s. 290). Den 2 april, dagen innan Strindberg startade sinlänge påtänkta hemresa till Sverige, skickade han tillbaka detundertecknade kontraktet och bad Geijerstam att innehållade 300 kronor han tydligen skulle få i honorar för Jakob brot­tas i reserv. Att fragmentet inte honorerades bättre samman­hängde antagligen med att Strindberg inte hade begärt merän 200.Den 3 april 1898 lämnade Strindberg Paris. Efter ett par da­gars uppehåll i Köpenhamn anlände han till Lund den 7 april(OD), där han flyttade in i den dubblett på Tomegapsgatan22 (nuv. 24) som han hade hyrt i augusti 1897 innan han restetill Paris. När han väl var framme i Lund anförde han ett nyttargument för att fragmentet skulle ingå i boken: »bokens ut­vid[g]ning kan förtaga det farliga i Lundaskildringarne; tyhär är brand i luften och min närvaro kan afvärja en storm»,heter det när han skriver till Geijerstam den 7 april och lik­nande tongångar hörs i andra brev.Att Strindberg valde att återvända till Lund och inte reflek­terade på Stockholm hade flera orsaker. Vänkretsen i Lundbetydde sannolikt mycket. »I Lund har jag dock en liten kretssom eger förutsättningarne att förstå efter ett 3/4 års samtali ämnena» hade Strindberg förklarat optimistiskt för Geijer­stam inför utgivningen av Inferno hösten 1897 (Brev 12, s. 181);ett liknande resonemang torde ha legat bakom hans beslut attåtervända till Lund 1898.Strindberg gav inga direktiv i breven angående titeln på bo­ken efter det att Geijerstam gått med på att komplettera denmed Jakob brottas; det tedde sig tydligen självklart för honomatt behålla titeln Legender från första avdelningen på hela bo­ken. I ett brev till Geijerstam den 17 april frågar Strindbergbara: »Men huru står det till med Legenderna?» I ett brev tillFahlstedt den 23 april ger han emellertid följande anvisningangående fragmentet:Hela Andra Afdelningen skall bära titeln »Jakob brottas. (Ett Frag­ment.)». Ingen kapitelindelning skall vara.Afslutningen, mycket kort, afgår i morgon Söndag.Efterskriften – »Afslutningen» – till Legender är daterad»Lund, den 23 april 1898». Enligt annonser i Dagens Nyheteroch Svenska Dagbladet skulle boken föreligga i bokhandelni Stockholm den 11 maj. Anteckningar den 14 och 16 maji Ockulta Dagboken upplyser om att Strindberg fick bokenper post från Stockholm den 14 och att den utkom i Lundden 16.Strindberg hade anledning att hysa oro inför bokens utgiv­ning i Lund. Den 18 april utgöt han sig för Geijerstam:Emellertid oron här dikterad af mensklig svaghet att ej vilja vara löj­lig stiger, och det synes utbilda sig ett projekt att ljuga sig fri, tillkänna­ge att man ljugit för mig, på narri. Men det fruktar jag ej, och det be­höfva Ni ej heller frukta. [– – – ] Jag svarar att jag ingenting kan åtgörasaken, utan kommit hit att sitta som gisslan!Planeringen av en Berlinresa, som aldrig genomfördes, i bör­jan av maj kan ha haft samband med Strindbergs farhågor in­för utgivningen (Brev 12, s. 304). Denna väckte naturligtvisuppståndelse i Lund. När Arbetets huvudredaktör Axel Da­nielsson, som var nära bekant med Strindberg, i mitten av majtalade i föreningen Studenter och arbetare om den kulturellautvecklingen och socialismen rapporterade han »att Lundgick i feber med anledning av ’Legender’ och att hela stadenläst de tjugo exemplar av boken som kommit dit. Indiskretio­nen överskyldes hos Strindberg inte alltid av genialiteten,men på det hela taget föreföll dock ’Legender’ honom fris­kare än ’Inferno’» (cit. av P.-O. Zennströms referat i hansbiografi Lucifer. En bok om Axel Danielsson, 1967, s. 278 f.).I Arbetet berättade Danielsson ironiskt efter ett besök i Lundatt det var roligt att läsa i romanen »om dessa gastkramadegalningar och deras sjukdomar, men i synnerhet att drickapunsch med dem och se dem gemytligt peka ut i den storaboken, var de värsta skandalerna om dem stå» (cit. efter Beyer,s. 173). Strindberg ondgjorde sig ännu 1908 i En blå bok IIIöver den roll Danielsson hade spelat när Legender kom ut iLund: i uppsatsen »Trådlös Kallelse» påstår han att Daniels­son – i enlighet med Strindbergs vanliga teknik i Blå bokennämner han inte namnet – gjorde »gemensam sak med vän­nerna» när dessa råkade bli sårade av »en utgiven bok», dvs.Legender, »och kom resande exprès till min vistelseort för attanföra bojkotten». Enligt Blå boken-uppsatsen drabbadesDanielsson efter att ha deltagit i ett »krigsråd» mot Strindbergomedelbart av ett benbrott och sedan av »neurasteni» varefterhan så småningom hamnade på ett sanatorium (Saml. Verk67, s. 1360 och kommentaren s. 1553).Det finns andra tecken på att mottagandet av Legender vålla­de Strindberg problem. Mortensen uppger i sin minnesbokatt Strindberg blev »mycket ensam», delvis beroende på att endel av hans bekanta inte ville »se åt honom, sedan de blivit av­porträtterade i ’Legender’» (Mortensen, s. 53). Det gälldeemellertid inte Bülow, umgänget med denne tycks ha fortsattsom förut. Det gällde heller inte Sven Bengtsson, som enligtOckulta Dagboken (17 maj 1898) hade läst Legender och där »funnit allt i sin riktighet». Herrlin och Mortensen hörde ock­så till dem som inte övergav Strindberg, men kontakternamed andra upphörde helt eller delvis. Enligt vad Strindberguppger i ett brev i oktober 1898 hade han då varken sett Lid­forss eller Strömgren eller Wulff sedan i maj (Brev 13, s. 21).När Strindberg kontaktades av Lidforss tre år senare, somma­ren 1901, kommenterade han urskuldande att han skrivit omvännerna på det sätt han gjort i Legender:Du vet att man begår handlingar dem man ogillar, men likafulltsäger man sig: jag kunde icke handla annorlunda! Så var mitt fall medLegender! Och att jag var beredd stånda ansvar, såg Du, då jag person­ligen inställde mig i Lund, resande från Paris. Det var ingen glad som­mar som följde, men det fann jag naturligt, och jag hade icke rätt tyckailla vara. Att Du fjermade Dig fann jag alldeles klart (Brev 14, s. 104 f.).Att vännernas reaktioner på Legender alstrade olust och räds­la hos Strindberg framgår av ett par notiser i Ockulta Dagbokenoch breven. »Drömde att Bengt Lidforss kastade sten eftermig; och de unga gubbarne deltogo i trakasseri» antecknadeStrindberg den 11 juli 1898 i dagboken. Senare på höstenblev han alarmerad av en notis i tidningarna enligt vilkenhans nyskrivna roman Klostret skulle handla om Bengt Lid­forss; denne nämndes ej vid namn i notisen som först före­kom i Svenska Dagbladet, utan betecknades där som »en yng­re framstående naturforskare i Lund, som Strindberg i syn­nerhet på utländsk mark haft åtskilliga små duster med».Bränd av erfarenheterna från Legender fann Strindberg anled­ning att ge Geijerstam stränga förhållningsregler:Jag antager nu ’ligan’ skall springa i dina trappor. [– – – ] Med ett ordatt något sådant som vid Legender ej upprepas, om aldrig så många’vänner’ löpa. Säg Gernandts detta; och att de sedan manuskriptet ärinlåst i kassaskåp, de sparka ut alla obehöriga som kunde komma mednärgångna frågor (Brev 13, s. 37).Erfarenheterna från Legender avskräckte emellertid inteStrindberg från att planera för en fortsättning på romanen;den omtalas någon enstaka gång i breven 1899 som hans»Mirakelbok» (Brev 13, s. 97; jfr s. 126) men har framför alltavsatt spår i flera bevarade utkast. Ett av dessa med rubriken»Mirakel-Boken» (SgNM 9:3,20) visar att han tänkte fullföljaden självbiografiska Inferno-sviten genom att berätta om densista tiden i Paris vintern och våren 1898 samt den efterföljan­de tiden i Lund. »Legender utkomma» och »Ensam. Bann­lyst» är några av de motivanteckningar som förekommer i ut­kastet. I detta spelar Kléen och Paul Cavallin en framträdanderoll. Den senare, som Strindberg blev bekant med först 1898,omnämns flera gånger under Lundatiden 1898–99 i OckultaDagboken. Han skymtar eventuellt i Legender bakom den om­talade »unge estetikern» (texten s. 24). Cavallin, som brotta­des med religiösa frågor och hade allvarliga psykiska problem,författade under påverkan av Strindberg en redogörelse förden kris han genomgått. I ett brev våren 1899 uppmanarStrindberg honom i vältaliga ordalag att skriva ner sin »Da­maskushistoria»; den kan antingen tryckas som »ett kortarereferat» i hans »tredje del Inferno» – dvs. den planerade Mira­kelboken – eller utges som en egen skrift (Brev 13, s. 104).Det var det senare alternativet man försökte realisera. Våren1900 erbjöd Strindberg Gernandts förlag ett manuskript avCavallin utan att nämna dennes namn. Strindberg framhölli sitt följebrev att författaren, »Dr X från Lund; en mycket lärdfilosof», hade gripits av samma »oförklarade konfessionslösa’omvändelse-mani’» som drabbat honom själv och en rad and­ra författare på 1890-talet och att den skildrade krisen började»i april 1898, samtidigt med utgifvandet af Strindbergs Legen­der, alltså året efter Inferno» (Brev 13, s. 270 f.). Cavallinsredogörelse är numera utgiven i en kommenterad utgåva(P. Cavallin, Ur Inferno till Damaskus. En omvändelsehis­toria, utg. av Jens Cavallin, Acta Regiae [– – – ], 38, Kungl.Vetenskaps- och Vitterhets-Samhället, Göteborg, 1998).MANUSKRIPTETS HISTORIAOriginalmanuskriptet till Legender är ett av Strindbergs märkli­gaste både genom sin utsmyckning – det har betecknats som»Strindbergs rikast utformade manuskript» (Söderström, 1972,s. 161) – och genom sin originella proveniens. Strindberg varmedveten om att handskriften till Legender liksom den tillInferno kunde ha betydande pekuniärt värde. Den 10 juni 1898undrar han i brev till Geijerstam om Legender-manuskriptetskulle kunna säljas för 50 kronor (motsvarar ungefär 2.500 krår 2000). En försäljning kom också omedelbart till stånd ge­nom Geijerstams förmedling. Manuskriptet inköptes av ma­karna Arthur och Aline (född Ehrnroth) Borgström (ej juvele­raren Jean Jahnsson som Eklund förmodat, Brev 12, s. 307 f.).Ett kort tackbrev från Strindberg till Geijerstam den 15 juni1898 (»Alltså: räddad än en gång! Stor tack!») gäller antag­ligen pengarna från försäljningen av Legender-manuskriptet(inte som Eklund antar arvodet för Till Damaskus; Brev 12,s. 322) – det framgår av vad Aline Ehrnroth-Borgström upp­givit i ett brev den 4 februari 1915 till John Landquist (KB,Ep. L 33). I juli 1915 köptes manuskriptet av Strindbergs dot­ter i äktenskapet med Frida Uhl, Kerstin, som 1950 deponera­de det på Kungliga Biblioteket. Depositionen återtogs 1968 avhennes arvingar och samma år såldes det i december på auk­tion i London. Det hamnade via en antikvariatsfirma i NewYork på Harry Ransom Research Center vid University ofTexas i Austin i USA. Därifrån kunde manuskriptet, tack vareen privat donation, förvärvas av Kungliga Biblioteket hösten1999. (En utförligare redovisning rörande manuskriptet ochdess öden ges i den textkritiska kommentaren.) 
CENSUREN I FÖRSTA DELEN AV LEGENDERFörsta delen av Legender drabbades inte bara av censur som ini­tierades av förläggaren och som genomfördes av Strindbergoch av förlaget med hans goda minne; romanen råkade ock­så ut för censuringrepp av en av de avtecknade personerna.Det förra är inte ovanligt i Strindbergs œuvre, det senare tor­de vara unikt eller i varje fall ytterligt sällsynt i Strindbergs­trycket.I det brev av den 12 november 1897 i vilket Gustaf af Geijer­stam meddelade Strindberg att förlaget hade antagit Legendertill publicering framförde han samtidigt krav eller önskemålangående strykningar eller omarbetningar (jfr ovan s. 311).Innehållet i Geijerstams brev kan rekonstrueras någorlundamed hjälp av Strindbergs svarsbrev den 15 november. Geijer­stam var kritisk mot de scener i slutet av kapitel VI där BengtLidforss figurerade som en lätt igenkännlig »Benoît» (textenss. 63–68). Han kan också ha haft kritiska synpunkter på and­ra textställen där Strindberg återberättar historier som hanhört om eller av andra Lundavänner. Strindberg argumente­rade i sitt svar den 15 november utförligt för att »scenerna»med Lidforss måste vara kvar. Han gick bara med på en delkortare strykningar och några omformuleringar, huvudsak­ligen i kapitel II och VI. Skildringar som handlar om andra änLidforss kommenterar han inte i brevet.Att censuringreppen i första delen av Legender kan sägas varaav två kategorier har redan framgått. Den första kategorienbestår av de ändringar som Strindberg – delvis för att till­mötesgå Geijerstam – själv formulerade eller gav direktiv om,dels i brevet den 15 november och dels, får man förmoda,i det – numera förlorade – korrektur till första delen av bokensom han läste och skickade tillbaka den 2 mars 1898 (se ovans. 278). Dessa ingrepp accepteras i den svenska versionen avförsta delen av Legender i Samlade Verk. Ett skäl att avstå frånatt reparera flera av dessa textställen är att man i annat fallinte skulle kunna bygga på Fahlstedts översättning utan blitvungen att nyöversätta dem. Den franska versionen, som aldrigutsattes för censur under Strindbergs livstid – romanen utgavssom redan framgått inte på franska förrän efter hans död –återges naturligtvis utan censur i den diplomatariska editio­nen i Samlade Verk.Den andra kategorien av censuringrepp består av de änd­ringar som Axel Herrlin företog på egen hand i ett tryckarkoch som Strindberg godkände före tryckningen. Dessa in­grepp avvisas i Samlade Verk.Censuren i romanen skall här redovisas så långt det är möj­ligt – gränsen mellan censuringrepp och andra ändringar kannågon gång vara svår att dra. I tur och ordning uppmärksam­mas i fortsättningen censur som gäller följande tre verklig­hetsmodeller: Adolf Strömstedt (»Min vän läkaren» textens. 24; jfr s. 1313), Bengt Lidforss (»chefen för den påstådda sam­manslutningen av revoltörerna» s. 51) och Axel Herrlin (»Ettriktigt underbarn» s. 26).»Min vän läkaren» beskrivs i kapitel II i förstaupplagan som»försvagad af dryckjom, stadd i djupt ekonomiskt betryck ochförstörd af brist på sömn»; det heter att han »slutligen fått’neurasteni’» (förstaupplagan, s. 24; texten s. 24). Motsvaran­de uttryck »les délires» i originalmanuskriptet, vilket närmastbör översättas med ’delirium’, ’yrsel’ eller ’vansinne’, återgesalltså i trycket med »neurasteni», som var något av ett mode­ord på 1890-talet. Citattecknen omkring »neurasteni» indike­rar att det är fråga om en avsiktlig ändring i korrekturet ochinte om en fri översättning av Fahlstedt; ändringen innebär ivarje fall en tydlig mildring i förhållande till manuskriptet.Kapitel VI, »Varjehanda», innehåller utförliga beskrivningarav några episoder ur Bengt Lidforss’ liv. I sitt långa brev tillGeijerstam den 15 november 1897 kommenterar Strindbergingående avsnittet om Lidforss:Nu till ändringarne.Scenerna sjelfva äro ju de mest indlysande emedan de angifva dettahalfreela tillstånd som ej är vision eller hallucination, utan motsvararhvad Swedenborg kallar föras af anden. (Jfr: »föras» i hexscenerna.)Nu är den gamla Fru L. sjelf Swedenborgska, det var hennes böcker jaglånade; och när jag talade vid Benoît om dessa scener, tyckte han sjelfde voro så märkvärdiga som om de varit arrangerade eller nästan overk­liga; och han vet att de komma i bok.Nu föreslår jag: då scenerna äro oumbärliga så måste de blifva. Menscenen med skjortans utryckande utelemnas. Det är nog med skamdefi­leringen för modren, som för öfrigt känner sin B. och inga illusionereger, samt är religiös, och säkert gillar sens-moralen, utmynnande i Bsbetraktelse öfver magternas tilltagande »småaktighet» och skärpta ford­ringar i moral. Gumman skall säkert gilla lexan hennes son fick ochhon skall förstå den som jag. För att ytterligare mildra bör Fahlstedtundvika den gäckande ton jag, mot min vilja fått; samt omskrifva sak­förhållandet, med flickan. Jag tycker för öfrigt det ligger en hemsk tonöfver det hela som borttager allt obscoent.I en not i samma brev tillägger Strindberg: »Benoît utbytesmot Martin!»Eftersom diskussionen om censuren mellan honom ochGeijerstam avstannade omedelbart kan man dra slutsatsen attden senare utan starkare protester gick med på alla Strind­bergs förslag. I enlighet med Strindbergs direktiv ströks följan­de mening i romanen, där denna skildrar hur Benoît/Martingår ut för att undersöka den uppståndelse som äger rum nerepå gården till hans föräldrahem och då bland en mängd»slynglar» oförhappandes stöter på en gatflicka som han haftsamlag med kvällen innan:Alors, et pour combler la fausse situation un nigaud s’avance et d’em­blée il tire un bout de la chemise en signe de preuve, le docteur – ô ha­sard diabolique – ayant oublié de fermer le devant de son pantalonavant de descendre! (Den franska texten i Saml. Verk, s. 212; avseddplacering i den sv. texten s. 64 rad 3 nerifrån.)[’Då, som kulmen på den pinsamma situationen kommer det framen slyngel och rycker snabbt fram en flik av skjortan som bevis, efter­som doktorn – o djävulska slump – hade glömt att knäppa sina byxorinnan han steg ut!’]Strindbergs brev ger också vid handen att Geijerstam villeha igenom en ändring av »Kristiania-scenen», dvs. skildringenav episoden där Benoît/Martin besöker ett kafé i Kristianiaoch slår sig i sällskap med en okänd ung man (texten s. 66 f.).En lätt berusad norsk vän uppenbarar sig och insinuerarskrattande att Martin och den unge mannen har ett homo­sexuellt förhållande. Den norske vännen säger att Martin intebehöver genera sig eftersom dennes sällskap egentligen är enförklädd kvinna. I den franska originaltexten bevisar denunge mannen eftertryckligt att han är man:Alors, et croyez sur parole que c’est vrai, le jeune homme se lève, sedéboutonne et, au milieu du café bondé de monde – il prouve le con­traire. (Den franska texten i Saml. Verk, s. 215; jfr den sv. texten s. 67.)[’Då, och tro mig på mitt ord att detta är sant, reser sig den ungemannen, knäpper upp och, mitt i kaféet som är fullt med folk – bevisarhan motsatsen.’]Strindbergs kommentar i brevet till textstället lyder:Kristiania-scenen är lika underbar, och kan hjelpas med ett penn­drag: »den unge mannen gjorde en åtbörd som om han varit bereddatt bevisa uttalandets origtighet. »(Sanningen är att han midt i kaféet blottade sin kropp och förevisadedet manliga organet! Man frågar sig: är detta passeradt? Är det möjligt?B.L. svarar ja! Edv. Munch kan bevittna det.)I förstaupplagan fick meningen följande lydelse: »Då stigerden unge mannen upp, och midt i kafét, som är proppfulltmed folk, gör han en åtbörd liksom för att bevisa motsatsen»(förstauppl. s. 91). I Samlade Verk har utgivaren utgått ifrånStrindbergs egen variant i brevet. Den norske vännen på kaféetvar tydligen Edvard Munch som Lidforss kände sedan Ferkel­tiden i Berlin. Strindberg tyckte att historien var så märklig atthan skrev till Munch för att få veta om denne fanns i Kristia­nia över huvud taget (Brev 12, ss. 213 och 129).I brevet till Geijerstam föreslår Strindberg att man skall skjutain ett längre citat ur Swedenborgs Arcana Coelestia för att för­läna scenerna med Martin en mera mystisk-religiös prägel: »Föratt leda intresset från fakta och in på sjelfva tillståndet bör Fahl­stedt efter sista historien inskjuta detta», instruerar Strindbergoch skriver i brevet av ett långt avsnitt ur Swedenborgs verk.Inskjutningen, som återgår på en av hans bevarade Sweden­borgexcerpter (SgNM 9:2,5), infördes i förstaupplagan; denåterfinns i Saml. Verk mellan asteriskerna på ss. 68–69. Strind­bergs avskrift i brevet av Swedenborg, vilken tycks ha fungeratsom tryckmanuskript 1898, har legat till grund för etableringenav denna del av texten i Samlade Verk. Texten i de aktuellaparagraferna hos Swedenborg återges nedan s. 344 ff.Axel Herrlins självsvåldiga aktion när han tillgrep ett tryck­ark och tvättade den text i detta som handlade om honom(texten ss. 26–28) är väldokumenterad genom att Strindbergsparade de två centrala aktstyckena: tryckarket som innehållerHerrlins handskrivna ändringar och det brev till Strindbergdär Herrlin rapporterar om sin aktion och utförligt redogörför sitt »fall». Tryckarket (paginerat ss. 17–36; ingår i kap. II,»Tröstlösheten utbreder sig »), som Herrlin översände i brevettill Strindberg och i vilket han gjort kraftiga strykningar ochomformuleringar, finns nu i Gröna Säcken (SgNM 6:19) (sebild nr 42–44). Brevet ingår i Ockulta Dagbokens bilaga. Dockrör det sig inte om ett korrekturark, som Herrlin uppger,utan om ett tryckark; det papper som används är det som åter­finns i den färdiga boken och därtill kommer att ett par cen­surbetonade ändringar som gäller Herrlin (se nedan s. 334)redan är införda i detta ark.Herrlin reste alltså upp till Stockholm och lyckades på trycke­riet få tillgång till det tryckark som innehöll beskrivningen avhans »fall» (texten ss. 26–28). I det odaterade, sex sidor långabrevet till Strindberg, som bör vara skrivet några få dagar in­nan Strindberg svarade på det den 10 mars, berättar Herrlinförst att han genom »märkliga omständigheter», som han integår närmare in på, fick det »korrekturark» som han nu över­sänder till Strindberg i sina händerminuten innan den slutliga tryckningen skulle börja. Geijerstam lätslutligen öfvertala sig att låta de följande arken tryckas så länge och be­träffande detta afvakta resultatet af en korrespondens mellan dig ochmig. Dock må han intet veta om de verkliga orsakerna dertill!Herrlin erinrar om att han och Strindberg en gång tidigareresonerat om »publiceringen» av hans »fall» och att han dåville ge Strindberg »en skriftlig promemoria». Det brev hannu skriver är uppenbarligen en senkommen sådan promemo­ria som Strindberg får använda på det sätt han önskar; Herr­lin kan tänka sig att skriva »en ännu fullständigare redogörel­se» om Strindberg finner det lämpligt att stryka avsnittet omhonom ur Legender och »i stället taga det med i ’Inferno III’».Herrlin säger inte i klartext att Strindberg måste ändra över­allt på det sätt han själv gjort men indirekt kräver han, genomatt han i brevet ger en ingående redogörelse för sitt »fall» somskall vara mera vederhäftig än den som finns i romanen, attändringarna i »korrekturarket» skall accepteras rakt igenom.Herrlin kommenterar till en början »sjelfva orsaken» tillden psykiska och fysiska kris, »dödssjukdomen» med »helve­testillståndet», som Strindberg beskriver i romanen. Det var,konstaterar Herrlin, inte som han trodde tidigare, hans »sexu­ella aberration» och den medföljande »syfilisfobien» som lågbakom, utan »en annan handling», som han begick senareoch som drabbade en medmänniska hårt. Herrlin ansernumera att han »fick dödssjukdomen för att blifva gjorduppmärksam på» denna handlings »absoluta förkastlighet».Ett dödsfall som drabbade en person i Lund som hade gjorten liknande karriär som han själv blev, uppger Herrlin, en ut­lösande faktor bakom krisen. Detta avsnitt i brevet förklararatt Herrlin har strukit hela historien i romanen om den ungeuniversitetslärarens sexuella debut med efterföljande skuld­känslor och fruktan för könssjukdomen och ersatt den meden vag version som ligger i linje med den nya orsaksförklaringhan lämnar i brevet.Längre fram i brevet beskriver Herrlin i termer vilka erinrarpåfallande om Strindbergs den kris han drabbades av: Herrlinupplevde en »illusorisk dödskamp» och »revolterade [– – – ]mot magterna»; han försattes i en annan verklighet, allt fick»sin särskilda ’korrespondance’ betydelse, för att tala medSvedenborg» osv. Herrlin bekräftar att det är riktigt som detsägs med andra ord i romanen att han »ville läsa» sin egen»dödsannonce» i tidningen, men tillägger att det »bör af vissaskäl ej utsättas». Denna passage medtogs dock, tydligen därföratt Herrlin inte strök den i tryckarket. Att »liklukten» somHerrlin upplevde själv också skrämde hans släktingar – vilketpåstås i romanen – menar han är överdrivet. Den episod meden »kaféuppasserska» som Strindberg skildrat och som Herr­lin vill stryka helt i tryckarket har Strindberg »missförstått»:han rispade sig bara på handen, det blev ingen »ansvällning afblodådrorna» och han föll inte i yrsel.Herrlins brev belyser också hans och Strindbergs vänskap.I slutet av brevet kommer Herrlin in på denna:Det var med djup rörelse, som jag läste ditt intryck af vår samvaro.Ja, vi stödde hvarandra på lidandets väg och skola, hoppas jag, allt fram­gent få göra det. Våra banor möttes i ett ögonblick, då jag mer än an­nars behöfde få utgjuta mina tankar för en, som grundligt fått pröfvalifvets bitterhet, och jag kan försäkra dig att de många ensamma stun­der, då vi tillsammans sökte lösningen af gåtorna, skola bevara en helgdför mig som mitt lifvs bästa minnen. Och att vi en gång skola fortsättavår vandring i personlig samvaro, vet jag med visshet.Strindberg svarade den 10 mars tillmötesgående på Herrlinsbrev:Som en lycka anser jag att Du fick fatt i korrekturet, ty jag skulle föringen del velat skada Dig, ofrivilligt. Nu skall ändring ske, dock väntarjag bref från Geijerstam.Samma dag skrev Strindberg till Geijerstam: »Samtidigt fårjag från Herrlin korrekturet på ett ark Inferno II med an­hållan om rättelser! Dem skall jag verkställa för hans skull.»Men efter att ha tänkt över saken blev Strindberg upprördöver att Herrlin hade fått tillgång till texten innan den hadepublicerats; den 11 mars skrev han »ett Post-Scriptum. Efteratt ha sofvit på saken!»:I Svenska Författares namn ber jag Dig på tryckeriet beifra ett sådantoerhördt öfvergrepp som att lemna ut korrektur åt obehörig som der­med reser riket omkring. Denna gång gäller det bara mig, men nästagång kan det gälla andra, och då blir det en annan låt.Jag har skrifvit till H. vänligt, ty hans uppförande är förklarligt, mentryckeriets oförlåtligt.Detta är den största förödmjukelse jag upplefvat! sedan Joseph S–noch Albert B–r författade sjelfva i mina texter. Snart kommer väl kor­rektur från Waldemar Bülow, Bengt Lidforss, Emil Kléen o.fl.[– – – ]Det värsta: H–s ändringsförslag äro inga! Han har läst mellan rader­na. Jag kan intet.(När Strindberg påstår att Joseph Seligmann och Albert Bon­nier författade i hans texter tänker han förmodligen i förstahand på den förres drastiska ingrepp i Fröken Julie 1888 ochden censur som den senare företog mot författarens viljai Hemsöborna 1887 med hjälp av en särskilt anlitad litteratör.)Men Strindberg ångrade snabbt sina formuleringar ochskrev redan samma dag, den 11 mars, ytterligare ett brev tillGeijerstam:Det onda brefkortet må så tillvida annulleras, att jag erkänner detopassande i stilen. Men exemplet är farligt om preventiv censur kanifrågakomma!Hoppas lugnet är återstäldt!Till Herrlin skrev han den 11 mars:Måste bekänna att jag i hastigheten skref ett hårdt bref till tryckeriet(som icke är klanderfritt – pessimum ad exemplum!), men har annul­lerat.Saken är i korrekturet afhjelpt och allt lugntDet upprörda brevet till Geijerstam är ett av många vittnes­börd om hur känslig Strindberg var för censur i sina texter.Att han kunde vara så förstående mot Herrlin när denneegenmäktigt tillgrep ett ark på tryckeriet och underställde ho­nom censurförslag i detta förklaras antagligen av den vänskapoch respekt han hyste för Herrlin. Dennes ändringar infördesograverade i huvudupplagan. I den delupplaga som var av­sedd för Norge har de emellertid – som redan påpekats – inteslagit igenom.I det tryckark som Axel Herrlin kom över hade redan ett parcensurbetonade ändringar gjorts i förhållande till original­manuskriptet. Det franska originalets »promu maître de con­férence à la faculté de philosophie à vingt ans» (’utnämnd tilldocent vid filosofiska fakulteten vid tjugotvå års ålder’) haringen motsvarighet i den översatta texten i arket (den franskatexten i Saml. Verk, s. 175; jfr den sv. texten s. 26). Ändringenligger helt i linje med Strindbergs uppmaning i ett PS i brevettill Geijerstam den 17 mars: »Stryk docenten!» Följande pas­sus om Herrlins ställföreträdare i arket: »den unge mannen,som varit på sätt och vis religiöst sinnad, nu anfäktas af tvifvel»(förstauppl. s. 29) är betydligt tamare än motsvarande texti det franska originalet: »ce jeune homme d’un esprit pieuxsinon religieux, aux exhortations de sa mère d’invoquer l’as­sistance du Seigneur, se mit à cracher et blasphémer» (denfranska texten i Saml. Verk, s. 176; jfr den sv. texten s. 27) (’påmoderns uppmaning att anropa Herren om hjälp, börjadeden unge mannen med sin fromma, om icke rentav religiösaläggning, spotta och utfara i hädelser’). Även här anar manett slags censur. Båda ändringarna accepteras i Samlade Verk.Strindberg deklarerade längre fram i ett anmärkningsvärtsent brev (den 26 april) som han riktade till Fahlstedt – efter­som Geijerstam då var bortrest – att han ställde sig bakomHerrlins ändringsförslag:Då nu min vän Docenten Herrlin öfvertygat mig att hans intima hi­storia i Legender kan skada honom, och han vill sjelf bekosta omtryck­ningen af det ark deri hans historia står, bifaller jag från min sida hansbegäran hos mig, utan att jag derför kan nödga Förläggaren ingå påmin framställning. Men deremot, sätter jag mig bestämdt emot allaandras invändningar mot tryckningen af deras »fall» dem jag fått afvederbörande sjelfva tillstånd att trycka, ehuru de kanske nu åtra sig.I samma brev säger Strindberg ifrån att han vill ha korrekturoch att han vill »att till korrekturet bifogas det förra trycket».Det faktum att flera brev innehåller tillsägelser om korrekturpå Legender visar hur angelägen Strindberg var att kontrolleraatt inga fler ingrepp av utomstående skedde i texten.Trots alla strykningar och ändringar som hade genomförtsrörande honom själv i Legender var Herrlin även i fortsättning­en mycket orolig inför publiceringen av romanen. Enligt vadStrindberg uppger för Geijerstam den 17 april hade Herrlinplaner på att resa upp igen till Stockholm – han underförståratt det kunde handla om en ny aktion från dennes sida. I ettodaterat brev, troligen skrivet omkring den 1 maj 1898, ut­gjuter sig Herrlin för Karl Petrén:Ja, det blir en skön historia. Några ändringar af det allra värsta hargenomdrifvits för Bengt och mig – men du kan ana, huru det sekvestre­rade såg ut när du får läsa eländet i dess reducerade form. Den gökenhade ursprungligen kallat Bengt »Benoit» – men han heter nu Martinoch en galnaste passus är struken. Mitt fall vimlar fortfarande af barock­heter och missförstånd – men det får så vara nu. Du vet kanske, att hanför en tid sedan anlände till Lund som om ingenting händt! Dock ärhan något nervös och motser boken med märkbar oro. Men förföljel­seidéerna äro borta. (Cit. efter Brev 12, s. 304.)BREVVÄXLINGEN MED FRÖDINGEtt märkligt efterspel till Legender utgör den brevväxling somägde rum mellan Strindberg och Gustaf Fröding sommaren1898 direkt efter romanens utgivning. De båda författarnahade haft brevkontakt tidigare i samband med att Fröding1892 åtagit sig att redigera den antologi med uppsatser omStrindberg som man ville ge ut för att hedra denne och för­bättra hans ekonomi, men de hade aldrig blivit närmare be­kanta och hade aldrig träffats. Efter det att Strindberg brev­ledes tackat Fröding för hans arbete med antologin »En bokom Strindberg» som trycktes 1894 hade de inte utväxlat någrabrev.Fröding hade under 1890-talet liksom Strindberg genomgåttsvåra psykiska kriser och liksom denne hade han orienterat sigmot mystik och ockultism. Nu hörde han av sig i ett brev date­rat den 3 juni 1898 med anledning av det avsnitt i kapitel III,»Uppfostran», i Legender som handlade om honom (textens. 36). Den unge skalden i romanen »som nyligen blivit åtaladför sedlighetsbrott på grund av en diktsamling» och som där­efter – sedan han dessutom »utmanat den Evige till brottnings­kamp» i en av dikterna – drabbas av oförklarliga händelser(cigarren rycks ur hans hand, hans händer masserar okontrol­lerat kroppen osv.) infogar sig i raden av personer som tuktasav makterna i romanen. Strindberg hade utnyttjat uppgifterom Frödings kris våren 1894 som han erhållit från Bengt Lid­forss, vilken i sin tur hade fått dem från Frödings vän MauritzHellberg. Flera enskildheter stämmer med vad man vet omFrödings kris 1894 men kronologin är förändrad – krisen för­läggs till efter utgivningen av Stänk och flikar 1896 som föran­ledde åtalet, vilket passar Strindbergs syften osv. – och annat äruppförstorat. Frödings brev av den 3 juni är bara bevarat i sön­derrivet och fragmentariskt skick men det framgår av de re­konstruktioner som först Henry Olsson och sedan GermundMichanek har gjort av resterna att den samvetsömme och hän­synsfulle Fröding bekräftar att avsnittet om honom i romanen»riktigt men icke fullt» återger de faktiska omständigheter­na. Berättelsen om »Balzasarfästen och det hy[rda] hotellet»(i Karlstad) finner han ge »väl storartade begrepp för hvadsom föregick – det med cigarren är sannt». (Tio år senare, 1904,när Fröding var intagen på Uppsala hospital, redogjorde hanenl. den bevarade sjukjournalen utförligt för sin kris 1894.)I ett långt, mycket personligt svarsbrev den 5 juni, som moti­verades av att Fröding uttalat en önskan att de skulle korre­spondera med varandra, uppträder Strindberg som religiösmentor. Han börjar med att be »om förlåtelse» för »det lätt­sinniga sätt» varpå han offentliggjort Frödings historia. Strind­berg föreslår sedan att de skall träffas och redogör i fortsätt­ningen för sina tankar om bl.a. »Magternas Återkomst» ochför den betydelse Swedenborg haft för honom; han slutarmed att definiera sin religion och ange sin syn på underverk: »namnkristen är jag väl; amatörkatolik, konfessionslös Teist,jag vet intet! än! men genom ockultismen [– – – ] har jag fullttillfredsställande förklaring, vetenskaplig förklaring på mira­klen, och jag tror på alla underverk, ty det sker under alla da­gar, och jag antecknar dem.»Brevväxlingen mellan Strindberg och Fröding upphördenästan omedelbart och det personliga sammanträffande somman hade planerat blev inte av. Fröding intogs några dagarefter Strindbergs brev som mentalpatient på Akademiska sjuk­huset i Uppsala. Strindberg återsände på hösten av grann­lagenhet Frödings biktbrev med ett beklagande att de intehade kunnat råkas. Den 1 oktober noterade han – förmod­ligen med stor tillfredsställelse – i Ockulta Dagboken att Frödinghade gjort offentlig avbön för sina antibibliska dikter (Strind­berg anspelar på en av dessa, Herran steg över Korasan, i detaktuella avsnittet i Legender): »Fröding afsvärjer osedlighetenfrån Bibelns ståndpunkt».Det är inte uteslutet att Strindbergs exempel och Legenderhaft betydelse för Fröding när denne gjorde avbön hösten1898. I sin Fröding-nekrolog »Vid likvakan» 1911 hänvisarStrindberg till »testamentet från 1898». Strindberg övertolka­de emellertid på ett karaktäristiskt sätt Frödings deklarationfrån detta år; hans uppfattning att Fröding hade blivit en tro­ende kristen var förhastad. (Redogörelsen för Strindbergsbrevväxling med Fröding bygger på följ. källor: Brev 12, s. 315 ff.;H. Olsson, »Strindberg och Fröding brevväxlar», i Värmlandförr och nu, 1960, ss. 102–131; kap. »Två Jakobsbrottare stäm­mer möte» i densammes Vinlövsranka och hagtornskrans.En bok om Fröding, 1970, ss. 236–257; G. Michanek, Från Frö­dings värld, 1992, ss. 19 och 142; densamme, Frödings brev, 2,1892–1910, 1982, s. 376 f.; Beyer, ss. 173 och 445; [Strindbergs]Saml. Skr. 53, s. 506 f. – Se även ordförklaringar till s. 36).MOTTAGANDET I PRESSEN»Olycksbröderna», vilka hade oroat sig för att bli igenkändaoch skandaliserade i Legender, slapp åtminstone schavottera ipressen. Alla recensenterna i de större dagstidningarna fannatt den del av romanen som utspelar sig i Lund var ointressantoch trivial. Några avslöjande indiskretioner förekommer inte irecensionerna, däremot upprörs flera skribenter över Strind­bergs moraliserande kommentarer och över vad man beteck­nar som hans självglorifiering. Kritiken blev över lag negativ,Legender vann inte recensenternas bevågenhet i den mån deöver huvud taget skrev om romanen – denna uppmärksamma­des betydligt mindre än Inferno året innan. Jakob brottas lyftesdock fram och prisades av flera recensenter, även av sådanasom var mycket kritiska i övrigt. I denna del av romanen kändeman uppenbarligen igen rebellen Strindberg. I Jakob brottasöverger ju Strindberg den resignerade och ödmjuka tonenfrån första delen av Legender och – för att anknyta till Levertinskaraktäristik (se nedan s. 341) – lyfter knytnäven mot himlen.Att fragmentet fick så starka lovord berodde kanske också påatt man där kunde uppskatta stilisten Strindberg – i Jakob brot­tas återgår han ju efter hand till att skriva direkt på svenska.Waldemar Bülow var först ute med sin recension av Legen­der; den trycktes i Folkets Tidning den 14 maj, samma dagsom boken förelåg i bokhandeln i Lund. Recensionen präglasav genuin beundran för den store författaren och omsorg omden sårbare vännen Strindberg, men också av en lätt ironiskton. Legender, påpekar Bülow, är en blandning av dikt ochverklighet, romanen »skildrar författarens verkliga och inbil­lade upplevelser» i Lund och Paris. Att Bülow själv får figurerai romanen som ett av offren för de ockulta makterna tycksinte bekymra honom. Romanen betecknas som »ett afgjortsteg framåt för den store mannen». Olycksbröderna, som bo­ken dedicerats till, är enligt Bülowett krytt och piggt slägte, som dagligen trotsar »makterna» med sedig idoch godt kurage. Men det lär näppeligen falla någon af dem in att före­brå författaren för hans indiskretioner, hvilka ju för öfvrigt drunknai striden mellan dikt och verklighet. De förlåta gerna litet ostyrighet hosen stor författare, som längs sin egen suckarnes väg ändtligen söker sigånyo fram till ljuset.Signaturen »Jacqueline» (Jacobine Ring) recenserade Le­gender i Nya Dagligt Allehanda den 18 maj. Hon uppehållersig framför allt vid Strindbergs religiösa åskådning, liksomhon hade gjort när hon recenserade Inferno (se Saml. Verk 37,s. 361). Jacqueline finner det tveksamt om Strindberg verk­ligen är på väg mot en levande gudstro, eftersom hans tro är»alltför egoistiskt subjektiv». Jakob brottas uppfattar hon docksom en konstnärlig höjdpunkt:Som konstnär har Strindberg ej på länge skrifvit något så fulländadtsom den skildring af Luxembourg-trädgården, man finner i den sistaafdelningen »Jakob brottas», och med så klar, från sjelfförhäfvelse såväl som från omogen felsökarlust fri blick har han ej på länge betraktatlifvet som i de rader i samma berättelse, där han kriticerar två af demest framträdande faserna i sin föregående reformatoriska verksamhet[– – – ].Carl David af Wirsén, Svenska Akademiens ständige sekrete­rare och Strindbergs pålitligaste vedersakare, fann Legenderrakt igenom omoralisk i sin utförliga recension i Vårt Land(20/5). Wirsén, som Strindberg angriper på ett ställe i roma­nen (texten s. 74), ansåg att även denna bok – liksom tidigareInferno – var ett utslag av »[b]egäret att väcka uppmärksamhetoch göra sig interessant»; han går så långt att han kallar detStrindberg håller på med för »koketteri». Framför allt upp­rörs han över Strindbergs »hädelser» och »självförhävelser»i Legender. Att Strindberg påstår sig ha följt »Frälsarens före­döme» när han »förfört ungdomen», eftersom han hade det»ursäktliga syftemålet» att befria unga män från dåligt samvete(jfr texten s. 124 f.) upprör honom särskilt; »sammanställ­ningen» med Frälsaren betecknar Wirsén som »rent af vämje­lig». Enligt Wirsén vore det att göra Strindberg alltför storheder att försöka vederlägga alla dennes »smädelser», särskiltsom han upptäcker ren illvilja hos författaren, »det gamla,pinsamma kallgrinet kommer mellanåt fram». Mot slutet avrecensionen smyger Wirsén in ett snålt erkännande: »Med detofvan sagda må ej förnekas, att man i detta nya arbete kan fin­na några guldkorn, där något af genialitet framblänker». Någ­ra exempel på sådana guldkorn ger Wirsén inte, men mankan förmoda att han liksom andra recensenter hittade demi Jakob brottas.Georg Nordensvan i Aftonbladet (28/5) har inte mycket tillövers för första delen av Legender; den blir, enligt honom,»irriterande pinsam och rent af olidlig, innan man hunnitden till slut». I likhet med andra kritiker hittar han emellertidförtjänster i Jakob brottas, där det är »färg och stark stämningöfver skildringarna» – Strindberg visar här »en upprorslustoch en käckhet, som rent af verkar frigörande efter alt detföregående kvalmet». Visionerna i Luxembourgparken fårhögsta betyg: de tillhör »det mest Strindbergska, Strindbergpå länge skrifvit». Läsaren måste, menar Nordensvan, riktigtgnugga sig i ögonen och bläddra bakåt i boken för att kon­trollera om de triviala Lundahistorierna verkligen ingår i sam­ma bok.I Dagens Nyheter recenserade Edvard Alkman Legender den31 maj. Alkman hade tidigare svarat för en av de mer balan­serade och positiva läsningarna av Inferno, vilken han i recen­sionen av Legender betecknar som ett »ohyggligt» men dock»fängslande litterärt och mänskligt dokument». Den första de­len av Legender finner han betydligt mindre intressant: »Denger ingenting utöfver det intryck vi redan fått af Inferno ochsom där är framkalladt genom oerhört mycket starkare me­del». Jakob brottas vinner däremot Alkmans entusiasm: »skild­ringen höjer sig understundom till en visionär styrka, somkan lämna det mesta af skräckscenerna i Inferno bakom sig».I motsats till flertalet andra recensenter tar Alkman Strind­bergs själskris på allvar; den går, anser han, över den vanligamänniskans erfarenhet och kräver därför »respekt äfven näroffret är som djupast att beklaga».Oscar Levertin hade förbigått Inferno med tystnad. Orsakentill att han kände sig manad att ta till orda om Legender – ochsamtidigt behandla Inferno – är, om man ska ta fasta på hansegna ord i den recension han nu införde i Svenska Dagbladet(1/6), att han var djupt oroad över det mystiskt-religiösa bud­skapet i Strindbergs två senaste romaner. Levertin säger sigfrukta att detta kan komma att öva inflytande på mottagligasinnen. Han börjar recensionen med att raljera över Strind­bergs – i hans tycke – masochistiska och österländskt inspire­rade mysticism i dessa böcker, vilken bjärt kontrasterar motden trotsiga, utmanande nordiska upprorsandan som hanmött i Strindbergs tidigare romaner:Utgårda-Loke har kommit hem som indisk fakir. Han, bågskytten ochspjutkastaren, som dräpte höfdingar och siktade mot afgudarnes hjär­tan, han stinger sig nu med nålar, slukar svärd och rullar sig under mot­ståndarnes hjul.Retoriskt sammanfattar Levertin:Sällan har en så stor författare stått så litet öfver sig själf som Strind­berg, sällan en satiriker haft så litet sinne för sin egen naturs komik.Första delen av romanen anser han enbart värd förakt. En­ligt Levertin är Strindbergs själsvånda »när han kämpar medGud om sin cikoria» (jfr texten s. 86 f.) ett sorgligt »spektakel»:Legenderna bestå till största delen af stupida anekdoter, illa kontrolle­rade sinnesintryck, förvirrade syner och infall, och på dylika iakttagel­ser om knackningar i väggarne, kattmusik, skenande hästar, koppar,som hoppa på brickor, och en filosofie doktor, som blir sängliggandeför benbrott, är det som en man, hvilken dock en gång visat sig varabåde kritiker och tänkare, vill grunda sin lifsåskådning.Trots sin uttalat negativa syn på Strindbergs nya livsåskåd­ning, som Levertin hade demonstrerat i en artikel i SvenskaDagbladet den 6 mars 1898 där han nästan betackade sig förLegender innan romanen var utkommen (Levertins Saml. Skr8, s. 194), förnekar han dock inte att Strindbergs genialitethär och var kan »flamma till med denna tjusande kornblixt­glans, som ensamt Strindbergs stil besitter». Det gäller, finnerhan, särskilt Jakob brottas som »genomsusas af en fläkt af denförtviflans sublimitet, inför hvilken hvarje inkast tystnar». DenStrindberg som »knyter handen och kräfver himlen till räken­skap» är den som gör starkast intryck på honom. I enlighetmed en recensionsteknik som han ibland använde i fråga omStrindberg ger Levertin författaren lite snålt beröm innanhan utdelar sin slutgiltiga dom:Men hur mäktigt detta är, på längden tröttar och oroar detta andligarättshaveri, och man får ingen tro på denna frampiskade ödmjukhet,ingen lit till denna ånger, som aldrig kommer med den djupa förkross­selsens stillhet, men evigt träter och sorlar.Karl Warburg dröjde hela tre veckor med att recenseraLegender i Göteborgs Handels- och Sjöfartstidning (7/6).Han fortsätter i sin recension på samma linje som han slagitin på i sin anmälan av Inferno (GHT 10/11 1897). Båda böck­erna anser han vara alster av »en sjuk hjärna». Warburg me­nar att om Strindberg skall »återvinnas åt litteraturen – ickeblott åt bokhandelsgeschäftet – är det af vikt att han lämnarsitt sjuka jag å sido och söker hälsa i att observera den yttrevärlden, naturen och människorna».Warburgs övertygelse att Strindberg inte är mentalt friskhindrar honom dock inte från att uppskatta andra delen,Jakob brottas, vilken han betecknar som en konstnärlig höjd­punkt. Fragmentet innehåller »icke få sidor af en högst magi­stral kraft, i hvilken man förnimmer vingslagen af en mäktigskriftställargåfva». Här, skriver Warburg,påträffas ställen af nästan Promteiskt [ant. feltryck för »Prometeiskt »]trots, och det klingar toner af djärf, mäktig stämning, som erinra omflere af författtarens bästa alster. Särskildt gäller det om de förträffligaskildringarna af Luxembourg-parken i Paris och dess olika ingångareller om en prosautgjutelse som den hvilken han under en vandringi Rue Bonaparte riktar till vår Herre och där han med gripande ordhäfdar svårigheten att finna sig tillrätta i denna makternas kamp, ochkanske framför allt om den lilla förtjusande genrebilden från denkatolska kyrkan Saint-Germain L’auxerrois [– – – ], enär den tillhör detallra vackraste, som någonsin flutit ur Strindbergs pänna.Två av de mest negativa recensionerna publicerades i efter­hand av Algot Ruhe och Werner Söderhjelm i Ord och Bild(nr 6; juni 1898) respektive Hufvudstadsbladet (16/8). Ruhe,som långt senare skulle komma i personlig beröring medStrindberg, avfärdar i stort sett Legender med en rad ironiska,ibland elaka kommentarer: Strindberg »yrar i positivistisktbakrus», det han berättar i romanen är »novitiens barnsligtifriga försök att tyda tecken, där oftast inga tecken finnas».Beskrivningen av vännernas upplevelser tror Ruhe inte på:»Om natten rider maran, trots sulfonatet, de unga doktorer­nas bröst, och i anfall af sjukdom se de kulörta djäflar, män­niskor med blå ansikten, processioner af lemmalytta, vimmelaf råttor.» Makternas intresse för »den stores egen person»finner Ruhe löjeväckande.Söderhjelm är lika avståndstagande som Ruhe. Han karak­täriserar romanen och den utveckling denna vittnar om hosStrindberg som »ett fullständigt skeppsbrott». Strindbergs»katolska skof» i Inferno med dess längtan efter frid och har­moni säger han sig kunna uppskatta men inte »brustenheten»i Legender.Det som, trots alt, ännu i Inferno väcker vår djupaste medkänsla med li­dandena och striderna, det som griper och uppskakar, är i Legender såundanskymdt af det monomana, det löjliga, det tarfliga, det smaklösa,att vi helt säkert i förargelse skulle slänga boken ifrån oss, ifall ickeändå enskilda ställen påminte oss om, att det är ruinerna af en väldigsnillebyggnad vi här se mörka och utmanande sträcka sig mot himlen.Eftersom det – med undantag av några »ruiner» i Jakob brot­tas – bara är fråga om »en i högsta grad osammanhänganderäcka af ingifvelser och hugskott, upptecknade utan det ring­aste bekymmer om formen» kan romanen enligt Söderhjelminte göra anspråk på att bedömas som ett konstverk. Han ärlika säker som Ruhe – ordet »bakrus» hos denne återkommerhos Söderhjelm – på att Strindberg hamnat i ett intellektuelltoch litterärt dödläge. I likhet med flera andra recensenterav Legender anade inte dessa två kritiker att Strindberg tvärtomefter Infernokrisen påbörjat ett delvis nytt författarskap somskulle visa sig vara lika storslaget som hans tidigare.Utdraget ur Swedenborgs ArcanaCoelestia i kap. VI i LegenderNär Strindberg tog ställning till Gustaf af Geijerstams censur­förslag gav han i ett brev den 15 november 1897 denne direktivom att ett utdrag ur Emanuel Swedenborgs Arcana Coelestiaskulle citeras efter det avsnitt mot slutet av kap. VI som skild­rar Bengt Lidforss upplevelser på ett kafé i Kristiania (se Till­komst och mottagande, s. 330; texten s. 68 f.). Den text urArcana Coelestia som Strindberg citerade i brevet infördesi den svenska förstaupplagan men det förefaller som om mani ett viktigt avseende inte följde hans direktiv. Efter att i detaktuella brevet ha citerat ett längre stycke ur Arcana och för­sett citatet med en ingress lägger Strindberg till: »Fahlstedtbör ur Arcana Coelestia urtaga hela de två sidorna om dettai sista eller nästsista delen.» Strindberg uttrycker sig någotoklart men tydligen menar han att Eugène Fahlstedt, somansvarade även för det här textavsnittet i och med att hanöversatte romanen från franskan, inte skall nöja sig med ut­draget i brevet utan komplettera detta med ytterligare textfrån de aktuella sidorna i Arcana.Den text ur Swedenborgs verk som Strindberg citerar i bre­vet hämtade han från en av sina gamla Swedenborgexcerpter(han citerar allt från denna utom ett par rader på slutet),men han var tydligen medveten om att det fanns mera i sam­ma avsnitt och ville ha med hela texten i Legender. Att Geijer­stam och Fahlstedt inte kompletterade texten genom att självaexcerpera ur Arcana är föga märkligt; det är möjligt att deinte förstod Strindbergs något oklara direktiv. Att Strindberginte såg till att texten kompletterades när han några månadersenare läste korrektur är inte heller egendomligt, eventuellthade han vid det laget glömt vad han sagt i brevet till Geijer­stam.Den upplaga av Arcana som Strindberg hade läst och nu ci­terade ur var »Arcana Coelestia ... Himmelska Hemligheter,som innehållas i Den Heliga Skrift eller Herrans ord, och nublifvit upptäckta. Här de som finnas i Första Mose Bok, jemtedet underbara, som blifvit sedt i andarnas verld och i änglar­nas himmel. Ett verk af Emanuel Swedenborg. Tredje bandet.Öfversättning från latinska urskriften», Christianstad 1866.Här nedan citeras de stycken eller paragrafer (nr 1882, 1883och 1884) i Tredje bandet av Arcana Coelestia (1866) vilkastår på de två sidor (ss. 314 och 315 i slutet av kap. 15 i »FörstaMose Bok») som Strindberg hänvisade till i brevet den 15 no­vember 1897. (Slutet på stycke nr 1881 överst på s. 314 ute­lämnas; Strindberg avser uppenbarligen inte detta stycke.)Den rubrik, »Visiones och Visa», som Strindberg har försettutdraget med återfinns redan i den excerpt han byggde på;rubriken anknyter till Swedenborgs formulering på de sistaraderna i stycke nr 1884. Text som Strindberg utelämnat i sincitering markeras nedan med hakparenteser.[1882.] Det gifves tvenne slags Syner, som äro utomordent­liga, i hvilka jag blifvit försatt, blott för att veta, huru det meddem förhåller sig, och hvad som förstås med det som läsesi Ordet, att de blifvit hänförda ifrån kroppen, samt att de af andenblifvit bortförda till annat ställe.[1883. Hvad det första slaget angår, nämligen att hänförasifrån kroppen, så förhåller det sig dermed sålunda:] menni­skan försättes i ett tillstånd, som är midt emellan sömn ochvakenhet; och när hon är i detta tillstånd, kan hon icke vetaannat, än att hon är fullkomligt vaken; [alla hennes sinnen äroså vakna, som under kroppens högsta vakenhet, så väl synen,som hörseln, och, förunderligt nog, äfven känseln, som då ärutmärktare, än den någonsin kan gifvas under kroppens vaken­het; under detta tillstånd hafva äfven Andar och Änglarblifvit (af mig) helt lifligen sedda, äfven hörda, och, hvad un­derbart är, vidrörda, och då var nästan ingenting af kroppendervid verksamt:] det är detta tillstånd, om hvilket säges, atthänföras ifrån kroppen, samt att man icke vet, om man år i krop­pen eller utanför kroppen. [I detta tillstånd har jag blott tre ellerfyra gånger blifvit försatt, på det jag måtte veta, huru det der­med förhåller sig, samt att Andar och Änglar äro begåfvademed alla sinnen, äfven med ett utmärkt känselsinne, vida fi­nare än kroppens.][1884. Hvad det andra slaget angår, (nämligen) att af Andenbortföras till ett annat ställe, så har genom en lefvande er­farenhet blifvit mig visadt, hvad detta vill säga, och huru detdermed förhåller sig; men detta blott två eller tre gånger; er­farenheten må blott anföras:] Vandrande genom en stads ga­tor, och öfver fält, äfven då i samtal med andar, visste jag ickeannat, än att jag var så vaken och seende som vid andra till­fällen; så vandrade jag utan att afvika ifrån vägen, och emeller­tid var jag i en syn, och såg lunder, floder, palatser, hus, men­niskor med mera; men sedan jag så vandrat några timmar, varjag plötsligen i kroppens syn, och varseblef, att jag var på enannan ort, hvaröfver jag blef högeligen förvånad, och märkteatt jag varit i ett sådant tillstånd, som de, om hvilka det säges,att de af anden blifvit bortförda till en annan ort; [ty medan dettavarar, reflekterar man icke öfver vägen, om den ock vore fleramil; ej heller reflekterar man öfver tiden, om den ock utgjor­de flera timmar eller dagar; man känner icke heller någontrötthet; då föres man ock på vägar, dem man sjelf icke kän­ner, ända till den bestämda orten. Detta skedde, på det jagäfven måtte veta, att menniskan kan af Herren ledas, utan atthon vet, hvarifrån och hvarthän.1885. Dessa tvenne arter af Syner äro dock utomordentliga,och mig visade endast för det ändamål, att jag måtte veta,huru beskaffade de äro; men ordentligen Sedt är allt det, somman, i kraft af Herrans Gudomliga Barmhertighet, finner be­rättadt i denna Första Del, och som är anfördt framför, ellerbifogadt efter hvarje Kapitel; detta är alltså icke Syner (Visiones),utan Sedt (Visa) under kroppens högsta vakenhet, och dettanu flera år igenom.]Strindbergs svar på »Interview»-frågorden 24 november 1897Det skriftliga uttalande som här återges med normaliseradstavning efter Strindbergs manuskript på Kungliga Biblioteket(SgNM 9:2,14) utgör troligen svar på frågor som Malmö-Tid­ningens redaktör Gustaf Gullberg skickat till honom i Paris.I ett brev till Emil Kléen den 20 november frågar Strindberg:»Har Gullberg lust att skrifva ett frågeformulär till en Inter­view skall jag fylla i? Detta ifall intresset håller sig vid lif!»Strindbergs tanke var uppenbarligen att intervjun skulle fun­gera som en uppföljning till den artikel han skrivit strax innanmed anledning av Hugo Wickströms beskyllning mot honomi Jemtlandsposten för plagiat av Huysmans’ roman En route;denna artikel publicerades i Folkets Tidning den 22 och iGullbergs tidning den 23 november (se ovan Tillkomst ochmottagande, s. 302 f.).Strindbergs »Interview»-svar publicerades inte i Malmö-Tid­ningen. Det har aldrig tidigare avtryckts i sin helhet; utdrag urdet citeras och kommenteras i Göran Stockenströms avhand­ling Ismael i öknen. Strindberg som mystiker, s. 209 ff.1) Jag vet icke någon plats där man kan leva så lugnt, sunt ochbilligt som i Paris. Nere vid Seine, mitt emot Louvre bredvidInstitutet, betalar jag 37 francs (= Kronor) i månaden för ettrum åt gårdsidan. Efter morgonkaffet kl. ½ 8 promenerar jagutmed floden och går upp till Luxembourgträdgården. Klock­an 9 är jag hemma och vid skrivbordet. På rummet serverarman mig kl. ½ 1, på en bricka något kall mat, och jag är in­stängd till kl. 7 då jag går ut och äter middag, som med vinkostar 1 fr. 50 centimes. Klockan 8 är jag vanligen hemmaigen, och på slaget tio är jag i säng. Så har mitt liv gått i dessatre höstmånader, varunder jag skrivit Andra Delen av Inferno.Och det har kunnat förflyta fjorton dagar utan att jag har talat.Råkar jag någon gång en bekant så blir samvaron desto längreoch kan bli mycket lång om vi ha något att säga varandra, mendricka blir alltid bisak och här i landet kommer man sig ickeför; det smakar ej, och det behövs icke.2) Med Katolicismen står jag icke på någon bestämd stånd­punkt utan, lärd av erfarenheten, förhåller jag mig avvaktande.Katolikerna söka inga proselyter; de anse oss arme protestan­ter som bannlysta, vilka skola komma igen av oss själva och be­gära nåd. De äro sålunda måttligt tacksamma för hjälpen, ochden som tror sig vinna något i världsligt hänseende med sinövergång blir besviken. (Ola Hansson, Gustaf Brand, PastorHellqvist.)Någon beröring med katolskt prästerskap har jag icke haft,om jag undantager med kyrkoherden i Klam förledet år; menvi talade aldrig i religion, aldrig ett ord, men mycket i natur­vetenskap, och jag fick begagna hans stora teleskop.Ordet Satanism som nu en tid spökat i litteraturen har tvåskilda betydelser. I Huysmans Là-bas betyder det såsom i medel­tiden att hängiva sig åt den ondes makt för att vinna världsligafördelar. Denna riktning är mig ganska obekant, osympatisk,och främmande för min natur, vilket nog synes av min ringaframgång i denna världens jakt efter guld och ära.En annan tolkning får ordet Satanism av dem som i likhetmed mig mena jordelivet vara en, låtom oss säga, skärseld, därman delvis skall straffas för att återställa jämvikten i rätten,delvis uppfostras genom tuktan till det goda. Denna meningär rent kristen och Kristus själv talar på flera ställen om världs­försten eller denna världsens förste, vilken ju då är Satan,i vars våld vi äro lämnade. I det högst märkliga stället ur1:a Timoteerbrevet I:20 vilket jag har bland motto’na påInferno, synes apostlarne ha varit givet att kunna med »espritscorrecteurs» besätta individer. »Och bland dessa äro Hyme­neus och Alexander, vilka jag överlämnat åt Satan, på det attde genom denna tuktan skulle lära sig att icke mera häda.»På samma sätt synes apostlarne ha varit givet att utdriva ondaandar, varom apostlagärningarne veta berätta.Allan Kardec och Spiritisterna besvara sålunda frågan: var­för ser man inga besatta mer, i vår upplysta tid? – Jo man serdem alla dagar, på alkoholisthemmen och dårhusen. Därför,mena de skulle dårar vårdas huvudsakligen av själasörjare, ochpsykiatrerna vara högt stående, oförvitliga och »religiösa» per­soner, samt de enskilda dårekistorna förbjudas.Teosoferna äro även av den meningen att denna reinkarna­tion är ett straff och att vi befinna oss i ett purgatorio ellerInferno; de äro alltså Satanister i ordets andra betydelse.Exorcismen finnes ännu kvar i katolska kyrkan, men är endastslutceremonien, sedan patienten genom ånger och penitens,självåtagna straff, visat sig vara sinnad att bli fri från den ondaviljan som han låtit få makt med sig och som kan yttra sig sombesättelse.Ockultisterna mena att människoanden själv har skapandekraft att projiciera sina passioner i halvväsenden som de näm­na elementaler, elementarandar och så vidare; och att detonda samvetet självalstrar straffandarne, som endast kunna ut­drivas av patienten själv genom ånger och ett förbättrat upp­förande.3) Min ställning till Papusisterna är oförändrad, men operson­lig ty de äro alla Martinister. Och Claude Saint-Martin var ensträng katolik, samtidigt lärjunge av Böhme och Swedenborg.Och i L’Initiation skriva både teosofer, katolska präster, judaroch hinduer.Varför tenderar ockultismen att bli religiös? Ja, säg det! Allabörjade som ateister och panteister forska bakom materien,vilkens utanverk noga skärskådats av Darwinisterna, som ocksåstannade framför templets förlåt, och icke vågade sig in! Detär metafysik där bakom! sade de, och de nöjde sig med fysi­ken. Men de som icke fruktade gastkramningen av Sfinxen, deträngde in, och så mötte de väsen, i stället för krafter; med­vetna, viljande, tänkande, väsen, som kunde göra mirakel ochläsa människans innersta tankar, väcka samveten som soviti mansåldrar, förvända synen på de mest skarpsynta; därmedvar tron på de »osynliga» återkommen; och därmed religio­nen.Charcot som icke var någon fantast utan tvärtom arbetademot all tro på andeväsen, blev dock ett ögonblick skrämd närhan såg hypnotismen missbrukas till onda ändamål, och manerinre sig hans berömda yttrande: Om femtio år ha vi häxpro­cesserna igen!Finns det ockultister på ateistisk grund? Jo, det torde nogfinnas, men de sluta vanligen som Maupassant vilken brast,emedan han ej hade kraft att böja sig, och hans Horla som nufått aktualitet kan jag anbefalla till omläsning, ty för mig varden obegriplig vid första läsningen. Nu har jag i den bokenfunnit detaljer i skildringen som jag anser ej kunna uppfinnas,och därför tror vara upplevade.4) Teosofien är en rörelse av samma innebörd som ockultis­men och med samma uppgift: att förbereda det som skall kom­ma: försoningen med gudarne, förnyandet av bekantskapenmed det ovanefter.Och jag bekämpar därför icke teosofien såvida jag icke äranfallen; eller dess anspråk att slå under sig en rörelse som äruniversell bliva olidliga. Madame Blavatskys två huvudteorierKarma och reinkarnationen äro Allan Kardecs från 1850-talet,och äga alla skäl för sig. Men Karma eller rättvisans mekaniskaförlopp förutsätter antingen en lagskipning utan lagens arm,eller en människornas hämndlusta, som gör att varje ondhandling blir straffad av den förorättade. Men människornahämnas icke alltid, och det finns brott som ej bli upptäckta.Hur skall där straffet tillämpas, om ej vi få antaga medvetnastraffande makter utom oss.Slutligen: Buddhismen som nu menas skola utrota Kristen­domen är för österlänningar, men vi västerlänningar ha bättresjälva.Emellertid teosoferna själva börja inse att deras självtillräck­lighet ej är välgrundad och därför har samarbete börjat medde övriga ockultisterna, vartill båda parterna lyckönskas.5) Andra Delen Inferno är redan färdig och avlämnad till för­läggaren; och även den skriven på det språk som ensamt kanersätta förfädrens latin.6) Några recensioner över min bok har jag ej läst.7) Huru länge jag stannar i Paris vet jag ej, ty det beror ej på mig.Paris 24 november 1897.August Strindberg.Strindbergs adresser och resor,viktigare skrifter etc.dec. 1896–maj 1898Denna kronologiska tablå över Strindbergs adresser och resor,samt viktigare skrifter och möten, täcker i första hand sammatidsperiod som handlingen i Legender, alltså perioden fråndecember 1896, då han återvände till Sverige och Lund eftersina exilår i Frankrike och Österrike, till årsskiftet 1897/98.Från och med maj 1898, då Legender publicerades, fram tilljuni 1899, då Strindberg lämnade Lund, upptar tablån endasthans vistelseorter. Dateringarna bygger på del 12 i AugustStrindbergs brev, utgivna och kommenterade av Torsten Eklund(1970), och på Ockulta Dagboken (Gidlunds faksimilutgåva1977). De uppgifter som Strindberg lämnar i breven och dag­boken är ibland svårförenliga eller motstridiga. Datum somsatts inom parentes i tablån har ej gått att belägga exakt. Textsom citeras är hämtad från Ockulta Dagboken.18961.12	Återvänder till Sverige från Österrike.1–2.12	Bor på Kramers hotell, Malmö.2–6.12	Gäst hos doktor Lars Nilsson, Skurup.6–13.12	Bor på Horns hotell, Malmö.13–17.12	Bor på Stadshuset, Lund (nuv. Rådhuset somdå inrymde resanderum och en restaurang). (17)–20.12	Utflykt till Eslöv, Helsingborg och Höganäs;»Fredag 18e December, Eslöf, afreste till Helsing­borg».»Lördag 19e Höganäs. Natten på Mollberg ochpå Munthe». 
20.12	Tillbaka i Lund, bor på Stadshuset.20–30.12	Bor på Stadshuset, Lund.21.12	Reser till Malmö där han söker upp redaktörenför Malmö-Tidningen, Gustaf Gullberg.30.12 1896–1.1 1897	Gäst i poeten Emil Kléens föräldrahem i Sätoftautanför Höör.18971–(20).1Bor på Stadshuset, Lund.(20).1–(5 el.7).2	Gäst hos redaktören för Folkets Tidning, Walde­mar Bülow, på Skomakaregatan 6 (hörnhusetmot Svartbrödragatan) i Lund.(5 el.7).2–2.8	Hyr en dubblett i gårdshuset till Grönegatan 8(nuv. 10) (med ingång från Stålbrogatan), Lund,av en änkefru Holm.3.5–25.6	Skriver romanen Inferno.2–24.8	Hyr en dubblett i författaren Axel Wallengrens(signaturen Falstaff fakir) föräldrahem påTomegapsgatan 22 (nuv. 24). (Behåller rum­men, där delar av hans manuskript och kläderförvaras, under vistelsen i Paris – åtm. fram tillnyåret.)20.8	Skickar Inferno-manuskriptet till förläggarenChamuel i Paris.24.8	Anträder resan till Paris.26.8 1897–3.4 1898	Bor på Hôtel de Londres, 3, rue Bonaparte(6e arr.), Paris (19.9 flyttar från rum nr 18 tillrum nr 7; 30.1 flyttar till rum nr 20).1.9	Reser till familjen Sjöstedt i St. Thomas vidCorbency, 1/2 mil från Bouconville i Picardie.2.9	Återvänder (över Laon) till Paris på kvällen.6.9	Skriver till redaktören för tidskriften L’Initia­tion, Doktor Papus, och till förläggaren Cha­muel.12.9	Gör visit hos Doktor Papus, 16, rue Rodier(9earr.).17.9	 »På middag hos Sjöstedt rue Demours. Senthem».18.9	 »Läste Huysmans En route som jag ej kände. »22.9–17.10	Skriver första delen av Legender (Inferno II).1.11	Utkommer Inferno i Stockholm.7.11	Skickar manuskriptet till första delen av Le­gender till Gustaf af Geijerstam på Gernandtsförlag.13.11	Besöker Paul Herrmann på nr 2, boulevardHenri IV (4e arr.).nov.–dec. 1897–jan. 1898	Skriver Jakob brottas (Inferno III).27.11	 »Arbetade på Inferno III».18989.1	 »Undertecknade kontraktet med Mercure deFrance om Inferno I. »19.1	 »Fick åter teatervurm och anlade Robert leDiable. [Som blef Damaskus]. »6.3	 »Slutade ’Till Damaskus.’».3.4	Lämnar Paris på morgonen för att resa tillLund. 
3–4.4	Sover över hos Sjöstedts i Picardie.4.4	Anländer till Hamburg och fortsätter tillKöpenhamn.4–7.4	Köpenhamn.7.4	Anländer till Lund.7.4–29.12	Bor i dubbletten på Tomegapsgatan 22(nuv. 24) fram till nyåret 1898, med undan­tag av en två veckors resa till Heyst-sur-Mer iBelgien 13–27.8 (för att besöka benedikti­nerklostret Maredsous, 24–25.8), samt enkortare vistelse på Centralhotellet i Lund ca27.8–10.9 1898.23.4	 »Efterskrift» till Legender.11.5	Utkommer Legender i Stockholm.14.5	Får exemplar av Legender från Stockholm.16.5	Utkommer Legender i Lund.29.12 1898–20.6 1899	Bor på Grönegatan 14 (nuv. 16), den s.k.Lyckbergska gården.189920.6 1899	Flyttar från Lund till Stockholm.OrdförklaringarOrd och uttryck som återfinns i K.-H. Dahlstedt & C.B. Hagervall, Främmandeord i vardagssvenskan (1992) eller Svensk skolordlista utgiven av Svenska språk­nämnden och Svenska Akademien (3 uppl., 1998) upptas i allmänhet inte i ord­förklaringarna. Dessa gäller enbart den svenska versionen av Legender, vilkentill s. 126 består av en för Saml. Verk putsad översättning (se Tillkomst ochmottagande s. 280 f.). Den sista delen av romanen (senare delen av Jakob brottas,från och med s. 127) författade Strindberg direkt på svenska.Namn på gator och byggnader i Paris kommenteras i ordlistan endast i denmån förklaring av deras namn eller historia är av betydelse för förståelsen avromantexten; i övrigt hänvisas till de utförligare sakförklaringar som ges i för­teckningen i anslutning till kartan över 6e arrondissementet i Paris, längst baki volymen. Hänvisningar till »Pariskartan» syftar på denna karta med anslutan­de förteckning (ss. 426–432). Beteckningar av typen »6e arr.» eller »(16e arr.)»efter Paris-adresser i ordlistan syftar på arrondissement.Vad gäller namn på gator och byggnader i Lund kommenteras även de iordlistan endast i den mån förklaring av deras namn eller historia är av be­tydelse för förståelsen av romantexten; i övrigt hänvisas till kartan över Lund,bild nr 2.Strindbergs adresser och resor under den period som romanen täcker, dvs.från december 1896 fram till årsskiftet 1897/98, upptas i den kronologiskatablån på s. 351 ff., vilken går ända fram till januari 1898 (juni 1899).Brev citeras efter August Strindbergs brev 1–20 (1948–96), utgivna och kom­menterade av Torsten Eklund (1–15) resp. Björn Meidal (16–20). OckultaDag­boken förkortas OD. Till material i Strindbergs kvarlåtenskap på Kungliga Bib­lioteket, den s.k. »Gröna Säcken», hänvisas med signa, t.ex. SgNM 3:14,6.Hänvisningarna till Ockulta Dagboken resp. Inferno, Samlade Verk 37, är ejheltäckande, utan syftar till att ge representativa exempel på paralleller mel­lan Legender och dagboken samt till att ge exempel på hur Strindberg anknytertill Inferno i Legender.Bibelcitat och bibelanspelningar i romantexten lokaliseras huvudsakligenmed hänvisning till bok, kapitel och vers i bibeln. Strindberg använde La SainteBible. D’après la version de J.-F. Ostervald (1823) som förlaga, när han författadeden franska texten. Han anpassade emellertid citaten för sina syften genomuteslutningar, ändrad interpunktion och kursivering, samt genom ett mindreantal ordbyten. Eugène Fahlstedt begagnade Kongl. Bibelkommissionens edi­tioner av Gamla testamentet från 1878 och Nya testamentet från 1883 somgrundtexter när han översatte citaten för den svenska förstaupplagan men änd­rade i dem när Strindberg hade gjort avsteg från bibeltexten. Citat från bibelni ordförklaringarna har, om inget annat anges, dessa editioner som förlaga.Citat från Emanuel Swedenborg i den franska texten har Strindberg hämtatfrån A.J. Pernettys franska översättning Les merveilles du ciel et de l’enfer et Des terresplanétaires et astrales par Emmanuel de Swedenborg (1782). Förutom till dennagörs i ordlistan hänvisningar till de numrerade avsnitten i Swedenborgs latin­ska originalutgåvor av Arcana Coelestia (’Himmelska Hemligheter’) 1749–56,De Coelo et De Inferno (’Om Himmel och Helvete’) 1758, De Telluribus(’Om Planeterna’) 1758, Apocalypsis Revelata (’Den Uppenbarade Uppen­barelseboken’) 1766, Delitiae Sapientiae De Amore Conjugiali (’VishetensFörnöjelser Angående Den Äktenskapliga Kärleken’) 1768 och Vera Christia­na Religio (’Den Sanna Kristna Religionen’) 1771. Hänvisningar görs även tillDrömmar 1744 jemte andra hans anteckningar. Efter originalhandskriftermeddelade af G.E. Klemming, 1859.Anvisningarna »ovan» och »nedan» avser den sida i vänstermarginalen iordlistan till vilken respektive ordförklaring hänför sig.Vid utarbetandet av ordförklaringarna har ett antal experter, bl.a. RuneHelleday, Olle Hjern (Swedenborg), Eva Jonsson (Fröding), Bo Ralph, EdvardSylvén (entomologi) och Christer Åsberg (bibelkunskap), bidragit med värde­fulla uppgifter.LEGENDER	3						legender			här ungefär: enkla, religiöst uppbyggliga berättelser om nå­			gons liv; se Tillkomst och mottagande s. 309				7						Mina olycksbröder			syftar på de vänner till Strindberg i Lund som funge­			rade som verklighetsmodeller i romanen; se Tillkomst och mottagande			s. 287 ff.				9						Erinnyerna			hämndgudinnorna i den grekiska mytologin; de dyrkades			i antikens Aten som den sedliga ordningens väktare; ofta framställdes			de som svarta bevingade varelser, vilka drev sina offer med piskslag; jfr			Inferno, Saml. Verk 37, s. 15			den lilla universitetsstaden L.			Lund			 						relegation			relegering, förvisning (från ett land eller en ort; även av stu­			derande från läroanstalt)			källareliv			här: krogliv			Förklarad i akt			förklara i akt uppsäga all förbindelse eller allt umgänge			med, utstöta ur sin krets; förklara fredlös			förbannad [– – – ] i egenskap av ungdomens förförare			på 1880-talet hade			Strindberg utsatts för anklagelser av denna innebörd, bl.a. i John Per­			sonnes pamflett Strindbergs-litteraturen och osedligheten bland skol­			ungdomen (1887)			Penningbrist! [– – – ] Tjugofyra teaterpjäser av min hand ligga i byrålådan,			och ingen enda spelas! Lika många romaner och berättelser, och ingen			har gått ut i ny upplaga!			Strindbergs uppgifter stämmer ungefärligen;			vid denna tidpunkt hade han skrivit ca 25 dramer och ett flertal prosa­			verk; få av de senare kom ut i nya upplagor				10						sälja de brev jag emottagit			etc. 1896 försålde Strindberg ett stort an­			tal brev ur sitt privata arkiv; försäljningen administrerades av greve			F.U. Wrangel; en av köparna, hovjuveleraren Jean Jahnsson, donerade			breven till Svenska författareföreningen			tömmer jag beslutsamt i bottnen de yttersta bland förödmjukelser			jfr ut­			trycket tömma kalken ytterst efter Johannes 18:11 (jfr Matteus 26:39)			kattmusik			här: oljud			en välgjord scen			alluderar på det franska »välgjorda» dramat (la pièce			bien faite), benämning på en under 1800-talets senare hälft florerande			tekniskt driven intrigdramatik där huvudvikten låg på den yttre hand­			lingen				11						Jag upplåter åt dem förgårdarne till Isis’ tempel			den i ockultistiska kret­			sar vida lästa ryskan Helena P. Blavatsky (se nedan s. 89), som år 1875			bildade The Theosophical Society i USA (se nedan s. 29) och som 1877			publicerade Isis Unveiled (’Isis utan slöja’), omnämns i Inferno som »Isis­			prästinnan Madame Blavatsky» (Saml. Verk 37, s. 123); Isis fornegyptisk			gudinna; jfr även templets förgård i bibeln, den yttre förgården till Jerusa­			lems tempel, ett slags marknadsplats, dit även hedningar som romare			hade tillträde			dryckesoffer			här: förtärande av starka drycker; eg. offer som under an­			tiken inledde varje symposion (gästabud), dvs. man hällde litet av vinet			på marken eller golvet som offer åt gudarna			blodsdop			här: lidande, martyrskap; eg. en odöpt kristens martyrdöd			(ansågs av kyrkan ha samma frälsande kraft som vattendopet)			 						slå en spång mellan naturalismen och supranaturalismen [– – – ] förkunna			att den sistnämnda endast utgör en utveckling av den förra			naturalism			här: riktning mot slutet av 1800-talet inom litteraturen enligt vilken för­			fattarna skulle arbeta som naturvetenskapsmän och registrera verklig­			heten med största möjliga skärpa; den litterära naturalismen ansågs på			1890-talet överspelad och man sökte nya vägar inom symbolism, ny­			romantik och ockultism; supranaturalism uppfattningen att det finns en			högre verklighet som inte kan uppfattas med sinnena			brodden			eg. den nyss uppkomna säden			en konfessionslös troende			en troende som ej tillhör någon bestämd			konfession, dvs. trosriktning			den exoteriska rollen			exoterisk här: ytlig, avsedd för allmänheten; oin­			vigd, yttre (i motsats till esoterisk inre, något avsett enbart för invigda)			Fastän jag hos Swedenborg vunnit upplysning om arten av mina lidan­			den [– – – ] »elektriska strömmar» som klämma ihop bröstet och stinga mig			i hjärtat			Emanuel Swedenborg (1688–1772), mångsidig och lärd svensk na­			turforskare, under senare delen av sitt liv religiös mystiker; utövade stort			inflytande på Strindberg fr.o.m. 1896–97; jfr Inferno där berättaren åter­			finner alla sina fysiska symptom i Swedenborgs beskrivningar: »hjärt­			ångesten (angina pectoris [se nedan s. 18]), bröstbeklämningen, hjärt­			klappningen, det jag kalldekallade den elektriska gördeln» (Saml. Verk 37,			s. 285)				12						nykterhetsivrarnes kafé, som bär namnet »Blå bandet»			detta kafé låg vid			Lilla Fiskaregatan i Lund; ett blått band var tecken för medlemskap i			den religiöst betonade nykterhetsorganisationen Blå Bandet vars symbol			hämtats från Fjärde Moseboken 15:38–39			chefen för den revolterande ungdomsgruppen, den friaste fritänkaren,			som nyligen kommit ut från en kuranstalt för alkoholister			syftar på			Bengt Lidforss (1868–1913), botaniker och radikal kulturkritiker, seder­			mera professor i Lund; Lidforss intogs 19/5 1896 för alkoholmissbruk			och nervlidande på Elsterbergs sanatorium i Sachsen, där han stannade			ett halvår; se Tillkomst och mottagande s. 295 ff. och bild nr 7			botpsalmer			psalmer som ger uttryck åt en botfärdig sinnesstämning,			särskilt psalmerna nr 6, 32, 51, 102, 130 och 143 i Psaltaren				13						Swedenborgs Arcana Coelestia, vilken han tagit ur familjebiblioteket			Arcana Coelestia (’Himmelska Hemligheter’) är ett av Swedenborgs cen­			trala verk som skrevs på latin och utgavs i åtta volymer i London			1749–56; verket innehåller hans allegoriska tolkning av Moseböckerna;						 						 						en svensk översättning i 17 band utgavs 1861–1911; Strindberg lånade			de första banden i slutet av 1896 genom Bengt Lidforss, vars mor Anne			Marie Lidforss var swedenborgare			Herrens kvarn			jfr talesättet »Guds kvarnar mal långsamt men de mal			fint (el. säkert)», som går tillbaka på den grekiske filosofen och läkaren			Sextus Empiricus (ca 180 e.Kr.); uttrycket förekommer även i Inferno,			Saml. Verk 37, s. 297			min vän läkaren, min psykiatriker			syftar på Adolf Strömstedt (1860–1928),			som vid denna tid var medicine kandidat; han var senare yrkesverksam			som psykiater; se bild nr 8			vår vän skalden			syftar på författaren och journalisten Emil Kléen			(1868–98) som tillhörde den radikala och intellektuellt livaktiga kretsen			kring Bengt Lidforss; se Tillkomst och mottagande s. 294 f. och bild nr 6			en inbjudning till dennes föräldrahem, en lantegendom i närheten av			staden			Strindberg och Strömstedt tillbringade nyårshelgen 1896–97 i			Kléens föräldrahem i Sätofta utanför Höör				14						neurasteniker			person som lider av neurasteni, nervsvaghet, en vid denna			tid vanlig diagnos; ansågs förorsakad av påfrestande livsföring			exorcism			bortdrivande av onda andar o.d. genom besvärjelse			mina utflykter för att studera Skåne			se Tillkomst och mottagande			s. 283				15						Medeltidens Magi			religionshistoriskt arbete (1865) av Viktor Rydberg			Viktor Rydberg [– – – ] denne skriftställare som jag undvikit medan han			levde och som förföljer mig efter sin död!			Viktor Rydberg (1828–95) och			Strindberg torde aldrig ha mötts (bortsett från ett flyktigt möte 1876),			trots att de troligen önskade göra varandras bekantskap i början av 1880-			talet; efter Giftasåtalet förändrades deras inställning till varandra; en			uppgift om att Rydberg vid ett tillfälle avböjt att bli presenterad för			Strindberg (vid en bjudning hos Sven och Hanna Palme i Djursholm			1891) var aktuell i början av 1897 genom en anspelning i ett då tryckt			minnestal över Rydberg av Waldemar Rudin, som efterträtt denne i			Svenska Akademien; Strindberg kommenterar Rudins tal i ett brev 1897			(Brev 12, s. 50 f.)			kapitlet om Incubi och Succubi. Författaren tror ej på sådant och han			förlöjligar tron på Djävulen			Incubi (plural av latinets Incubus ’Den som			ligger ovanpå’) anspelar på folkföreställningen att det finns demoner,			som hemsöker kvinnor under deras sömn; Succubi (plural av latinets			Succuba ’Den som ligger under’) anspelar på motsvarande sätt på att						 						 						män under sömnen förförs av kvinnliga demoner; föreställningar om			demoner av detta slag spelade en viktig roll i häxprocesserna; senare as­			socierades de med maran (se nedan s. 18) och mardrömmar; jfr Viktor			Rydberg, Medeltidens magi (Skrifter XI, 3 uppl., 1896), s. 108 ff.			svartkonstböcker			eg. samlade anvisningar om hur man utövar magi, inte			bara »svartkonst» utan också bl.a. råd om hur man besvärjer andar, fin­			ner skatter eller botar sjukdomar med trollformler				16						guéridon			geridon högt smalt bord med en liten rund skiva avsedd för			prydnadsföremål el. dyl.			Bibeln med Gustave Dorés illustrationer			den franske konstnären Gustave			Doré (1832–83) är känd för sina träsnittsillustrationer till bl.a. bibeln och			Dantes Divina Commedia			fördriva demonen med demonen			jfr uttrycket »utdriva djävlar med Bel­			sebub» som går tillbaka på Matteus 12:24, och på Lukas 11:15: »Han ut­			drifwer djeflar med Beelzebub, djeflarnas öfwerste» (cit. från Fjellstedts			bibel, Nya Testamentet, 1853); Beelzebub eller Beelsebul Djävulen, Satan,			i Nya Testamentet namn på de onda andarnas furste; jfr nedan s. 106			med hjälp av denne Beelzebub skall den andre bliva utdriven				17						jag är entomolog och smickrar mig med att kunna alla diptera i Sverige			utantill			entomolog person som sysslar med entomologi, läran om insekter­			na; diptera det vetenskapliga (latinska) namnet på insektsordningen två­			vingar, bl.a. flugor och myggor med över 3000 arter i Sverige (enl. Nor­			disk familjebok, 1 uppl. 1880)			bombyx			det vetenskapliga (latinska) namnet på ett släkte i den asiatiska			fjärilsfamiljen Bombycidae, hit hör exempelvis silkesfjärilen			mott			insekt tillhörande fjärilsfamiljen Pyralidae			gallstekel			insekt tillhörande insektsordningen Cynipidae			skymningsfjäril			fjäril som huvudsakligen är i rörelse i skymningen, t.ex.			svärmare			autopsi			besiktning med egna ögon, självstudie; även: obduktion, lik­			öppning			en okänd tvåvingad insekt, två centimeter lång, svart med två eldröda			punkter på vingarne			enligt entomologen Edvard Sylvén, Naturhistoriska			riksmuseet, är det svårt att avgöra vilken insekt som beskrivs; en Mesemb­			rina-art (flugfamiljen Muscidae) är tänkbar, ex.vis Mesembrina meridiana			som har en orangeröd fläck på vardera vingen och som är utbredd över			hela Sverige			autodafé			bränning på bål av motståndare, särskilt kättare			 						jämmer och tandagnisslan			stående uttryck efter Matteus 22:13: »der			skall wara gråt och tandagnisslan »			den stora hysterien som beskrivs i Charcots studie			den franske nervläka­			ren Jean Martin Charcot (1825–93) utförde epokgörande undersökning­			ar inom neurologin och psykiatrin vid Salpêtrière-sjukhuset i Paris, en			vårdanstalt för gamla och sinnessjuka kvinnor; 1881 utkom hans studie			Études cliniques sur l’hystéro-épilepsie ou grande hystérie (’Kliniska stu­			dier i hystero-epilepsin eller stora hysterien’)			liknar en avbild av medeltidens djävul			i den medeltida kristna bildkons­			ten framställs djävulen delvis under påverkan av antikens fauner med			horn, svans och rovfågelsklor; Strindberg var något av en specialist i äm­			net efter att ha författat artikeln »Djefvul» i Nordisk familjeboks första			upplaga 1880				18						maran			kvävnings- och ångestkänslor under sömnen, vilka enligt folk­			tron orsakades av att den sovande reds av maran, ett vanligtvis kvinnligt			väsen			angina pectoris			attacker av smärtor i hjärttrakten vilka ofta är förbund­			na med ångest; symptom på åderförträngning i hjärtats kranskärl (kärl­			kramp)			den lilla staden H.			Helsingborg			en tidningsman			Valter Bratt (1868–1961), redaktionssekreterare på Öre­			sundsposten i Helsingborg; Bratt har skildrat mötet med Strindberg i en			artikel i Veckojournalen 1915				19						stenkolsgruvorna vid H.			stenkolsgruvorna vid Höganäs			häxsabbat			eg. en fest vid vilken djävulen hyllas av häxor; bildligt även			om något som karaktäriseras av våldsamhet och förvirring, t.ex. en vild			orgie			ett fiskeläge några mil norrut varifrån utsikten över Sundet är mycket			berömd [– – – ] Mölle by			Mölle som ligger vid Öresund ca en mil norr om			Höganäs var vid denna tid en populär badort				20						bestiga Kullens bergsudde			Kullen traditionellt namn på halvön i nord­			västra Skåne, norr om Höganäs; bergsryggen på halvön kallas Kullaberg			skjuts-ställe			eg. ställe där transportmedel tillhandahölls enligt skjuts­			väsendets regler; skjutsanstalt				21						klappandar			benämning inom spiritismen på andar som framkallas vid			seanser och vilka antas ge sig till känna genom bultningar eller knack­			ningar				22						De andar jag frammanat ha icke lust att krypa tillbaka ner i flaskan som									 												jag öppnat			jfr uttrycket »anden i flaskan», efter berättelsen om Aladdin			och anden i oljelampan, från den persiska sagosamlingen Tusen och en			natt			ett bra första klassens hotell i staden M.			M. Malmö; Strindberg gjorde			ett brådstörtat besök där den 21/12 1896; första klassens hotell möjligen			avses Horns hotell, där han bott tidigare i december samma år				24						neurasteni			se ovan s. 14			Den unge estetikern, son till professorn i etik			etc. syftar möjligen på			Paul Cavallin (1868–1901), filosofie doktor 1895; vid denna tid inne­			hade han en tjänst vid allmänna läroverket i Trelleborg; Cavallin var son			till professorn i grekiska språket och litteraturen Christian Cavallin			(1831–90); jfr den franska texten s. 171: »Le jeune esthète, fils du pro­			fesseur moraliste» (alternativ övers. ’Den unge esteten, son till den mo­			raliserande professorn’)			En filosofie doktor har brutit benet			syftar på Hans Larsson (1862–1944),			vid denna tid docent i teoretisk filosofi vid Lunds universitetet, senare			professor där i samma ämne; Larsson hade skrivit en insändare i Nya			Dagligt Allehanda 22/10 1896 där han försvarade Gustaf Fröding i sam­			band med sedlighetsåtalet mot denne (se nedan s. 36); jfr OD 18/6 1897			den unge kemisten, den radikalaste av framstegsmännen			etc. syftar på			Bengt Lidforss; se ovan s. 12			nattmaror			se ovan s. 18 maran			delirium			förvirringstillstånd med hallucinationer, orsakat av inverkan			på hjärnan av gifter eller svårare infektionssjukdomar			onda ögat			uttryck som bygger på föreställningen att vissa personer med			blicken, det onda ögat, kan skada människor eller egendom				25						den transformistiska metoden			Darwins utvecklingslära kallades också			transformationsteorin				26						en man [– – – ] vars far jag förr i tiden hade missaktat, både på grund av hans			bristfälliga uppfostran, och på grund av hans radikala åsikter som ute­			stängt honom från de bättre samhällskretsarne. Nu kom vedergällningen:			jag hade ratat fadern, trots hans rikedom			etc. syftar på Waldemar Bülow			(1864–1934), tidningsman och redaktör för Folkets Tidning i Lund sedan			1891; se Tillkomst och mottagande s. 289 ff. och bild nr 4 och 8; den radi­			kala Folkets Tidning hade grundats av hans far, Christian Bülow (1833–			1921), vilken Strindberg hade kontakt med runt årsskiftet 1888–89			Han inbjuder mig att bo hos sig			Strindberg bodde hos Waldemar Bülow			på Skomakaregatan 6 i Lund mellan ca 20/1 och 5 el. 7/2 1897			 						en annan ung man [– – – ] Ett riktigt underbarn			etc. syftar på Axel Herrlin			(1870–1937) som blev filosofie doktor och docent i teoretisk filosofi i			Lund vid 22 års ålder; han intresserade sig för ockultism och spiritism			och torde varit den bland Strindbergs Lundavänner som åskådnings­			mässigt stod honom närmast vid denna tid; se Tillkomst och mottagan­			de s. 292 ff. och bild nr 5			en lärd och sedligt högtstående fader			Magnus Christian Herrlin (d. 1884),			Axel Herrlins far, var filosofie doktor och kyrkoherde i Vemmenhög i			Malmöhus län				27						En levande charad			levande charader ordgåtor som framställs i små panto­			mimer; förr ett vanligt sällskapsnöje				28						den smala stigen i smärtornas dal			här i motsättning mot den breda vä­			gen som leder till fördömelse, enligt Matteus 7:13				29						Swedenborg [– – – ] Arcana Coelestia			se ovan s. 13			ändå blev ju djävulen avskaffad i min ungdom [– – – ] genom en slumpens			ironi bereder man sig just nu till att begå årsdagen av filosofen Bo­			ströms död, han som rev ned helvetet och besegrade djävulen			filosofen			Christopher Jacob Boström (f. 1797) avled 22/3 1866; i polemik mot biskop			A.F. Beckman angrep Boström läran om djävulen, helvetet och de eviga			straffen med skriften Anmärkningar om helfvetesläran, våra teologer			och prester allvarligen att förehålla (1864)			den så kallade satanistiska litteraturen			flera franska litterära verk un­			der 1890-talet behandlade satanistiska ämnen; mest kända och disku­			terade blev J.-K. Huysmans’ romaner Là-Bas (1891; ’Där Nere’) och			En Route (1895; ’På Väg’); Strindberg ville gärna framstå som en före­			gångare till denna litterära trend; jfr hans intervjusvar från 1897 (åter­			ges s. 347 ff.) och hans kommentar ang. förhållandet till Huysmans i			Inferno (Saml. Verk 37, s. 362 ff.)			de sköna konsterna			»de bildande konsterna», sammanfattande beteck­			ning för arkitektur, skulptur, måleri, teckning m.m.			en bildhuggare som är fritänkare och ateistisk liksom det teosofiska			samfund som han är anhängare av			syftar på Sven Bengtsson (1843–1916),			ciselör, skulptör och keramiker, som var en av grundarna av den teoso­			fiska logen i Lund; Teosofiska samfundet The Theosophical Society i USA			grundades 1875 av Helena Blavatsky (se nedan s. 89; jfr ovan s. 11) och			Henry Steele Olcott; samfundets uppgifter var att uppmuntra jämföran­			de studier i religion, filosofi och vetenskap, samt att studera okända			naturlagar och människans dolda krafter; teosofi en åskådning som på						 						 						tänkandets och den inre betraktelsens väg söker sig fram till urkällan för			all teologi och filosofi			Stockholmsutställningen			den stora Konst- och industriutställningen i			Stockholm 15/5–3/10 1897			Realistiskt men med en frånstötande cynism är djävulen där framställd			i olika situationer			etc. Sven Bengtsson tillverkade små fantasifulla skulp­			turgrupper, bl.a. »Fan i båten» och »Jag tror fan var i nöten» (se bild nr 40)				30						Lucifer			benämning på djävulen (Satan) i latinsk kristen tradition			montre			’utställningsfönster’, ’monter’			Swedenborgs [– – – ] Drömmar [– – – ] de fakta som återges i denna dagbok			ligger i tiden före uppenbarelserna			syftar på boken Drömmar 1744 jem­			te andra hans anteckningar. Efter originalhandskrifter meddelade af			G.E. Klemming (1859); den svenska dagboken – från tiden före Sweden­			borgs avgörande vision i London 1745 och hans stora, på latin författa­			de, religiösa verk – utgavs av Klemming; jfr texten s. 71			»ödeläggelsens» period			ödeläggelse ett swedenborgskt begrepp som inne­			bär att människan efter döden, i den andliga världen, mer och mer be­			frias från sitt yttre hölje, så att hennes inre godhet eller ondska successivt			framträder, jfr t.ex. Swedenborg, De Coelo 551; denna »ödeläggelse» är			i Strindbergs tolkning en andlig luttringsprocess som människan får ge­			nomgå redan under livstiden, då hon genom »tuktoandar» (se nedan			s. 31) utsätts för olika lidanden, bl.a. förföljelsemani; Strindberg sam­			manställer »ödeläggelsen» med den väckelse som föregår en omvändelse;			jfr ordförklaring i Inferno, Saml. Verk 37, s. 443			Först efter läsningen av Himmel och Helvete börjar jag känna mig upp­			byggd			etc. i mars 1897 läste Strindberg i Lund A.J. Pernettys franska			översättning av Swedenborg med titeln Les merveilles du ciel et de			l’enfer et Des terres planétaires et astrales par Emmanuel de Sweden­			borg (1782) som innehåller De Coelo et De Inferno (1758; ’Om Himmel			och Helvete’) och De Telluribus (1758; ’Om Planeterna’); jfr Inferno,			Saml. Verk 37, s. 285 ff., där berättarjaget tycker sig finna svaren på gå­			torna från de senaste åren i detta verk			mitt jags förbättring och utveckling till någonting större, Nietzsches			drömda ideal, ehuru annorlunda fattat			den tyske filosofen Friedrich			Nietzsche utvecklar i Also sprach Zarathustra (1883–85; ’Sålunda talade			Zarathustra’) läran om övermänniskan, der Übermensch, som är överläg­			sen den kristna människan och hennes ’slavmoral’; Strindberg hade i			slutet av 1880-talet varit starkt influerad av Nietzsche				31						Tuktoanden			tuktoandarne tillrättavisande andar som förekommer i Swe­			denborgs De Telluribus (i Pernettys översättning esprits censeurs och			esprits correcteurs)			vanan att dröja kvar vid kaffet efter middagen [– – – ] Vi flytta oss till ett			enskilt rum [– – – ] min restaurang			i Lund brukade Strindberg äta middag			på en restaurang på Bredgatan som hette Norden men vanligen kallades			»Åke Hans», efter källarmästaren Åke Hansson; se Tillkomst och mot­			tagande s. 285 f. och bild nr 3			utbyta tankar med bildade människor från alla vetenskapsgrenar			den			grupp av framför allt akademiker som Strindberg umgicks med i Lund			företrädde ett brett spektrum av vetenskapsgrenar, från medicin, bota­			nik, astronomi, matematik till filosofi och litteraturhistoria; jfr Tillkomst			och mottagande s. 287 ff.				32						Gatan är beströdd med granris			det var sed vid begravningar att strö			granris på den väg som kistan skulle bäras			maran			se ovan s. 18			Med utgången av januari månad har jag nu flyttat [– – – ] inhyst i en privat­			lägenhet			Strindberg flyttade till Grönegatan 8 (nuv. 10) den 5 eller 7/2			1897 (jfr ovan s. 26), där han hyrde en studentdubblett på andra våning­			en i gårdsflygeln mot Stålbrogatan				33						under mina utflykter i Skåne lagt märke till ett slags här och var utsprid­			da stenar av en egendomlig och mycket karakteristisk form			etc. Strind­			berg intresserade sig mycket för dessa stenar – av honom i fortsätt­			ningen kallade »Ystadsstenar» – som han antog hade skapats av ett för­			historiskt släkte av jättar i Skandinavien, jfr texten s. 34; se bild nr 12			och nr 13, samt »Skånska landskap med utvikningar», Saml. Verk 29,			ss. 235 ff.			de Widmannstättenska figurerna inpräglade på meteorstenar			Widmann­			stättenska figurer benämning efter den österrikiske kemisten A.B. von			Widmannstätten (1754–1849), kristallmönster i vissa järnmeteoriter som			framträder på polerade och etsade ytor			en utflykt med en fornforskare			syftar på en misslyckad expedition med			Sven Bengtsson (se ovan s. 29 en bildhuggare) som även var amatörarkeo­			log; jfr OD 20/3 1897			»När tuktoandarne se någon dålig gärning eller avsikt att göra någonting			orätt, straffa de genom en smärta i foten, i handen eller i hjärttrakten.»citat från Swedenborg via Pernettys franska översättning Les merveilles			du ciel et de l’enfer etc. II:72 (se ovan s. 30); tuktoandar se ovan s. 31				34						 en grotta, belägen i Parken			Parken här: Parkbolagets trädgård i Lund			Den andra fyndplatsen [– – – ] är i en trädgård			etc. Strindberg har anteck­			nat bl.a. denna »fyndplats» på ett ark med rubriken »Ystadsstenarne»,			se bild nr 12			preadamitisk			från tiden ’före Adam’, dvs. innan den första människan			skapades			Atlantidernas raser			avser troligen titaner, i den grekiska mytologin en			äldre gudasläkt, som gjorde uppror mot Zeus och därför störtades ned			i Tartaros (underjorden); bildligt användes ordet för att beteckna en			mot gudomlig och mänsklig världsordning upprorisk natur; Atlantider			eller hesperider i grekisk mytologi döttrar till titanen Atlas, Prometeus’			bror; Atlas blev på grund av sina kroppskrafter satt att med sina skuldror			hålla upp himlavalvet längst bort i den okända världen i väster; Atlas för­			vandlades sedan till sten och en hel bergskedja, Atlasbergen i nord­			afrika; Atlas gav också namn åt Atlantis, en sagoö med ett kulturellt högt­			stående folk väster om Europa, om vilken Platon efter egyptiska källor			berättar att den sjönk i djupet på en enda natt			kolossalstoderna på Påsköarne och i Gobiöknen			Påskön ö i sydöstra Stil­			la havet med berömda ca 10 meter höga stenstatyer av oklart ursprung;			Gobi högplatå i norra Kina och östra Mongoliet, delvis bestående av			öken, med bl.a. genomvittrade klippartier			Olaus Magnus omnämner dem också och har funnit dem i myckenhet			vid stranden av Bråviken i Östergödand			syftar möjligen på vad ärke­			biskopen och vetenskapsmannen Olaus Magnus (1490–1557) omtalar i			sin kultur- och naturhistoriska skildring av Norden, Historia de gentibus			septentrionalibus (1555), sv. övers. Historia om de nordiska folken			(1909–25; en kommentarvolym 1951), del II, s. 124 f.			Swedenborg tillskriver dem en symbolisk betydelse, då han anser dem			vara konstalster av silverålderns ras. [Jfr Delitiae Sapientiae.]			jfr Sweden­			borgs Delitiae Sapientiae De Amore Conjugiali 77; silveråldern den andra			och näst lyckligaste av de fyra världsåldrar som människosläktets tillvaro			indelas i enligt den grekiska skalden Hesiodos (omkr. 700 f.Kr.); den			första perioden var guldåldern med ett lyckligt släkte utan död, ålder­			dom och mödosamt arbete				35						en vän som jag högaktar			etc. syftar på Axel Herrlin; se ovan s. 26			»dåligt sällskap fördärvar goda seder»			talesätt efter ett grekiskt uttryck			hämtat från Menander eller Euripides, senare upptaget av Paulus i För­			sta Korinthierbrevet 15:33				36						 En av våra skalder har nyligen blivit åtalad för sedlighetsbrott på grund			av en diktsamling. Frikänd av juryn får han dock ingen ro			syftar på			Gustaf Fröding (1860–1911), vars dikt »En morgondröm» i samlingen			Stänk och flikar (1896) åtalades för sedlighetssårande skrivsätt 9/10			1896 enligt 3 § 13 mom. av tryckfrihetsförordningen; Fröding frikändes			27/11 samma år, men uteslöt ändå en del dikttexter, bl.a. femte sången			i »En Morgondröm», när en ny upplaga av boken utgavs samma år			I en av dikterna har han utmanat den Evige till brottningskamp till och			med om striden skulle behöva avgöras i Helvetet			syftar på Frödings dikt			»Herran steg över Korasan» i Stänk och flikar (utesluten i andra upp­			lagan)			En afton i vänners glada lag händer det att en kraft som är okänd för de			exakta vetenskaperna rycker cigarren ifrån honom så att den faller till			golvet			etc. Strindberg hade hört historierna om Fröding av Bengt Lid­			forss som i sin tur fått dem av Mauritz Hellberg sommaren 1894 i Berlin			(jfr nästa förklaring); vid ett tillfälle våren 1894 på Karlstads stadshotell			skall Frödings tumme ha börjat »göra ofrivilliga rörelser fram och till­			baka; efter några ögonblick slog tummen till cigarrändan, så att cigarren			föll i golfvet»; händelsen upprepades och tolkades av Fröding som att			någon eller något ville »bemäktiga sig hans personlighet» (Frödings			journal 1/9 1904, Germund Michanek, Från Frödings värld, 1992, s. 142;			jfr Mauritz Hellberg, Frödingsminnen, 1925, s. 200 f.); efter att ha läst			Legender kommenterar Fröding historien med cigarren i ett (bevarat			men sönderrivet och fragmentariskt) brev till Strindberg 3/6 1898 (se			Tillkomst och mottagande s. 335 ff.); de exakta vetenskaperna här: natur­			vetenskaperna; jfr nedan s. 40			Han hyr ett hotell, inbjuder sina vänner till en Balthasarsfest [– – – ] värden			föres bort till en vårdanstalt! / Så har man berättat händelsen för mig			Balthasarsfest supgille; Balthasar var en av de »heliga tre konungar» som			enligt en legend, byggd på Matteusevangeliet 2:1 ff., besökte det nyföd­			da Jesusbarnet i Betlehem; han var även värdshusens skyddshelgon;			Strindberg hade hört också historien om Frödings Balthasarsfest (»den då			sedvanliga förstamajfesten på stadshotellet» 1894, Hellberg, s. 202 f.) av			Bengt Lidforss som i sin tur fått den av Mauritz Hellberg 1894 i Berlin; i			ett bevarat brev till Karl Petrén (22/10 1894) ger Lidforss en utförlig			redogörelse för festen, vilken i alla konkreta detaljer stämmer med skild­			ringen i Legender (Nils Beyer, Bengt Lidforss, 1968, s. 173); i Legender			förlägger Strindberg alltså episoderna 1894 till efter sedlighetsåtalet						 						 						1896; Fröding togs in på Sahlgrenska sjukhuset i Göteborg i maj 1894,			var därefter på sjukhem respektive nervhem i Norge från maj 1894 till			mars 1896 (från slutet av 1898 till 1905 vårdades Fröding på Uppsala			hospital)			huru Övermänniskan (Nietzsche!) kan betvinga vinets demoner			Över­			människan och Friedrich Nietzsche se ovan s. 30			en ung doktor som erbjuder honom sitt bistånd [– – – ] doktorn bryter be­			net			syftar på Hans Larsson; se ovan s. 24				37						»med höftsenan brusten»			syftar på Jakobs brottning med Gud i Första			Moseboken 32:24–32; jfr titelplanschen s. 5 och Tillkomst och mot­			tagande s. 312 f.			sulfonal			vanligt sömnmedel kring sekelskiftet				38						torget			Stora torget i Lund (jfr OD 29/3 1897)			agorafobi			torgskräck			anropas jag i en gränd av två kända röster			etc. det framgår av Ockulta			Dagboken 29/3 1897 (bild nr 28) att det syftar på bokhandlare August			Collin (se nedan s. 45 En köpman etc.) och läraren Leonard Wistén			(se nedan s. 54 en gymnasielärare)				39						dematerialisation			här: frigörande från materien eller det kroppsliga			min vanliga bordskamrat [– – – ] anlita det allmänna smörgåsbordet i mat­			salen [– – – ] Var kommer du ifrån?			etc. jfr OD 29/3 1897 (bild nr 28):			»Waldemar Bülow såg mig ej vid smörgåsbordet hos Åke» (jfr ovan s. 31)				40						de exakta vetenskaperna			de vetenskaper som söker noggrant bestämma			sambandet mellan en företeelse (funktion) och dennas förutsättningar,			t.ex. matematik, fysik, kemi			Sålunda kommer jag ihåg morgonen på min första bröllopsdag [– – – ] Jag			ville intaga min frukost [– – – ] i en grop vid en oansenlig gränd [– – – ] en käl­			larlokal [– – – ] två förfallna ungdomsvänner [– – – ] den nyktraste av dem [– – – ]			steg upp för att närma sig mitt bord			etc. Strindbergs första bröllopsdag			inträffade då han gifte sig med Siri von Essen 30/12 1877; jfr OD 29/3			1897 (bild nr 28): »Morgonen före mitt bröllop: i Gambrinusgropen då			Emil Carlsson kom fram och tittade mig i ansigtet, men ej kände igen			mig utan gick»; Gambrinusgropen här: enklare källarservering (’grop’) i			anslutning till ölets påstådda uppfinnare, den flamländske sagokungen			Gambrinus (Gambrinus var också namnet på en restaurang i Lund som			Strindberg frekventerade)				41						i Berlin [– – – ] en ung flicka av god familj [– – – ] sällskap på teatern			etc. syf­			tar på Frida Uhl, sedermera Strindbergs andra hustru, och en händelse						 						 						omkring 11/2 1893 (Brev 9, s. 130 f.); för en mindre ockult förklaring			till episoden, se Frida Strindberg, Strindberg och hans andra hustru I,			s. 123 ff.; jfr OD 29/3 1897 (bild nr 28): »Frida utanför Deutsches Teater»			mankera			här: missa, utebli från			jag som avsände ett brev med förebråelser			syftar möjligen på ett av två			brev som Strindberg skrev ca 11/2 1893 eller på ett sedermera förlorat			brev från honom (Brev 9, s. 130 f.)			på jakt [– – – ] i Danmark [– – – ] dyker en räv upp			etc. jfr OD 29/3 1897			(bild nr 28) (»Räfven i Holte såg mig ej ») och essäsamlingen Blomster­			målningar och djurstycken (Saml. Verk 29, s. 202), författad 1888 då			Strindberg bodde i Holte ett par mil norr om Köpenhamn				42						min vän teosofen i L. [– – – ] med sin hustru			syftar på Sven Bengtsson			(se ovan s. 29 en bildhuggare) och hans hustru			få de synliga ljusstrålarne att deviera, d.v.s. att förändra refraktionens			amplitud			deviera avvika; refraktion ljusbrytning, strålbrytning; amplitud			svängningsvidd				43						Min klentrogne väns vedermödor			kapitelrubriken syftar på Waldemar			Bülow (se ovan s. 26)			materialist			person som är anhängare av den filosofiska materialismen, en			världsåskådning enligt vilken allt i grunden är materia och allt som sker			förlöper med mekanisk nödvändighet			friskytt			eg. skytt som jagar på olovliga jaktmarker			han erbjöd mig en tillflykt i sin våning			se ovan s. 26			då hans bäste vän gått bort			syftar på författaren Axel Wallengren, signatu­			ren Falstaff fakir, som avled 4/12 1896, endast 31 år gammal				44						nattmaror [– – – ] maran, som ju är en affektion åt bröstet, förorsakad av			störd digestion			maran se ovan s. 18; affektion här: påverkan, inflytande;			fysiologisk sjuklig retning på kroppen eller sjukligt tillstånd i organ;			digestion matsmältning			tuberculosus miliaris [– – – ] hans kropp upplöses så att det inte återstår mera			av den än en hirssäck			s.k. miliartuberkulos föreligger då många miliära (av			lat. milium hirskorn, alltså hirskornstora) tuberkler (bildningar i kroppen			som uppstår som reaktion på tuberkelbakterier) uppträder samtidigt i oli­			ka organ; sjukdomen ledde tidigare vanligtvis till döden mycket snabbt;			hirs sädesslag ur vilket man bereder nöt- och kreatursfoder m.m.			en katastrof av huvudsakligen ekonomisk art; han riskerar åtal			jfr OD			28/5 1897: »Waldemar B krachade. Collin rymde och W.B. förlorade			1000 Kr.»			 						vi äro rädda att han ska begå självmord			jfr OD 6/3 1897: »Telegram			från Köpenhamn att Bülow ämnade beröfva sig lifvet»; telegrammet visa­			de sig dock vara ett skämt				45						Som nyförlovad emotser han framtiden			Bülow hade nyligen förlovat sig			med Esther Söderlund			efter återkomsten samlar han kamraterna och ställer till med fest. Mitt			under festandet råkar hans fysik i olag			etc. jfr OD 21/4 1897: »W.B. frisk,			men föråt sig hos Åke och blef sjuk igen»			en vision av fem djävlar i skepnad av röda apor med svarta ögon			etc. jfr			OD 29/4 1897: »Waldemar B berättade nu att då han var sjuk sist han			sett 5 små röda ’apor’ med brinnande ögon och viftande svansar på			sängkanten»			En köpman som hör till vårt kotteri går och dränker sig			etc. Folkets Tid­			ning rapporterade 11/6 1897 under rubriken »Vådadöd eller sjelf­			mord?» att liket efter bokhandlaren August Collin från Lund återfunnits			i Sassnitz’ hamn, samt att denne »efter all sannolikhet [– – – ] tagit sig af			daga»; jfr OD 11/6 1897			vidtalar en ung doktor att tillbringa nätterna i hans våning [– – – ] hela rum­			met uppfyllt av råttor [– – – ] upplevdes av båda			etc. en ung doktor Axel Ohlin			(1867–1903), docent i zoologi i Lund; jfr OD 15/6 1897: »Olin hade			sofvit hos Waldemar B och hört tissel i W Bs rum. W. B hade sett rummet			fullt med råttor ända upp i taket.»			delirium			se ovan s. 24				46						i detalj beskriva omständigheterna vid obduktionen av köpmannen [– – – ]			på min tallrik [– – – ] en vit mask			etc. jfr OD 9/6 1897			min vän [– – – ] hittar vita maskar på en bit kyckling			etc. jfr OD 12/6 1897:			»Waldemar B. fann en mask i kycklingen hos Åke: blef upprörd.»				47						Han ber att få ligga kvar hos mig på en soffa [– – – ] en kvinna som skriker			hela natten [– – – ] har kräftan och inte begär bättre än att få dö			etc. jfr OD			25/5 1897: »Waldemar B kan ej sofva hemma. Tror sig höra en qvinna			med magkräfta som skriker om nätterna»			kanapé			soffa; ofta med stoppad rygg och sits, vanligen även med sido­			stöd; liknar en dubbel eller tredubbel länstol			»vita frun»			vita frun ett spöke som sägs uppträda på slott och herr­			gårdar; hennes uppträdande anses i allmänhet förebåda död eller andra			sorgliga tilldragelser; jfr OD 12/7 1897: »Waldemar B. berättade att han			sett en hvit fru»			Jag vill nu förbigå händelserna med flickan som skrek [– – – ] smörhandla­									 									ren och hans dotter			etc. anteckningar om dessa händelser återfinns i			OD 12/7 1897 och i ett bevarat utkast till Legender; se bild nr 35				48						historien om Madonnan och den telepatiska visionen av en döende [– – – ]			vid stranden av en sjö [– – – ] Löjtnant X. [– – – ] Tidningarne kasta sig över			händelsen			etc. Waldemar Bülows till synes telepatiska upplevelse vid			Bökeberg av löjtnant Lars Lindebergs död 15/8 1897 skildrades först			i Sydsvenska Dagbladet 20/8, där händelsen sades ha »bidragit till främ­			jandet af den fallenhet för mysticism och ockultism» som känneteckna­			de vissa kretsar i Lund; Bülow kommenterade detta i sin tidning, Folkets			Tidning 23/8, med att han själv stod fjärran »från allt hvad ockultism			och mysticism heter»; jfr OD 16/8 1897 (se bild nr 29)			»de obotfärdiges förhinder»			sägs om svepskäl, som anförs då man vill			slippa undan något besvärligt eller obehagligt; uttrycket fanns förr i			psalmbokens evangelieboksdel som rubrik till det avslutande stycket,			»Betraktelser öfwer de obotfärdigas förhinder»; i senare tid har det för­			bundits med Lukasevangeliet 14:18–20			Claude de Saint-Martin: »Det är måhända denna oriktiga idéförbindelse			[– – – ] egentliga värde.»			Strindbergs intresse för den den franske filosofen			och mystikern Louis Claude de Saint-Martin (1743–1803) hade väckts av			hans kontakter med den Martinistiska orden i Paris (han var påtänkt			som medlem våren 1896, se Saml. Verk 37, s. 432); Saint-Martin var en			av ordens tidigaste ledare; Strindberg lånade Saint-Martins bok Des er­			reurs et de la vérité (1781; ’Om misstagen och om sanningen’) från			Lunds universitetsbibliotek 10–24/8 1897 och hämtade därifrån citatet			(som finns antecknat på ett folioblad bland Strindbergs efterlämnade			papper i »Gröna Säcken», SgNM 9:2,8)				49						Frälsningsarmén			den grundades 1878 av den engelske metodistpastorn			William Booth och hade varit verksam i Sverige sedan 1882				50						»Gör icke mera detta!»			citat från Swedenborg De Telluribus 75 via			A.J. Pernettys franska översättning Les merveilles du ciel et de l’enfer			etc. (se ovan s. 30); med dessa ord förmanar tuktoandarna invånarna på			Jupiter; jfr Tillkomst och mottagande s. 306				51						beteckningen chefen för den påstådda sammanslutningen av revoltörer­			na			etc. syftar på Bengt Lidforss (se ovan s. 12 chefen för den revolterande ung­			domsgruppen)			sin tilltänkta fästmö [– – – ] sluta som litterär mätress åt alla, ett slags pro­			stituerad bohemkvinna			syftar på den norska författarinnan Dagny Juel			(1867–1901) som Lidforss varit förälskad i (och med vilken Strindberg						 						 						haft ett sexuellt förhållande i mars 1893); hon gifte sig med Stanislaw			Przybyszewski i september 1893			fick han hjälp att uppsöka en kuranstalt för nervsjukdomar, tack vare			ingripandet av en man [– – – ] som tillhörde Swedenborgska sekten. (!)						majoren och swedenborgaren Per Laurell gick (tillsammans med Erik			Lidforss; se nedan s. 65) i borgen för Bengt Lidforss i samband med att			denne intogs på Elsterbergs sanatorium; jfr ovan s. 12				52						Swedenborgs Arcana Coelestia och [– – – ] Apocalypsis revelata			Sweden­			borgs Arcana Coelestia (se ovan s. 13) och Apocalypsis Revelata (1766;			’Den Uppenbarade Uppenbarelseboken’)			indifferent			här: ointresserad av eller likgiltig för religiösa frågor				53						Unter den Linden			(’Under Lindarna’) berömd huvudgata i Berlin			med sin likbjudarfysionomi			här ungefär: med sitt dystra och högtidliga			utseende; likbjudare en man som bjuder till begravning				54						till Parken för att äta middag			Parken här: en restaurang i Parkbolagets			trädgård i Lund			en gymnasielärare [– – – ] gammal Lundabo			syftar på Magnus Leonard Wistén			(1857–1921), fil. lic. 1891 (och fil. dr 1901) i Lund; tjänstgjorde 1893–			1903 som lärare vid Lunds elementarläroverk			en knöl i nacken [– – – ] Jag låg och sov! [– – – ] min dubbelgångare			jfr OD			17/5 och 28/7 1897				55						Teosoferna [– – – ] medgiva att själen, eller astralkroppen äger förmåga att			lämna kroppen och ikläda sig en kvasimateriell skepnad			etc. teosoferna se			ovan s. 29 en bildhuggare etc; astralkropp inom ockultismen existerar före­			ställningen om en immateriell kropp som genomströmmar vår fysiska			kropp; denna s.k. astralkropp kan lösgöra sig från den fysiska kroppen			under sömnen och vandra på astralplanet för att observera, undersöka			eller skaffa information			optiken skiljer mellan virtuella och reella bilder			virtuella bilder s.k. sken­			bara bilder, frambringade genom optisk avbildning (speglar eller lin­			ser); kan i motsats till reella bilder inte uppfångas på en skärm eller film				56						 L’Initiation [– – – ] Själens Irradiation och Utsträckningsförmåga			etc. Strind­			bergs uppsats »L’Irradiation et l’Extension de l’Ame. Observations			d’après nature» trycktes första gången i julinumret 1896 av den ockultis­			tiska tidskriften L’Initiation som utgavs i Paris 1888–1912 av läkaren och			författaren doktor Papus (eg. Gérard Encausse); irradiation här: utstrål­			ning			magnetiska fluida			enligt en fr.o.m. mitten av 1700-talet vida spridd före­						 						 						ställning genomträngs universum av ett »magnetiskt» fluidum, som även			uppträder hos levande varelser och därvid främst påverkar nervsystemet			(s.k. animal magnetism, med vars hjälp man bl.a. ansåg sig kunna bota			sjukdomar)			influens			här: påverkan från ett elektriskt laddat föremål på ett annat			kondensation			här: förtätning (av elektrisk laddning)			induktion			här: alstring av elektrisk spänning i en ledning genom änd­			ring av omgivande magnetfält				57						irradiera			stråla ut i olika riktningar			transcendent			som ligger bortom gränserna för vad som kan uppfattas			med sinnena eller förnuftet; översinnlig(t)			en liten industristad i Mähren			syftar på staden Brno (Brünn) i nuvaran­			de Tjeckien, där Strindberg och hans andra hustru Frida Uhl (Strind­			berg) tillbringade en tid hösten 1893			min hustru som var sjuklig, då hon väntade sin förstfödda			Frida Uhl			(Strindberg) nedkom den 26/5 1894 med en dotter (Kerstin) i Dornach,			Österrike			Allt under det jag skrev			etc. syftar troligen på Strindbergs naturfilosofis­			ka verk Antibarbarus, författat i oktober-november 1893 och publicerat			i Berlin i april 1894 i en tysk översättning av Bengt Lidforss			den lilla trädgården som jag själv hade uppodlat i min ungdom			syftar			troligen på Strindbergs trädgård på Kymmendö i Stockholms skärgård				58						distraherad			här i betydelsen ’som har tankarna för tillfället på annat			håll’, ’frånvarande’			hjärnhemisfärerna			hjärnhalvorna			den avgörande roll man tillskrev plexus solaris när jag studerade till			läkare i min ungdom			plexus solaris (av lat. plexus ’fläta’ och solaris ’sollik­			nande’), detsamma som solarplexus, en nervknut i maggropen; Strind­			berg studerade medicin åren 1868 och 1869			själens exteriorisation eller själavandring			exteriorisation här: själavand­			ring i betydelsen att själen ’vandrar utanför kroppen’; eg. förläggandet			av inre fenomen utom den förnimmande (jfr texten s. 60)			sitter jag [– – – ] hos en vinhandlare i ett sidorum som reserverats för mitt			kotteri			syftar troligen på G. Türkes Weinhandlung und Probierstube,			belägen i hörnet av Neue Wilhelmstrasse och Unter den Linden i Ber­			lin, som döptes om av Strindberg till »Zum schwarzen Ferkel» (’[Hos]			Den svarta grisen’) efter en vinsäck som han liknade vid en gris och som			var upphängd som skylt utanför; i kretsen som samlades på Ferkeln vin­						 						 						tern 1892–93 fanns, förutom Strindberg, bland andra Bengt Lidforss			(se ovan s. 12), Dagny Juel (se ovan s. 51), den danske författaren Hol­			ger Drachmann, de norska målarna Frits Thaulow och Christian Krohg,			den norske dramatikern och teaterkritikern Gunnar Heiberg, den nor­			ske konstnären Edvard Munch och de finländska författarna Karl August			Tavaststjerna och Adolf Paul			en ung officer som stod i begrepp att lämna den militära banan och bli			konstnär			etc. syftar sannolikt på den norske officeren och konstnären			Severin Segelcke (1867–1940) som 1889–1893 uppehöll sig i Berlin och			där umgicks med bland andra Strindberg och Munch; Segelcke teckna­			de och målade flera porträtt av Strindberg				59						Augustinerkrogen [– – – ] Augustinerna			Augustinerkrog krog som har sitt			namn efter bryggerier startade av augustinermunkar (från 1300-talet);			därav »augustineröl», »augustinerbryggeri» och »augustinerkrog»; au­			gustinerna eg. namn på ett flertal munk- och nunneordnar, vilka lever ef­			ter den s.k. augustinregeln, sammanställd på 700- och 800-talen			Herr F. ([– – – ] vinhandlaren)			syftar antagligen på G. Türke, innehavaren			av Zum schwarzen Ferkel (se ovan)				60						exteriorisation av sensibiliteten [– – – ] A. de Rochas: l’Extériorisation de la			sensibilité			etc. den franske officeren Eugène-Auguste-Albert de Rochas			d’Aiglun (1837–1914) försökte i skriften L’Extériorisation de la sensibilité			(1896) lägga en vetenskaplig grund för de ockultistiska teorierna om för­			görning, se nedan ss. 113 och 129			skärslipare			här: person som ambulerar med slipredskap och erbjuder			slipning av knivar, saxar etc.				61						Sedan flera år tillbaka har jag gjort anteckningar om alla mina drömmarsyftar på Ockulta Dagboken som Strindberg började föra i februari 1896			(och förde fram till sommaren 1908) och i vilken han ibland registrera­			de sina drömmar			somnambuler			sömngångare			cyankalium			kaliumcyanid (KCN), ett vitt, mycket giftigt ämne som är			lättlösligt i vatten där det långsamt utvecklar cyanväte; ibland använt vid			mord och självmord			blåsyra			cyanvätesyra (se ovan cyankalium), ett extremt giftigt ämne som			bildas genom en förening av kol, kväve och väte				62						förlängda märgen			den koniskt formade delen av hjärnstammen (mellan			hjärnbryggan och ryggmärgen) som innehåller nerver vilka reglerar			andningen			 					 I sin ypperliga bok Le Positif et le Négatif [– – – ] berättar Vial 
			etc. syftar på			L.-Ch.É. Vial, Le Positif + et le Négatif – Duo d’amour en un acte par un Pruneau			de Tours (1890)			I min bok Inferno har jag berättat om min olycksbroder, den tysk-ameri­			kanske målaren vars dubbelgångare misstänktes vara den tysk-amerikan­			ske helbrägdagöraren Francis Schlatter [– – – ] Min vän hette H.			den tysk­			amerikanske målaren syftar på den tysk-amerikanske konstnären Paul			Herrmann (1864–1935?) som i Frankrike kallade sig Henri Héran;			Francis Schlatter en invandrad tysk skomakare som väckte stor uppmärk­			samhet som helbrägdagörare i USA i oktober 1895 och påstods ha botat			tusentals människor genom handpåläggning; se Inferno, Saml. Verk 37,			ss. 75–83			A.E. Badaire citerar i La Joie de mourir [– – – ] flera ryktbara dödsfall			etc.			syftar på A.E. Badaire, La Joie de mourir (1894; ’Glädjen att dö’); jfr Inferno,			Saml. Verk 37, s. 131				63						i Revue Spirite för år 1859 [– – – ] en uppsats med överskriften Min vän H.			Under denna rubrik hade en herr H. Lugner i Journal des Débats’ följe­			tong den 26 november 1858 offentliggjort en historia			etc. syftar på arti­			keln »Mon ami Hermann» i den spiritistiska tidskriften Revue Spirite.			Journal d’Études Psychologiques (februari) 1859, ss. 41–46, vilken inne­			håller ett referat av en artikel med samma rubrik av H. Lugner i den			franska dagstidningen Journal des Débats 26/11 1858; Revue Spirite			grundades 1858 och redigerades av Allan Kardec, pseudonym för			H.L.D. Rivail (jfr nedan s. 89 Andarnes bok)			Den nutida litteraturen har redan tagit fasta på dubbelgångarefenome­			net i romanen Trilby som är så ryktbar samt i en pjäs av Paul Lindau			ro­			manen Trilby av George Du Maurier (1834–96) utkom 1894 och blev			mycket populär; den utspelar sig i Quartier Latin i Paris (den stadsdel			i vilken universitetet Sorbonne och andra lärda institutioner är belägna)			där konstnärsmodellen Trilby utsätts för hypnotiskt inflytande av det			onda musikaliska geniet Svengali; hon får därigenom förmågan att			sjunga och gör succé som sångerskan La Svengali; när Svengali avlider			under ett av La Svengalis framträdanden bryts hypnosen och hon för­			lorar sin röst; Paul Lindau (1839–1919), tysk tidningsman och författare			till bl.a. (möjligen det här åsyftade) dramat Der Andere. Schauspiel in			4 Aufzügen (1893)			Den stackars doktorn, som förlitade sig på sina överordnades löfte att			kalla honom till docent, stötte på motstånd [– – – ] Han måste vänta till									 									hösten			etc. Bengt Lidforss var under våren 1897 missmodig över att inte			ha blivit kallad till docent trots att han var välmeriterad; i juni blev han			uppmanad av prof. Areschoug att lämna in sin ansökan och i augusti			1897 fick han docenttiteln				64						i föräldrahemmet			professor Edvard Lidforss’ hus låg vid Bytaregatan			i Lund			Han öppnar fönstret och får nere i sin trädgård syn på ett tjog pojkar			mellan femton och aderton år [– – – ] flickan från gårdagen [– – – ] i sin mors			närvaro			etc. jfr OD 12/7 1897 om Bengt Lidforss’ uppträde »med en			flicka, tjugo pojkar och modren»				65						en fallen kvinna			fallen här: förfallen, prostituerad			Jag kom till Stockholm för att roa mig på den stora utställningen			se			ovan s. 29			Stockholm [– – – ] min bror			Bengt Lidforss bror, advokat Erik Lidforss			(1870–1938), bodde sedan 1893 i Stockholm				66						Kristiania			till 1924 namnet på Norges huvudstad Oslo			Grand hôtels café			Grand Kafé på Grand Hotell, Karl Johans gate 31,			i Kristiania			en norsk vän, som jag inte sett på tre år			syftar på den norske målaren			Edvard Munch (1863–1944), vilken i likhet med Strindberg och Lidforss			hade vistats i Berlin i början av 1890-talet; jfr Tillkomst och mottagande			s. 329 f.				67						Hoffmanns sagor [– – – ] Djävulselixiret			den tyske författaren Ernst Theodor			Amadeus (E.T.A.) Hoffmann (1776–1822), mest känd för sina noveller,			skrev bl.a. romanen Elixiere des Teufels 1815–16 (sv. övers. Djefvulens			elixir, 1875) där det fantastiska och övernaturliga presenteras på ett rea­			listiskt sätt				68						de falska rykten vilka utspredos av en tysk författare som beskyllt mig			för onaturliga instinkter!			i boken Die Enterbten des Liebesglückes oder			Das dritte Geschlecht (1893, ss. 182 och 218–19) skriver Otto de Joux att			Strindbergs kvinnohat kan betraktas som symptom på en homosexuell			natur			fantasmagori			skenbild, drömbild, bländverk			teosoferna			se ovan s. 29 en bildhuggare etc.			astralplanet			se ovan s. 55			Detta tillstånd [– – – ] skildras sålunda av Swedenborg i Arcana; sista delen:			»[– – – ] Det gives tvenne slags syner [– – – ] och emellertid var jag i en syn [– – – ]			av anden blivit bortförda till en annan ort.»			emellertid här: under tiden;						 						 						citatet kommer från Swedenborgs Arcana Coelestia 1882–1885; se Till­			komst och mottagande s. 330			Visiones och Visa			här: ’Syner och Sett’; rubriken är Strindbergs, jfr det			längre citat från Swedenborgs Arcana Coelestia som återges på s. 344 ff.				69						Härom dagen hörde han mitt i natten ett väsande ljud, snarlikt det av en			lie som slipas			jfr anteckning om Bengt Lidforss i OD 14/7 1897 och			bild nr 34				70						I Arcana Coelestia är det helvetet för evig tid			etc. se exempelvis Sweden­			borgs Arcana Coelestia 692 och framåt			Apocalypsis revelata			Swedenborgs Apocalypsis Revelata (’Den Uppen­			barade Uppenbarelseboken’) 1766			penitensordningen			penitens botgöring			i mars månad påträffar jag hos en antikvarisk bokhandlare Himmelens			och Helvetets Under			syftar på A.J. Pernettys franska översättning av			Swedenborg med titeln Les merveilles du ciel et de l’enfer etc. (se ovan			s. 30); Strindbergs bevarade exemplar av boken har på insidan av pär­			men en suddig datering, 2/3 1897; troligen inköptes boken hos anti­			kvariatsbokhandlaren Tullstorp i Lund			Om den Äktenskapliga Kärleken			Swedenborgs Delitiae Sapientiae De Amo­			re Conjugiali (1768)			Gud är kärleken			jfr Första Johannesbrevet 4:16			ödeläggelse (vastatio)			etc. vastatio (latin) ’ödeläggelse’, ’förhärjande’; jfr			ovan s. 30			nattmaror			se ovan s. 18				71						Swedenborg [– – – ] hans Drömmar			se ovan s. 30			»andarne vakna och det blir en lust att leva»			talesätt som går tillbaka på			en formulering i ett brev som den tyske riddaren och humanisten Ulrich			von Hutten skrev 1518 till Willibald Pirckheimer: »o århundrade, o ve­			tenskaper! Det är en lust att leva ... studierna blomstra, andarna vakna»			(övers, från latinet efter Pelle Holm, Bevingade ord)			angina pectoris			se ovan s. 18			Swedenborg har blivit min Virgilius som ledsagar mig genom Helvetet	anspelar på Dante Alighieris diktverk La Divina Commedia (ca 1310–			14, ’Den Gudomliga Komedien’) där vandraren leds genom Inferno			(’Helvetet’) och Purgatorio (’Skärselden’) av den romerske skalden			Vergilius			icke lika sträng som de protestantiska »läsarne»			läsare här: anhängare av			väckelserörelse med stark inriktning på egen, noggrann läsning av bibeln						 						 						och andra religiösa skrifter; ofta »stränga» religiösa moralister			»En man kan hopa rikedomar [– – – ] beter sig gentemot sin nästa, såsom			det anstår honom.»			citat ur Swedenborgs De Coelo et De Inferno 358			via Pernettys översättning (se ovan s. 30)			»Jag har samspråkat med flere av dem [– – – ] att utöva barmhärtighet mot			nästan. ...»			citat ur Swedenborgs De Coelo et De Inferno 360 via			Pernettys översättning				72						»I det ensliga levernet ser man endast sig själv [– – – ] vilket är motsatsen			till barmhärtighet.»			citat ur Swedenborgs De Coelo et De Inferno 360			via Pernettys översättning			återlösare			frälsare, räddare, befriare från synd och död			»De bland dem för vilka man kan hoppas på frälsning [– – – ] en så stor			glädje att jag rördes därav ända till tårar.»			citat ur Swedenborgs De Tel­			luribus 110 via Pernettys översättning			conscientia scrupulosa			(latin) ungefär ’samvetsömhet’				73					 tolle et lege!			(latin) ’tag och läs!’, bevingat uttryck från kyrkofadern Au­			gustinus’ Confessiones (ca 399; ’Bekännelser’) 8,12; Augustinus berättar			där att han vid sin omvändelse hörde dessa ord från en barnröst och			uppfattade dem som en gudomlig maning att läsa den heliga skrift				74						Canossa			jfr det bevingade uttrycket gå till Canossa, dvs. att tvingas till of­			fentlig botgöring, förödmjuka sig; 1077 tvingades kejsaren Henrik IV att			som botgörare bege sig till Canossa, där påven Gregorius VII befann sig;			jfr Inferno, Saml. Verk 37, s. 277 f.			Det är sant att jag uppviglat ungdomen mot det bestående, mot religio­			nen			etc. se ovan s. 9 förbannad [– – – ] i egenskap av ungdomens förförare			samhällets stöttepelare			jfr Henrik Ibsens drama Samfundets støtter från			1877, i vilket bristen på moral hos dessa »støtter» avslöjas			Den tappre förkämpen för det ideala i poesien och i livet, de rättrognes			och de goda medborgarnes skald, han sover icke om natten [– – – ] lämna­			de hans skyddsande honom i sticket [– – – ] affärsspekulationer			etc. syftar			på sekreteraren i Svenska Akademien, poeten och litteraturkritikern i			Post- och Inrikes Tidningar och Vårt Land Carl David af Wirsén (1842–			1912) som systematiskt kritiserade de realistiska författarna utifrån en			idealistisk position; Wirsén led av neurotiska besvär och sömnlöshet;			han hade också dåliga affärer och ansågs inblandad i redaktören för			Post- och Inrikes Tidningar Paul Strandbergs transaktioner med annons­			intäkter, vilka ledde till dennes avgång			träffats av stora hysterien, vilken väcker honom med sådana anfall som									 									kallas clownhopp och valvbåge, kända vid La Salpêtrière			stora hysterien			och La Salpêtrière se ovan s. 17; clownhopp jfr clownism äldre medicinsk			term för hysteriska, groteska rörelser; valvbåge här antagligen: liggande			ställning på rygg som liknar en valvbåge			Och min motståndare i avseende på religionen [– – – ] som en gång ville få			mig insatt i häkte för hädelse, han har själv blivit fasttagen för falsk ces­			sion			syftar på grosshandlaren Carl Oscar Berg (1839–1903), predikant i			Evangeliska fosterlandsstiftelsen och en av Strindbergs motståndare un­			der Giftasprocessen 1884; han försattes i konkurs 1892 och dömdes året			därefter till två månaders fängelse för vårdslöshet mot borgenärer;			cession konkurs eller borgenärs överlåtelse av fordran till ny person utan			gäldenärens samtycke				75						moralens beskyddarinna, de underkuvade kvinnornas vän, profetissan,			som i exalterade och öppenhjärtiga föredrag predikade celibat för de			unga männen!			syftar på Sophie Adlersparre (1823–95), född Leijonhuf­			vud, författarinna (under märket »Esselde»), förgrundsgestalt inom den			svenska kvinnorörelsen; Adlersparre hade reagerat starkt i tal och skrift			mot Knut Wicksells åsikter, framförda i ett uppmärksammat föredrag i			Uppsala 1880, där han propagerade mot avhållsamhet och för preventiv­			medel			den dom som utan appell förkunnades över Sodom? Måste alla förgås;			finns det ingen rättfärdig?			etc. utan appell utan rätt att söka ändring i			fälld dom; Sodom enligt Första Moseboken 18 förband sig Gud att skona			det lastbara Sodom om där också fanns rättfärdiga			svarta magien			enligt gamla folkliga föreställningar verkade vit magi med			hjälp av goda makter, medan svart magi utövades i förbund med Satan				76						Världsfursten			Djävulen				77						Schikaneders Trollflöjten			Emanuel Johan Schikaneder (1748–1812) skrev			librettot till Mozarts opera Trollflöjten (Die Zauberflöte, 1791)			De båda ungas prövningar och frestelser			syftar på ungdomarna Pami­			nas och Taminos prövningar etc. i Trollflöjten (se ovan)			Prometheus, som icke upphör att spotta på Gudarne under det att Ga­			men hackar på hans lever. Och till sist blir upprorsmannen utan att göra			offentlig avbön upptagen i Olympiernas råd			i grekisk mytologi var Pro­			metheus en titan som stal elden från Zeus och gav den till människorna;			till straff fjättrades han vid en klippa och plågades av en örn eller gam			vilken (ständigt på nytt) åt upp hans lever; i Viktor Rydbergs dikt Pro­			metheus och Ahasverus fortsätter han att under sin fångenskap håna gu­						 						 						darna; i en variant av myten friges Prometheus för att leva med gudarna			som deras rådgivare; Olympierna de gudar vilka enligt den grekiska myto­			login bodde på berget Olympos			En ockultistisk tidskrift som kommit med posten [– – – ] omstörtande teorier			som de följande: »Som man vet, betraktas i de gamla Vedaböckerna [– – – ]			den orättmätigt tillvällade makten.»			de åtta citaten är hämtade ur en			artikel, »Un curieux état d’esprit» (’En underlig sinnesstämning’), av			Valentin Tournier; artikeln som hämtats ur en icke identifierad tidskrift			behandlar Kardecs Livre des esprits (se nedan s. 89) och finns bevarad i			»Gröna Säcken» (SgNM 9:8,1); Vedaböckerna sammanfattande namn på			Indiens äldsta religiösa litteratur, till större delen från 1500–800 f.Kr.			det är ju min idé, vilken jag uttryckt i det Mysterium, som bifogats mitt			drama Mäster Olof			syftar på det »mysteriespel» eller »mysterium» (eg.			ett slags medeltida skådespel med bibliskt ämne) som ingår i Efterspelet			till versupplagan av Strindbergs Mäster Olof (1878) (Saml. Verk 5,			s. 449 ff.) och som i Strindbergs omarbetning och översättning inledde			den franska förstaupplagan av Inferno (Saml. Verk 37, ss. 380–397);			i Strindbergs mysteriespel uppträder både Gud, Lucifer och änglarna			den ryktbare von Humboldt			Alexander von Humboldt (1769–1859), tysk			forskningsresande och polyhistor, en av sin tids mest uppburna natur­			vetenskapsmän			historikern Cantù			Cesare Cantù (1807–95) inflytelserik italiensk skald			och historiker				78						Jupiter [– – – ] var född på Kreta, där han ammades av geten Amalthea			Ju­			piter romarnas främsta gud (motsv. grekernas Zeus), sades vara född i en			grotta i berget Ida på Kreta, dit hans moder hade fört honom för att dölja			honom för fadern; enligt en myt ammades han där av geten Amalthea (enl.			en annan myt var Amalthea en nymf som närde Jupiter med getmjölk)			Vid giganternas angrepp, då de flesta av gudarne fegt lämnade honom			 i sticket och dolde sig i Egypten genom att antaga växtskepnader			etc.			giganterna enligt grekisk mytologi de jättar som stred med de olympiska			gudarna och försökte nå Olympen genom att stapla berg på varandra;			antaga växtskepnader enligt en tradition flydde Zeus och de övriga grekis­			ka gudarna till Egypten och gömde sig i gestalt av olika djur (till skillnad			från den här refererade mindre bekanta traditionen där gudarna antar			växtskepnader)			Hos Homerus kämpa gudarne mot människor			etc. Homeros enligt antik			tradition författare till de episka dikterna Iliaden och Odysséen, som						 						 						bl.a. har präglat uppfattningen om den grekiska gudavärlden; inga säkra			uppgifter finns om författaren som person			Jehova (Gud) [– – – ] Elohim (gudarne)			Jehova felaktig form för Jahve,			israeliternas Gud i Gamla testamentet; Elohim ett hebreiskt gudsnamn			som grammatiskt är plural men som också användes som beteckning på			den ende guden			»[– – – ] Bibeln börjar sålunda: / Och han som Är, haver varit och skall			bliva / Gudarne / Enheten i flertalet.»			citatet återger ej början av			bibeln; jfr dock Andra Moseboken 3:14 ff: »Sade Gud till Mose: Jag skall			wara den jag wara skall. Och sade: Så skall du säga till Israels barn: Jag			skall warat, han hafwer sändt mig till eder» (jfr 1917 års översättning:			»Gud sade till Mose: Jag är den jag är’; och han sade vidare: ’Så skall du			säga till Israels barn: ’Jag är’ har sänt mig till eder»)			»När Adam hade begått denna välsignade synd som, långt ifrån att vara			ett fall, utgjorde ett sublimt steg mot höjden, såsom ormen hade förut­			sagt, sade Gud: ’Si Adam är vorden såsom en av oss och vet vad gott och			ont är.’ [– – – ] ’Men låt oss nu förhindra att han utsträcker sin hand och ta­			ger desslikes av livsens träd, och äter så att han skall leva evinnerligen’.»citaten i citatet från Första Moseboken 3:22; jfr bibelns berättelse om			syndafallet i Första Moseboken 3				79						en doktor som kan spela			syftar på en av bröderna Torsten och Nils			Brodén, sannolikt Torsten, sedermera professor i matematik; jfr OD			22/4 1897			Min vän filosofen			syftar troligen på Axel Herrlin (se ovan s. 26); jfr OD			22/4 1897			Mozarts Don Juan [– – – ] sista aktens final [– – – ] djävulen som kommer och			hämtar vällustingen			etc. Don Juan opera av Mozart (1787) byggd på			Molières skådespel »Don Juan ou Le festin de pierre» (’Don Juan eller			Stengästen’; 1665); i sista aktens final i operan får förföraren Don Juan			besök av »stengästen» (en staty av Sevillas kommendant), som upp­			manar honom att ångra sina synder; Don Juan svarar spefullt, jorden			öppnar sig, flammor slår upp och Don Juan störtar i djupet			skärande neuralgi			neuralgi nervsmärta som brukar beskrivas som hugg­			ande, ilande eller skärande			den olympiska stämningen			jfr ovan s. 77 Prometheus, som icke upphör etc.			de fasansfulla kromatiska tongångarne			kromatisk som går ett halvt ton­			steg i taget uppåt eller nedåt i en skala; som kännetecknas av halvtoner			(en kromatisk skala består av enbart halva tonsteg); jfr bild nr 39			 						När man gick förbi domkyrkan som var insvept i nattens skuggor bröt en			blixt fram och kastade ett vitt sken på fasaden [– – – ] Det var ögonblicks­			fotografen som arbetade i sin butik vid magnesiumblixtar			syftar tro­			ligen på den fotoautomat av märket »Bosco» som var installerad i en			provisorisk fotoateljé i bottenvåningen i det f.d. hotellet Altona mitt			emot huvudingången till Domkyrkan i Lund; apparaten var konstruerad			1894 av tysken Bernitt (bild nr 9; bild nr 8 återger ett bevarat foto på			Strindberg, Strömstedt och Bülow från januari 1897 som tagits med den­			na apparat); magnesiumblixt den första fotoblixten uppfanns i Tyskland			1887 och bestod huvudsakligen av magnesiumpulver, vilket vid antänd­			ning avgav ett lysande vitt ljus (samt ett rökmoln)				80						fasaden, där helgonen och de fördömde knäböja inför lammets tronlammets tron Kristi tron i himmelen (Uppenbarelseboken 22:1)			teaterblixtarne			vid teaterföreställningar använde man förr nikt (ett			pulver bestående av sporer från vissa lummerarter) för att åstadkomma			blixtar, eftersom det vid antändning förbrinner explosionsartat utan rök			en man [– – – ] vilken trodde sig ha löst Sfinxens gåta			Sfinxens gåta sfinxen			var en mångtydig och ofta tillgripen symbol bland de franska ockultister­			na vid denna tid; alkemisterna tolkade svaret på sfinxens gåta som lös­			ningen av transmutationsproblemet (dvs. hur man omvandlar ett grund­			ämne till ett annat, ex.vis att framställa guld); jfr Inferno, Saml. Verk 37,			ss. 61 och 123; i den antika grekiska traditionen framställs sfinxen som			ett odjur som bor på en klippa utanför staden Tebe; där förelägger den			en gåta för alla som går förbi; de som inte kan lösa gåtan blir dräpta av			sfinxen; i Sofokles’ tragedi Konung Oidipus löser Oidipus sfinxens gåta			och befriar Tebe från denna landsplåga				81						träffas jag av en galvanisk stöt likt ett åskslag som dock icke dödar mig	elektrisk ström framkallar under vissa förutsättningar muskelsamman­			dragningar; fenomenet iakttogs första gången av italienaren Luigi Gal­			vani, som 1791 visade att elektrisk ström bildas då en muskel och en			nerv som går till densamma förbinds med var sitt metallföremål; denna			s.k. galvaniska elektricitet ger i sin tur upphov till muskelsammandrag­			ningar			Då upplyser mig Swedenborg om betydelsen av dessa fladderlågor [– – – ]			»Andra andar försöka intala mig motsatsen mot vad läroandarne sagt			mig. Dessa motsägelseandar hade på jorden varit människor, förvista ur			samhället på grund av sin brottslighet. Man känner deras annalkande på			en fladdrande låga, som tycks sänka sig framför ens ansikte [– – – ] man för­									 									värvar kännedom om det godas beskaffenhet genom dess motsats.»		citat från Swedenborgs De Telluribus 77 via Pernettys översättning (se			ovan s. 30); jfr OD 9/6 1897 och Inferno, Saml. Verk 37, s. 287 ff.				82						Utdrag ur min Dagbok, 1897			syftar på Strindbergs Ockulta Dagbok; några			dagbokstexter saknar motsvarighet i OD (12/2, 28/2, 1/6), några har			kompletterats (2/4, 10/4), i andra ingår flera utdrag (under rubriken			»Den 2 april» även från 21/3, under »Den 10 [april]» även från 18/4,			under »Den 3 [maj]» även från 9 och 12/5); efter Göran Stockenström,			Ismael i öknen. Strindberg som mystiker, 1972, s. 525, not 112			Den helige Chrysostomus [– – – ] guldmun			Johannes Chrysostomos (Chrysosto­			mos grek. ’Guldmun’), en av kyrkofäderna (d. 407); berömd för sin väl­			talighet, därav tillnamnet			»Vad är kvinnan? [ – – – ] redan den första kvinnan ingick fördrag med Djä­			vulen [– – – ] Danad som hon blev av ett krokigt revben, har hela hennes			sinnesinriktning blivit sned och vind, böjd till det onda!» Bra sagt, Sankt			Chrysostomus			etc. citaten bygger på en antik predikan om Johannes			Döparens halshuggning (In decollationem praecursoris et baptistae			Joannis), vilken felaktigt tillskrivits Chrysostomos; jfr Första Moseboken			2:21–22 om hur Gud skapade kvinnan av mannens revben			En tysk skriftställare ber att få veta min mening om furst Bismarck för en			tidskrifts räkning [– – – ] »Jag beundrar en man som har förstått att lura sin			samtid så som Bismarck. Hans verk lär vara Tysklands enande, och än­			dock har han delat det stora riket i två, med en kejsare i Berlin och en an­			nan i Wien.»			Strindberg antecknar i OD 2/4 1897 att den tyska tidningen			Die Gegenwart bett honom uttala sina meningar om Bismarck; kontakten			förmedlades genom österrikiskan Mathilde Prager (1844–1921), som			översatt flera verk av Strindberg till tyska; det uttalande Strindberg sände			Prager lyder: »För oss nationer som ej äro Tyskar är Furst Bismarcks stor­			het oss tvifvelaktig, då Europa och verlden i sin helhet icke erfarit någon			glädje af hans verksamhet. Men äfven från Tysk synpunkt blir hans storhet			oss gåtfull: Bismarcks lifsgerning heter: Tysklands Enhet. Hvar är En­			heten? frågas då ännu det urgamla Tysk-Romerska Kejsardömet existerar			sjelfständigt och dess Krona bäres i Wien af det legitima huset Habsburg,			hvilkets tillvaro är en lefvande protest mot tillvaron af Bismarcks lifsger­			ning. / Att fantaster lefva på illusioner det hör till deras Beruf, men att			realpolitici och nationernas jettar kunna nära en hel lång hjelteexistens			på en inbillning om något obefintligt, det är intressant.» (jfr Brev 12,			s. 97 f.; manuskriptet förvaras på Kungl. Biblioteket, SgKB 74/73)				83						Swedenborg säger att närvaron av en god ande, en ängel, röjer sig			genom en balsamisk doft			syftar antagligen på Swedenborgs Arcana			Coelestia, I, 175, i sv. övers. (1821): »En aromatisk lukt kändes såsom af			balsameradt lik; ty när Himmelske Englarne äro tillstädes, kännes det			likagtiga såsom aromatiskt»			Teosoferna			se ovan s. 29 en bildhuggare etc.			Mahatma			här: benämning inom teosofin på vissa framstående teosofis­			ka förkunnare eller ’mästare’			en stor skulptur av Ebbe, föreställande en korsfäst kvinna			skulptören			Axel Ebbe (1868–1941) kombinerade i sina verk ett naturalistiskt, jugend­			betonat formspråk med ett symbolistiskt innehåll; den åsyftade skulptu­			ren är »Martyrium humanum» (1895) som är ett av Ebbes mest kända			verk			Stockholmsutställningen			se ovan s. 29			min vän H:s tavla med den korsfästa kvinnan som togs i beslag för skuld			och upphängdes på en gård ovanför soplåren. (Se Inferno!)			min vän H			den tysk-amerikanske konstnären Paul Herrmann (se ovan s. 62); episo­			den återberättas i Inferno, Saml. Verk 37, s. 121			Chateaubriands Mémoires d’outre-tombe [– – – ] Vem var Napoleon?			En reinkarnation av vem?			etc. den franske författaren och diplomaten			François-René de Chateaubriand (1768–1848) var utrikesminister under			restaurationen (dvs. under återställandet av det monarkiska styrelsesys­			temet efter den franska revolutionen och Napoleon-tiden), hans Mémoi­			res d’outre-tombe (’Hågkomster från andra sidan graven’) i 12 band utgavs			1849–50; det första textpartiet (s. 83 rad 22 till och med s. 84 rad 16,			efter de inledande frågorna »Vem var Napoleon? En reinkarnation av			vem?» fram till »Napoleons död lämnar rikt stoff åt en ockultists fanta­			si.») har hämtats från Chateaubriand och citeras efter OD 18/4 1897,			liksom texten s. 85 rad 14 till och med s. 85 rad 19, efter »Chateaubriand			skriver» fram till och med »’Denne beskyddare var evighetens Herre.’»;			kursiveringar och hänvisningar, liksom vissa omkastningar i förhållande			till OD förekommer (efter Göran Stockenström, Ismael i öknen. Strind­			berg som mystiker, 1972, s. 525, not 113); Vem var Napoleon? En reinkar­			nation av vem? jfr Inferno, där berättarjaget antyder att han är en reinkar­			nation av Napoleon Bonaparte (Saml. Verk 37, s. 231 f.)			Las Cases’ Mémorial			markisen Emmanuel Augustin Dieudonné de Las Cases			åtföljde Napoleon till fångenskapen på S:t Helena och fungerade där			som hans sekreterare; hans Mémorial de Sainte Hélène utkom i 8 band						 						 						1822–23; texten från s. 84 rad 17 till och med s. 85 rad 9, från »’Det var			ett förskräckligt väder [– – – ]’» till och med »Napoleon i kistan var klädd			i sin gröna uniform.» har hämtats från Las Cases och citeras efter OD			10/4 1897 (utdragen i OD kommer troligen från Las Cases, Souvenirs			de l’Empereur Napoléon 1er. Extraits du Mémorial de Sainte-Hélene,			’Hågkomster av kejsar Napoleon 1e. Utdrag ur Minnesskrift från Sainte­			Hélène’, 1854); kursiveringar och hänvisningar, liksom vissa omkast­			ningar i förhållande till OD, förekommer			Ajaccio, en grekisk koloni, leder sitt namn från Ajax			Ajaccio huvudstad			på ön Korsika i västra Medelhavet; staden som är namngiven efter Ajas			(latin Ajax) – se följ. två förklaringar – grundades av romarna			Ajax, Telamons son, besegrades av Odysseus			etc. Ajas (latin Ajax) sago­			figur i Iliaden (se ovan s. 78); Telamons son från Salamis och en av de			grekiska hjältarna i trojanska kriget; när Ajax och Odysseus efter Akilles			död kämpar om dennes sköld, segrar Odysseus; Ajax får ett anfall av van­			vett, störtar in i en boskapshjord med draget svärd och hugger ned krea­			turen; när han kommer till besinning grips han av skam och kastar sig			på sitt eget svärd			Ajax, Oïleus son, led skeppsbrott på hemfärden från Trojas belägring	etc. Ajas (latin Ajax) sagofigur i grekisk mytologi; Oïleus son, ådrog sig			gudinnan Athenas vrede vid belägringen av Troja varför hon straffade			honom med ett skeppsbrott på återfärden efter kriget; han räddades			emellertid av havsguden Poseidon och kastades upp på en klippa; då			Ajax trotsigt sade sig kunna undvara gudarnas hjälp splittrade Poseidon			klippan med sin treudd och lät Ajax sjunka i djupet			Iliaden			se ovan s. 78			Paolo a Porta sade en dag [– – – ] du är en man från Plutarkos			Pasquale			Paoli (1725–1807), framstående korsikansk patriot som lär ha sagt:			»O Napoleon, hos dig finns ingenting modernt: du är en man i Plutar­			chos anda»; Plutarkos (ca 46–120 e.Kr.), grekisk författare, mest känd för			sina levnadsteckningar över berömda greker och romare; Porta huvud­			ort i kantonen Fiumalto-d’Ampugnani på Korsika			Rousseau [– – – ] »Det finns ännu i Europa ett land där det är möjligt att			lagstifta: det är ön Korsika. ... Jag har en förkänsla av att en dag denna			lilla ö skall slå Europa med häpnad.»			Rousseau Jean-Jacques Rousseau			(1712–78), författare och filosof; citatet är från dennes Contrat social, II,			kap. 10 (citeras i Chateaubriands Mémoires d’outre tombe)				84						Nordille Bonaparte hade år 1266 gått i borgen för Konradin av Schwa­									 									ben, som hertigen av Anjou lät avrätta			Nordille Bonaparte adelsman och			stamfar för familjen Bonaparte; han var (enligt Chateaubriand) i tjänst			hos Konradin av Schwaben (ca 1252–68), son till kungen av Tyskland och			Sicilien Konrad IV; Konradin avrättades efter ett misslyckat försök att			återta Sicilien från dess nye, av påven krönte, kung Karl av Anjou (herti­			gen av Anjou), yngste son till Ludvig VIII av Frankrike			Grenen Franchini-Bonaparte bar i sin vapensköld tre gyllene liljor, lik­			som Bourbonerna			den Bourbonska ättens vapen hade tre gyllene liljor i			ett blått fält; Napoleon log skeptiskt (enligt Chateaubriand) åt försöken			att sammanföra den toscanska grenen av familjen Bonaparte med Bour­			bonerna			Napoleon var släkt med Orsini. Orsini var namn på den mördare som			förövade ett attentat mot Napoleon III			Orsini italiensk adelssläkt; Felice			Orsini (1819–58), revolutionär som avrättades efter att 1858 ha försökt			mörda den franske kejsaren Napoleon III (som regerade 1852–70)			På tre öar hade Napoleon sina onda dagar: Korsika, Elba, S:t HelenaKorsika var Napoleons födelseort; när Napoleon efter militära nederlag			tvangs abdikera i april 1814 erhöll han ön Elba mellan Korsika och fast­			landet som eget rike; han återupprättade sitt kejsardöme i Paris i mars			1815, men besegrades vid Waterloo samma år och fördes av engelsmän­			nen till fångenskap på den brittiska ön S:t Helena, ca 180 mil utanför			Afrikas sydvästkust i Atlanten, där han avled 1821			Noverraz			Napoleons schweiziske betjänt		 Vita plantae pedisbetyda enligt Swedenborg: dina synder äro förlåtnaplantae pedis (latin) ’fotsulor’; efter Swedenborgs Drömmar 1744, 244			(se ovan s. 30): »om natten syntes mig mina plantae pedis wara hel hwita,			som betyder det mina synder äro förlåtne; som ock en hop annat, at jag åter			war welkommen igen»				85						hertigen av Enghien hade endast tre tänder kvar efter fysiljeringen			etc.			Louis Antoine Henri de Bourbon-Condé, hertig av Enghien (1772–1804),			fransk prins, rojalist och Napoleonmotståndare som emigrerade från			Frankrike 1789 och kämpade mot revolutionen; han avrättades på			Napoleons order, grundlöst anklagad för förräderi; fysiljering avrättning			genom skjutning, arkebusering			Trollkarlar kännetecknas av sina gröna kläder			jfr Swedenborg, De Tel­			luribus 137 och OD 23/3 1897			På en eldbrand i kakelugnen såg jag bokstäverna I N R I. [Jesus Nasarae­			nus Rex Judaeorum.]			I N R I är begynnelsebokstäverna till den latinska						 						 						inskriptionen på Jesu kors enl. Johannes 19:19, »Iesus Nazarenus Rex			Iudaeorum», dvs. ’Jesus från Nasaret Judarnas Konung’; förkortningen			förekommer från 1000-talet och framåt på många bildframställningar av			korsfästningen; jfr OD 18/4 1897			Följaktligen börjar jag skriva Inferno			enligt Ockulta Dagboken påbörjade			Strindberg författandet av Inferno 3/5 1897			Man berättar mig att en mycket känd tidningsman plötsligt blivit utsatt			för nattliga attacker [– – – ] ockultisterna sätta detta i samband med en			skandalös dödsruna över en förtjänt man som nyligen avlidit			en mycket			känd tidningsman syftar på den kände tidningsmannen Georg Lund­			ström (1838–1910), pseudonymen »Jörgen», redaktör för den satiriska			tidskriften Figaro; en förtjänt man som nyligen avlidit syftar på Robert			Themptander (1844–97), statsminister 1884–88, landshövding i Stock­			holms län 1888–96, som avled 30/1 1897; jfr OD 1–3 maj 1897: »Kléen			berättade att Jörgen haft skräcknätter efter Temptanders död»			Wagners Rheingold			Richard Wagner (1813–83), tysk tonsättare och			skald, förnyare på musikdramatikens område, som sökte sammansmälta			tonkonst, diktning och skådespelarkonst till en ny konstart, som han kal­			lade ’Gesamtkunst’ (’allkonstverk’); Das Rheingold (’Rhenguldet’; 1869)			är det första av fyra musikdramer i operacykeln Der Ring des Nibelungen			(’Nibelungenringen’)			WELLGUNDE Weisst du denn nicht, Wem nur allein Das Gold zu			schmieden vergönnt? [– – – ] So verfluch’ ich die Liebe!			citat från Wagners			Rheingold, i vilket Rhendöttrarna berättar för nibelungendvärgen Albe­			rich att den som avstår från kärlek kan av deras guld smida en ring som			vinner hela världen: ’WELLGUNDE / Vet du då inte / åt vem det en­			samt är / förunnat att smida guldet? / WOGLINDE / Bara den som för­			sakar / kärlekens makt. / Bara den som jagar bort / kärlekens lust /			blott han vinner trolldomskraften / att smida guldet till ring. / WELL­			GUNDE / Vi är trygga / och sorgfria: / ty allt som lever vill älska, / und­			vika kärlek vill ingen. / WOGLINDE / Minst av allt han, / det lystna			trollet: / – – – – – – – / ALBERICH / sträcker fram handen mot guldet. /			Guldet rycker jag från klippan, / jag skall smida den hämnande ringen;			/ så hör nu, strida vatten – / så förbannar jag kärleken!’; det tyska citatet			återfinns i sin helhet i OD 9/5 1897				86						cikoriakaffe			eg. surrogatkaffe kokat på den rostade roten av vägvårda,			cikoria (Cichorium intybus)			ett skålpund			eg. äldre viktenhet; 1 skålpund = 425 gram			 						På aftonen läser jag i Sar Péladan, L’Androgyne, sid. 107: »Han erinrade			sig följande anekdot [– – – ] strax återfick jag tankeförmågan, jag överträf­			fade mig själv och gjorde mycket gott åt många själar.»			Joséphin Péladan			(1859–1918), fransk ockultistisk författare; titeln Sar (assyriska, ’Kung’)			hade han själv tagit sig; L’Androgyne (franska) ’Androgynen’, ’Hermafro­			diten’; citatet som kommer från Péladans De l’androgyne: théorie plastique			(La décadence latine, VIII, 1891), s. 107 citeras också i OD 12/5 1897				87						En ung läkare, av en vek natur			etc. syftar på Emanuel af Geijerstam			(1867–1928), yngre bror till Gustaf af Geijerstam, med. lic. i Lund 1897,			senare en av psykoanalysens pionjärer i Sverige; jfr OD 1/6 1897			Credo quia absurdum			(latin) ’Jag tror emedan det är orimligt’, uttryck			av okänd ålder, efter Tertullianus (d. 220), De carne Christi 5				88						återlösningen			frälsningen			Inferno är nu färdigskriven			enligt OD avslutade Strindberg författandet			av Inferno den 25/6 1897; han sände dagen därefter manuskriptet till			Gustaf af Geijerstam på Gernandts förlag			Marie nyckelpiga			vanligt namn (alt. Maria etc.) på Coccinella septem­			puncta, nyckelpigan med röd täckning och sju svarta punkter			en kråka [– – – ] bär sig åt alldeles som tuppen på tornet till kyrkan Notre­			Dame-des-Champs (se Inferno)			etc. jfr Inferno: »Tuppen på korset till			Notre-Dame-des-Champs tyckes mig flaxa med vingarne som ville han			flyga bort i riktning mot norr» (Saml. Verk 37, s. 117); Notre-Dame-des­			Champs kyrka i Paris (6e arr.) byggd 1867; jfr OD 24/8 1897			Jag antager järtecknet			jfr omen accipio (latin) ’jag godtar förebudet’,			Cicero (d. 43 f.Kr.), De divinatione I, 103				89						Gare du Nord			järnvägsstation i Paris (10e arr.) bl.a. för tåg till och från			Tyskland, Belgien och Skandinavien			Benediktinernas kloster i Solesmes			benediktiner medlem(mar) i en munk­			orden uppkallad efter Benedikt av Nursia, som levde på 500-talet (den			äldsta västerländska klosterorden); benediktinerna måste iaktta lydnad			och celibat och avstå från personlig egendom; Solesmes kloster grundat			1101 i det franska departementet Sarthe			Luxembourgträdgården			Jardin du Luxembourg i Paris, där Strindberg			brukade vandra (jfr Inferno, Saml. Verk 37, ss. 33, 39, 51, 85, 137); se Paris­			kartan			hotell Orfila			Strindberg bodde på detta hotel på 60–62, rue d’Assas			(6e arr.), i Paris 21/2–19/7 1896; det spelar en viktig roll i Inferno (Saml.			Verk 37, ss. 39, 63 ff., 95 ff. m. fl. sidor)			 						Montparnassekyrkogården			Cimetière Montparnasse, kyrkogård i södra			Paris (14e arr.), där Strindberg brukade vandra tidigare; jfr Inferno där			huvudpersonen särskilt beundrar Orfilas gravsten (Saml. Verk 37, s. 39)			Jardin des Plantes			botanisk trädgård i Paris (5e arr.), grundad omkring			1630; jfr Inferno, Saml. Verk 37, ss. 117 f. och 141 ff.			Vid rue Censier stannar jag ett ögonblick för att kasta en förstulen blick			in i den lilla trädgårdstäppan till mitt hotell vid rue de la Clef [– – – ] jag			återser paviljongen med mitt rum där jag undgick döden, den där för­			färliga natten då jag brottades med den Osynlige utan att veta det			syftar			på en episod som återges i Inferno, Saml. Verk 37, ss. 139–153; Strind­			berg bodde 19–24/7 1896 på ett hotel vid 4, rue de la Clef (5e arr.) (hu­			set revs vid sekelskiftet och den nybyggda fastigheten fick adressen 18,			rue Censier)		 iakttager spåren efter det skydrag, som förhärjade just min allé			den			10/9 1896 drog ett oväder fram över Paris och förorsakade stora skador;			jfr Inferno, Saml. Verk 37, s. 199 och OD 10/9 1896			längs rue Saint-Jacques upptäcker jag spiritisternas bokhandel			bokhan­			deln Lemairie på 42, rue Saint-Jacques (5e arr.), som var specialiserad på			ockult litteratur, ligger fortfarande kvar på denna adress			Andarnes bok av Allan Kardec			Livre des Esprits (1853, rev. uppl. 1857; sv.			övers. Andarnes bok, 1877) av Allan Kardec, pseudonym för Denisard			Léon Hippolyte Rivail (1804–69), vilken grundade en spiritistisk rikt­			ning som kallas kardecism där reinkarnationen intar en viktig plats;			Kardec utgav tidskriften Revue Spirite (se ovan s. 63)			Jag tager och läser			jfr uttrycket »tolle et lege!» hos Augustinus; se ovan			s. 73			Blavatsky			ryskan Helena P. Blavatsky, född Hahn (1831–91), bildade år			1875 The Theosophical Society i USA (se ovan s. 29); bland Blavatskys			mest kända verk återfinns Isis Unveiled (1877) och The Secret Doctrine			1–2 (1888; 3 rev. uppl. 1893–97; sv. övers. Den hemliga läran 1–2,			1893–95)			»min kasus»			kasus fall, sak; belägenhet, tillstånd, predikament			jag gjorde mig lustig över spiritismen hos min forne chef vid Kungliga			biblioteket i Stockholm			min forne chef etc. syftar på spiritisten-teosofen			Gustaf Edvard Klemming (1823–93), överbibliotekarie på Kungliga Bib­			lioteket i Stockholm och Strindbergs chef under hans anställning där			1874–82				90						Revue Spirite			se ovan s. 63			 						Notre-Dame			Notre-Dame de Paris den berömda katedralen i Paris, på ön			La Cité i Seine, påbörjad på 1100-talet och fullbordad kring mitten av			1300-talet			vespern			katolsk aftongudstjänst (ofta kl. 18)			dagen därefter läser jag i La Presse att abboten i Solesmes-klostret nyss			blivit avsatt för sedlighetsbrott			La Presse fransk daglig tidning; jfr Brev			12, s. 167: »Åt katolicism synes ej min väg gå! Hitkommen mottogs jag af			tidningsskandal om abbéns i Solesmes (Benedictiner) afsättning för			osedlighet!»			Är jag då alltjämt en lekboll för de osynlige!			jfr epilogen till Inferno där			berättaren summerar sitt liv som ett avskräckande exempel, ett åtlöje för			att visa intigheten i ära och ryktbarhet; detta med hänvisning till ett av			romanens motton, ett citat från Hesekiel 14:8–9 (Saml. Verk 37, ss. 7			och 313)			La Tentation de Saint-Antoine av Flaubert			den franske författaren Gus­			tave Flauberts (1821–80) roman La Tentation de saint Antoine (1874,			’Den helige Antonius frestelse’); Strindberg köpte boken i Paris 26/8			1897 enligt OD			»Alla dem som marteras av åtrån efter Gud har jag uppslukat», säger			Sfinxen			repliken förekommer i en dialog mellan sfinxen (se ovan s. 80)			och vidundret Chimäran (i grekiska mytologien ett vidunder med lejon­			kropp, ormsvans och ett gethuvud på ryggen) i den sista frestelsen i			Flauberts La Tentation de Saint Antoine			mitt förut nämnda Mysteriespel			se ovan s. 77			råkar jag på En Route av Huysmans. Varför har icke denna bekännelse			av en ockultist nått mig förut?			etc. den franske författaren J.-K. Huys­			mans’ roman En Route (’På Väg’) utkom i februari 1895 och diskuterades			livligt i den franska pressen; jfr ovan s. 29; i OD antecknade Strindberg			18/9 1897: »Läste Huysmans En Route som jag ej kände. Det är märkligt			hur hans utveckling går som min. Från Magi och Satanism till Kato­			licism!»; i Sverige anklagades Strindberg för att med Inferno ha plagierat			Huysmans’ romaner En Route och Là-Bas; han publicerade ett svar på an­			klagelsen i Malmö-Tidningen 23/11 1897 (återges i Saml. Verk 37, s. 363 f.) 
				91						trappister			munkar tillhörande trappistorden (så kallad efter klostret La			Trappe i departementet Orne i Normandie som tillhör cistercienserorden)			vilken har de strängaste ordensreglerna inom romersk-katolska kyrkan			för min del bör det räcka med att mea culpa bekänns skriftligen coram			 populo		 mea culpa (latin) ’min skuld’, ’genom mitt förvållande’; fras som						 						 						tre gånger (mea culpa, mea culpa, mea maxima culpa) upprepades i den ro­			mersk-katolska mässans syndabekännelse (i dag används normalt inte la­			tin), syftar på synderna i tankar, ord och gärningar; coram populo (latin)			’inför folket’, offentlig syndabekännelse som förekom i den kristna ur­			kyrkan och som avspeglas i Nya testamentet, t.ex. i Apostlagärningarna			19:18 och Jakobs brev 5:16; användes på Strindbergs tid inte längre i ka­			tolicismen men var ett inslag i väckelsekristendomen; textstället anspe­			lar på att Strindberg redan betecknat romanen Inferno som en bekännel­			se »Coram Populo!», dessa ord skulle ha insatts som ett slags rubrik före			första kapitlet i den första franska upplagan men p.g.a. ett missförstånd			placerades de i stället som övertitel på det mysteriespel som inleder den­			na version av romanen (se ovan s. 77); jfr Inferno, Saml. Verk 37, s. 380 f.			och bild nr 45 i föreliggande volym			En liten kammare, ej större än en klostercell med gallerfönster uppe un­			der taket har tjänat mig till bostad			under författandet av Legender bodde			Strindberg på Hôtel de Londres, 3, rue Bonaparte (6e arr.)			fönsterluft			fönsteröppning avdelad genom en eller flera mittposter			på restaurangen [– – – ] två gånger om dagen			Strindberg brukade under			denna sin sista Paris-vistelse intaga både lunch och middag på restaurang			Thirion på 160, boulevard Saint-Germain (se Pariskartan)			skärande neuralgi			neuralgi nervsmärta som brukar beskrivas som hugg­			ande, ilande eller skärande			Hela scener ur mitt förflutna upprulla sig för min inre syn			etc. jfr den			s.k. skuldrevyn eller livsrevyn, det panorama över det förflutna livet som			bl.a. döende ofta lär uppleva; en vanlig ockultistisk föreställning			noterad med svartkrita på en vit griffeltavla			svartkrita starkt kolhaltig			(lätt avfärgande) mjuk lerskiffer av blåaktig eller gråsvart färg; griffeltavla			tavla av skiffer, som man kan skriva på med en penna av mjukare skiffer;			tekniken är vanligen den motsatta – vit krita på svart griffeltavla			dödssynderna			är enligt den romersk-katolska kyrkan högmod, girighet,			otukt, avund, omåttlighet, vrede och likgiltighet			danse macabre			(franska) ’dödsdans’; eg. beteckning för dans med dö­			den, som i skepnad av en benrangelsman bortför de för döden bestäm­			da; vanligt motiv i konsten under medeltiden och renässansen			Töpffers Le Presbytère			Rodolphe Töpffer schweizisk författare och teck­			nare (1799–1846); hans humoristiska roman Le Presbytère (’Prästgården’)			utkom 1839			Dickens’ Julberättelser			Charles Dickens (1812–70) skrev 1843–48 jul­						 						 						berättelserna A Christmas Carol, The Chimes, The Cricket on the			Hearth, The Battle of Life och The Haunted Man; jfr OD 5/10 1897				92						besked om att mitt skådespel Herr Bengts Hustru blivit uppfört i Köpen­			hamn [– – – ] Skådespelet har icke vunnit bifall, lika litet som vid första			uppförandet 1882			Dagmarteatret i Köpenhamn spelade Herr Bengts			hustru (med titeln »Ridder Bengts Hustru») 12 gånger från 10/10 1897;			när pjäsen, som skrevs 1882, hade urpremiär på Nya teatern i Stockholm			25/11 samma år var kritiken mot stycket hård och det spelades endast			7 gånger			Gillets Hemlighet			Strindbergs pjäs från 1880 med urpremiär på Drama­			ten 3/5 samma år			Maupassants Horla. Men det är ju finalen ur Don Juan; icke sant? [– – – ]			Detta är upplevat; jag förstår mig på sådant, och jag nekar icke till att			sinnesrubbning är för handen, men jag ser någon där bakom			i Guy de			Maupassants (1850–93) novell Le Horla (1887) skildras hur en ond ande,			»Le Horla», smyger in i huvudpersonens sovrum om natten och dricker			hans vatten och mjölk, gör honom sjuk och så småningom driver ho­			nom till vansinne så att han försöker ta sitt liv; anden tros ha kommit			med ett lastfartyg från Brasilien uppför Seine och hoppat i land vid			Rouen; till slut bränner huvudpersonen ner sitt hus för att bli av med			»Le Horla»; finalen ur Don Juan jfr ovan s. 79; Detta är upplevat etc. syftar			på att Maupassant de sista åren av sitt liv drabbades av sinnessjukdom			p.g.a. syfilis; han försökte bl.a. begå självmord			ett regelbundet tick-tack, erinrande om det ljud vilket frambringas i väg­			gar av den skalbagge som i Sverige kallas »timmermannen» men även			»dödsuret» och som förebådar någons död			dödsur benämning på en art			skalbaggar, trägnagare (Anobium striatum), som lever i trä, gör stor ska­			da på möbler och har ett tickande läte, när de lockar på varandra; lju­			det, som uppkommer genom att de slår käkarna eller pannan mot un­			derlaget, har i folktron ansetts förebåda dödsfall, vilket har gett upphov			till skalbaggens namn				93						Härom natten hade jag en dröm som på nytt väckte min längtan att få dö			genom att den återgav mig hoppet om en bättre tillvaro utan risk för ett			upprepande av livets kval			etc. jfr OD 8/10 1897 (bild nr 30)			Dent du Midi i kantonen Valais			Dent du Midi alptopp, 3260 m.ö.h., i			Schweiz, berömd för sin skönhet, söder om Genèvesjöns östra del i kan­			tonen Valais, vilken är belägen sydost om kantonen Vaud och omfattar			övre Rhônedalen			 						vid Genèvesjön där jag skrev Utopier i verkligheten			Strindberg anlände			med sin familj till Ouchy (Lausanne) i kantonen Vaud vid Genèvesjön i ja­			nuari 1884; där skrev han under ett drygt år bl.a. noveller i Utopier i verk­			ligheten som kom ut i bokform i september 1885 (på samma plats skrev			han också essäer i Likt och olikt och noveller i Giftas I)			»Jag lyfter mina händer upp till Guds berg och hus!»			första raden i en			psalm av J. Arrhenius (psalm nr 33 i 1819 års psalmbok, nr 306 i psalm­			boken 1937)			Paris, oktober 1897			denna den första delen av Legender (Légendes; med			arbetsnamnet »Inferno II») avslutades enligt OD i Paris 17/10 1897			JAKOB BROTTAS. ETT FRAGMENT95					Jakob brottas/Ett fragment			Jakob brottas den sista delen av Legender gick			först under arbetsnamnet »Inferno III», men fick sin definitiva titel efter			Eugène Delacroix’ (1798–1863) väggmålning i Saint-Sulpice-kyrkan i			Paris (6e arr.), vilken framställer Jakobs brottning med Herrens Ängel			(1856–61); jfr Första Moseboken 32:24–32 och Hosea 12:3–4; se texten			s. 100 och bild direkt efter titelsidan till denna volym, s. 5; Ett fragment se			Tillkomst och mottagande, s. 315 f.			97						min återkomst till Paris i slutet av augusti 1897			jfr tablån s. 352			Min vän filosofen			syftar på Axel Herrlin, se ovan s. 26 en annan ung			man			Ljus-staden			Paris kallades la ville lumière (’ljus-staden’) efter det att mo­			dern gatubelysning införts där under loppet av 1800-talet			tuktoandarne			se ovan s. 31			Till och med klostret			[– – – ] måste jag försaka se ovan s. 89 Benediktinernas			kloster i Solesmes			Jag bor [– – – ] i en liten kammare			etc. under författandet av Jakob brottas			bodde Strindberg på Hôtel de Londres, 3, rue Bonaparte (6e arr.); jfr ta­			blån s. 352				98						den lilla restaurangen vid boulevard S:t Germain			restaurant Thirion på			160, boulevard Saint-Germain; se Pariskartan			två förfärliga kvällar i fjol tillsammans med min ockulte vän tysk-ame­			rikanen			etc. se ovan s. 62 I min bok Inferno etc. och Inferno, Saml. Verk 37,			ss. 75–83			behandlas jag som preussare, det vill säga blir mycket dåligt serverad									 						 						preussare här närmast: ’tysk’; det gamla tyskhatet i Frankrike hade för­			stärkts genom nederlaget i fransk-tyska kriget 1870–71; inom det s.k.			Nordtyska förbundet, vilket Napoleon III förklarat krig mot, var Preussen			det tongivande landet			anatomisal			lokal där man dissekerar döda människokroppar			hon fick nog äta råttor under Belägringen 1871!			efter nederlaget mot			tyskarna vid Sedan 1870 belägrades Paris under fyra månader 1870–71;			under belägringen led parisarna så svår nöd att det förekom att de åt råt­			tor för att inte svälta ihjäl			nya löskragar			skjortkragar var vid denna tid inte fastsydda utan knäpp­			tes fast med kragknappar			syndabot			eg. erkännande av synden jämte ånger och föresats att bättra sig 
				99						»Tuktoandarne taga i besittning den straffvärdes inbillningskraft [– – – ]			framstå för honom i vanställt skick.» (Swedenborg.)			citat från Sweden­			borg via Pernettys franska översättning Les merveilles du ciel et de			l’enfer etc. II:72 (se ovan s. 30)			förklarad i akt			se ovan s. 9				100						Ecole des Beaux-Arts			konsthögskola, byggd 1820, på 14, rue Bonaparte			(6e arr.)			Puvis de Chavannes			den franske målaren Pierre Puvis de Chavannes			(1824–98), känd bl.a. för religiösa och allegoriska motiv i monumental,			dekorativt idealiserad stil; till hans mest uppmärksammade verk i Paris hör			Den heliga Genovevas (Sainte Genevièves) barndom (1876) i Panthéon			(se nedan s. 101) och Historia, dikt, vetenskap (1887) i universitetet Sor­			bonnes festsal			Botticellis Madonnor			Sandro Botticelli, eg. Alessandro di Mariano Filipepi			(1445–1510), italiensk målare, vars madonnor – ex.vis Madonnan med			granatäpplet och Marias kröning, båda i Uffizierna, Florens – ofta är			poetiskt melankoliska			Rafaels Jungfrur			Rafael, eg. Raffaelo Santi (1483–1520), italiensk måla­			re och arkitekt, känd bl.a. för sina poetiska madonnor, ex.vis Sixtinska			Madonnan, Madonnan i det gröna och Madonnan med steglitsan			missaler			mässböcker			kyrkan Saint-Germain-des-Prés			se Pariskartan			alla de fjorton stationerna i Kristi lidande			de platser där Jesus skall ha			stannat för att vila på sin vandring till Golgata (den kulle utanför Jerusa­			lem där han korsfästes) betecknas inom den romersk-katolska kyrkan			som »stationer»; enligt en sen tradition var viloplatserna fjorton stycken			 						Place Saint-Sulpice, där kyrkans fyra lejon, med Bossuet i spetsen, vakta			det frommaste templet i Paris			etc. Place Saint-Sulpice torget framför			Saint-Sulpice-kyrkan vilket »vaktas» av fyra statyer av biskopar och väl­			talare, bl.a. Jacques-Bénigne Bossuet (1627–1704), samt fyra lejon, som lig­			ger nedanför dessa; se vidare Pariskartan och bild nr 21			repertorium			(latin) här antagligen: förråd, samling			Eugène Delacroix’ Jakob brottas med Ängeln [– – – ] brottaren som håller			sig upprätt trots sin skadade höft			se ovan s. 95; jfr Första Moseboken			32:25: »Och då han såg, att han icke kunde öfverwinna honom, rörde			han hans höftes sena, och strax förtwinade hans höftes sena» (cit. efter			P. Fjellstedts edition av Gamla Testamentet, 1851)			Jesuitseminariet, ett slags fruktansvärd Vatikan			Jesuitseminariet se Paris­			kartan; jesuiter medlemmar av Jesu sällskap (latin Societas Jesu), katolsk			orden som grundades 1540 för att bekämpa reformationen			teosoferna			se ovan s. 29 en bildhuggare etc.			Luxembourgträdgården. / Allt sedan mitt första besök i Paris 1876 har			denna park utövat en hemlighetsfull dragningskraft på mig och det blev			min dröm att få bo i dess närhet. Detta infall blev verklighet år 1893			etc.			Luxembourgträdgården se Pariskartan; mitt första besök i Paris år 1876			Strindberg besökte Paris första gången i ett par veckor i oktober 1876;			Detta infall blev verklighet år 1893 Strindberg besökte inte Paris 1893, utan			först i augusti 1894; i oktober detta år flyttade han till Hôtel des Améri­			cains, 14, rue de l’Abbé de l’Épée (5e arr.), i närheten av Luxembourg­			trädgården			den heliga staden i Uppenbarelseboken har [– – – ] tolv portar [– – – ] »östan­			till tre portar, nordantill tre portar, sunnantill tre portar, västantill tre			portar» [Uppenbarelseboken, 21]			citatet efter Uppenbarelseboken			21:13; i kap. 21 berättas att en ny himmel och en ny jord skall skapas ef­			ter den slutliga världsdomen och att ett nytt Jerusalem, den heliga staden,			kommer att sänkas från himmelen				101						 rue du Luxembourg			gatan heter numera rue Guynemer; se Pariskartan			Paulownier			(fam. Scrophulariaceae) praktfulla, snabbt växande träd med			stora blad och violetta blommor; kallas i Sverige även kejsarinneträd			det moderna museet			Musée du Luxembourg, där även de nordiska konst­			närerna var representerade (se nedan); museet existerade 1886–1937;			se Pariskartan			mina ungdomsvänner Carl Larsson, skulptören Ville Vallgren, Frits			Thaulow ha nedlagt stycken av sin själ därinne			Carl Larsson (1853–						 						 						1919), målare, tecknare och grafiker, författare och ungdomsvän till			Strindberg; tidvis verksam i Frankrike under 1880-talet; Larssons akva­			rell »Keramik/Porslinsmålerska» som inköpts 1889 av franska staten,			ställdes under flera år ut på Luxembourgmuseet; Ville (Vilhelm) Vallgren			(1855–1940), skulptör från Borgå i södra Finland; verksam i Paris 1877–			1913 med stor framgång, inspirerades av Rodin och av franska rokoko­			skulptörer; vistades liksom Strindberg och Carl Larsson m.fl. skandina­			viska konstnärer i Grez ca åtta mil söder om Paris 1883 och 1885–1886;			Frits Thaulow (1847–1906), norsk landskapsmålare och grafiker, influe­			rad av det franska friluftsmåleriet och impressionismen; tidigt verksam i			Paris; vistades efter 1892 mestadels i Frankrike; Strindberg tog sin till­			flykt till Thaulow och hans hustru i oktober 1894 och i juli 1896 när de			bodde i Dieppe			Längre bort är det Eugène Delacroix som Tiden och Eftervärlden tävla			om att lagerkransa			syftar på monumentet över Eugène Delacroix i Luxem­			bourgträdgården, en skulpturgrupp i brons av Jules Dalou från 1890;			Strindbergs tolkning av de olika figurerna skiljer sig från den vedertag­			na, enligt vilken Le Temps (’Tiden’), en gammal man med långt skägg,			lyfter upp La Gloire (’Äran’), en ung kvinna, så att hon kan räcka			Delacroix segerpalmen, medan Le Génie des Arts (’Konsternas Genius’),			har lagt ifrån sig lyran för att applådera; se bild nr 24			rännarbanan, bred som en hippodrom			rännarbana här: löparbana; eg.			kapplöpningsbana; inhägnad plats för tävlingar i ridning eller kappkör­			ning; i antikens Rom en avlång bana med rundade kortsidor; hippodrom			här: romersk rännarbana			blomsterterrassen, där Segern i marmor står som målpelare			den åsyftade			antikinspirerade kvinnofigur av marmor som står på den höga kolonnen			på denna plats i Luxembourgträdgården är inte Segergudinnan utan en			nymf av okänd italiensk skulptör, sannolikt från 1500–talet; målpelare pela­			re som var placerade vid vardera änden av en romersk rännarbana			Panthéon			byggdes som kyrka 1764–81 efter ritningar av Germain Souff­			lot till ära för Paris’ skyddshelgon Sainte Geneviève (Den heliga Geno­			veva); därefter fungerade byggnaden omväxlande som profant minnes­			tempel för Frankrikes stora män och som kyrka fram till Victor Hugos			begravning 1885, då den definitivt övergick till att bli begravningstempel			för framstående personer i Frankrike; Panthéon är beläget i 5e arrondisse­			mentet (öster om Luxembourgträdgården)			elyseiska fält			i den antika mytologin en slätt, Elysium eller Elysion, där						 						 						de saligas själar vistades efter döden; jfr Champs-Elysées praktavenyn i cen­			trala Paris (8e arr.) som sträcker sig från Place de la Concorde över Rond			Point till Place de l’Étoile; elyseisk himmelsk, lycksalig, paradisisk			lejon, elefanter, kameler [– – – ] Noaks ark			anspelning på Första Mose­			boken 6:19–20 och 7:8–9			bollplanen			plan i Luxembourgträdgården för le jeu de longue paume			(franska) ’spelet med lång handflata’, ett spel där bollen kastas med			hjälp av en avlång korgformad racket; spelet har månghundraåriga tra­			ditioner i Frankrike; se även Pariskartan			Kasperteatern			på 1890-talet fanns det i Luxembourgträdgården en po­			pulär marionett-teater av en enkel portabel konstruktion (som lätt kun­			de slås upp på marknader och i parker); se bild nr 26; 1933 byggdes en			permanent teaterbyggnad på samma plats			Guldåldern			hos antikens författare människosläktets första och lyck­			ligaste tid, då fred rådde och allt fanns i överflöd utan att människan be­			hövde anstränga sig; jfr ovan s. 34 Swedenborg tillskriver etc.			trädskolan			plantskolan för träd			lycéet Louis le Grand			Lycée Louis le Grand, den bäst kända och mest re­			nommerade gymnasieskolan i Paris, ligger vid rue Saint-Jacques mitt			emot Sorbonne; se även Pariskartan; lyceum högre läroanstalt				102						fasces			(latin) ’spöknippen’, knippen av alm- eller björkspön (med däri			instucken bila), ämbetsmannasymbol i antikens Rom; har efter antiken			upptagits som auktoritetssymbol för myndigheter och organisationer;			användes även under nyklassicismen och empiren som dekorativa ele­			ment inom konst och konsthantverk			palatset			Palais du Luxembourg se Pariskartan			betraktande Montmartres ljus över vindskuporna			Montmartre är en högt			belägen stadsdel (sedan 1860) i norra delen av Paris (18e arr.), på 1890–			talet fortfarande ett ganska lantligt område med vingårdar och väder­			kvarnar, särskilt uppskattat av friluftsmålare; jfr nedan s. 107			murkvadrant			här: äldre astronomiskt mätinstrument som användes vid			bestämning av himlakropparnas läge (stjärnornas höjd över horisonten			etc.)			jätteplataner			(fam. Platanaceae) högväxta träd med blad som liknar lön­			nens; förekommer ofta i stadsplanteringar			propylé			äreport; portbyggnad till tempel eller palats			den lille David med sitt trasiga svärd			en marmorstaty i Luxembourg­			trädgården av Goliats besegrare David (Första Samuelsboken 17) på en						 						 						hög marmorkolonn (svärdsspetsen, som var avbruten på 1890-talet, har			sedermera lagats)			färgeributiken vid rue de Fleurus där min regnbåge är utspänd som ett			tecken på mitt förbund med Evighetens Herre (se Inferno			) anspelar på			ett textställe i Strindbergs roman Inferno, vars berättare i denna butiks			fönster ser sina initialer A.S. målade, »svävande på ett silvervitt moln och			därovan en regnbåge» (Saml. Verk 37, s. 35; jfr OD pag. 1); enligt Första			Moseboken 9:12–17 var regnbågen ett tecken i skyn på förbundet mellan			Herren Gud och jorden			När jag går fram emot terrassens ramp passerar jag statyraden av kvin­			nor som mer eller mindre varit drottningar och missdåderskor			den sto­			ra dammen mitt i Luxembourgträdgården inramas av en upphöjd ter­			rass, som kallas La terrasse des Reines, ’Drottningterrassen’, med 20 statyer			av framstående kvinnor, de flesta drottningar; missdåderskor syftar möj­			ligen bl.a. på Maria Stuart (1542–87), skotsk-fransk drottning som avrät­			tades anklagad för att ha konspirerat mot drottning Elisabet av England;			se även Pariskartan			röd hagtorn			lat. Crataegus, prydnadsträd av familjen rosväxter, med röd­			aktiga blommor i flockar och små äppelliknande frukter			granatträd			lat. Punica granatum, prydnadsträd av familjen granatäpple­			växter, med små röda, gula eller vita blommor och bärliknande frukter			som har en syrligt söt smak			rosenlagrar			lat. Nerium oleander, tillhör familjen oleanderväxter, mindre			träd eller buskar med vita, gula, rosa eller röda blommor i knippen			solfjäderspalmer			ett stort antal olika palmarter med blad som liknar sol­			fjädrar kallas gemensamt solfjäderspalmer; i Luxembourgträdgården			förekommer i dag särskilt dadelpalmen Phoenix dactylifera			sykomorer			lat. Ficus sycomorus, mullbärsfikonträd, storvuxna träd med			ätliga, vita och rödfjälliga frukter; vanligt förekommande i Egypten och			Palestina			Petit Luxembourg			byggnad från 1629, senatspresidentens residens,			väster om Palais du Luxembourg			Saint-Sulpices tvillingtorn			se ovan s. 100 och bild nr 20			Porten från Odéon bildar en operaouvertyr: det antika och unika huset			vari alla sånggudinnor stämt möte under arkaderna			Théâtre de l’Odéon var			på 1890-talet, näst Théâtre Français, den mest betydande teatern i Paris;			teatern omges i gatuplanet på tre sidor av inbyggda arkader; se Pariskartan			inbjuder vrån med de ungas skalder, Murger och Banville, till ungdom­									 									liga svärmerier, den tjugoårige studentens drömmar			Henri Murger			(1822–61), fransk författare; hans mest kända roman är Scènes de la vie			de bohème (1847–49; i bokform 1851; sv. övers. Vagabondlif i Paris,			röda bilder ur konstnärs- och författarverlden, 1882), som innehåller liv­			fulla skildringar från det sorglösa och uppsluppna studentlivet i Paris;			en marmorbyst av Henri Théophile Bouillon föreställande Murger restes			i Luxembourgträdgården 1895; Théodore de Banville (1823–91), fransk			författare; betydelsefull för symbolisterna; en bronsbyst utförd 1892 av			Jules Pierre Roulleau står vid bysten av Murger i en lite avskild del av			parken; se Pariskartan				103						Medicifontänen, ett ovidianskt poem i vit marmor som dubblerar sig i			dammen där karparne stå stumma inför den unga kärlek som utan blyg­			sel utbreder sig under den svarte cyklopens ögon, han har två			etc. Fon­			taine de Médicis fontän i Luxembourgträdgården, anlagd 1864, med en			massiv bronsskulptur av Auguste Ottin, föreställande cyklopen Polyfe­			mos, knäböjande på en klippa över en vit, idyllisk och gracil marmor­			grupp med nymfen Galatea utsträckt i armarna på sin älskade, herden			Acis; ovidianskt syftar på den romerske skalden Ovidius’ (43 f.Kr.–17			e.Kr.) Metamorfoser, en samling mytologiska versberättelser om för­			vandlingar i samband med kärlek, bland annat den om Galatea och Acis			(se nedan); cyklopens ögon, han har två vanligen hade den antika myto­			logins cykloper (enögda jättar, ättlingar av Uranos och Gaia) endast ett			cirkelrunt öga mitt i pannan; se Pariskartan samt bild nr 22 och nr 23			Orfeisk!			eller orfisk, som har samband med Orfeus, i grekisk mytologi en			sångare från Thrakien som trollband hela naturen med sin sång och sitt			strängaspel			Galatea vars Acis skall bliva krossad av ett klippblock slungat av någon			Polyfemos			i Ovidius’ Metamorfoser överraskas kärleksparet Galatea och			Acis av cyklopen Polyfemos, som är förälskad i Galatea; när Acis upptäcker			Polyfemos och försöker fly, kastar Polyfemos ett klippblock som krossar			honom; Galatea förvandlar då sin älskares snabbt förrinnande blod till			en flod med klart vatten			Sista porten, den vid museet, bevarar det blandade intrycket av gamen			som utan synligt skäl slagit sig ner på Sfinxens huvud, och Heros kyss			på Leanders panna då han skördats av förtidig död genom en olycks­			händelse som varit lätt att förutsäga			syftar möjligen bakåt på den strax			innan i texten omtalade Medicifontänen – beskrivningen passar ej in på			några kända konstverk som är eller har varit placerade omedelbart						 						 						innanför porten vid museet (närmast denna port står numera Pierre			Roches Herkulesskulptur från 1898); sfinx se ovan s. 80; Heros kyss på			Leanders panna etc. enligt legenden (återberättad av bl.a. Ovidius och,			i bysantinsk tid, av signaturen Mousaios) var Hero Afrodites prästinna i			staden Sestos på den europeiska sidan av sundet vid Hellesponten (det			grekiska namnet på Dardanellerna mellan Egeiska havet och Marmara­			sjön i nuv. Turkiet); hennes älskade Leander bodde på andra sidan sun­			det; varje natt simmade han över Hellesponten, vägledd av en brinnan­			de fackla som Hero höll upp; en natt släckte en häftig storm facklan och			Leander drunknade; Hero hittade Leanders döda kropp och dränkte			sig av sorg			tar sikte på Sainte-Chapelles tornspira			Sainte-Chapelle slottskapell upp­			fört på 1240-talet under Ludvig den heliges regeringstid; ett av den fran­			ska gotikens främsta verk, som ligger mellan andra byggnader i Palais			de Justice på La Cité-ön i Seine-floden; endast tornspiran är synlig från			boulevard Saint-Michel (jfr Pariskartan)			den sublime Ärkeängeln, som dödar den gamla ormen: det är icke öd­			lestjärten som gör att man ser den onde anden i detta konstverk [– – – ] det			är munnen			etc. syftar på den monumentala (5,5 m höga) skulpturgrup­			pen i Fontaine Saint-Michel som föreställer ärkeängeln Mikael beseg­			rande djävulen (Strindberg kombinerar i beskrivningen två konstverk;			se bild nr 18 och Pariskartan)			Quai des Augustins för mig [– – – ] genom en allé av böcker			längs Augusti­			ner- och Contikajerna utmed Seinefloden satte – och sätter fortfarande			– bouquinisterna, försäljarna av gamla böcker, upp sina boklådor (se bild			nr 14)			Notre-Dame			se ovan s. 90			Pont-Neuf [– – – ] Europas vackraste bro med sina masker av skogsgudar,			dryader, satyrer			Pont-Neuf (’Nya Bron’) den äldsta bron i Paris, byggd			1578–1607; maskerna av fauner m.m. längs brons utsidor är gjorda av			Germain Pilon; se bild nr 15; dryader trädnymfer; satyrer i grekisk myto­			logi skogsdemoner i vinguden Dionysos’ följe, vanligen avbildade med			bocköron, bockben och svans				104						Henrik IV, denna inkarnation av Frankrike			Henri IV (1553–1610), kung			av Navarra från 1572, kung av Frankrike från 1589; han konverterade till			katolicismen 1593 (»Paris kan väl vara värt en mässa») för att få förbli			landets kung; Henrik IV beskrivs som vältalig och njutningslysten, han			har ansetts utpräglat fransk i både dygder och laster; den staty som						 						 						Strindberg anspelar på av Henrik IV till häst är placerad på den övre			spetsen av La Cité-ön i Seine och är gjord av François Lemot 1818; se			Pariskartan; enligt ett uttalande av Strindberg i maj 1897 satte han Hen­			rik IV och helgonet Bernhard av Clairvaux högst bland männen i histo­			rien (Strindbergs svar på 29 frågor publicerade 19/5 1912 i Svenska			Dagbladet)			naturaliehandlare			handlare av naturalier, dvs. naturföremål (djur, väx­			ter, mineral osv.)			bouquinister			se ovan s. 103 Quai des Augustins etc.			Mynthuset, förnämt, högtidligt, tyst, ett palats om något, slutet i sig självt,			låter icke ana det lumpna guldet, som ligger hopat i källarne			Hôtel des			Monnaies på quai Conti (6e arr.) inrymmer bl.a. museet för mynt och			medaljer (sedan 1832); se Pariskartan och bild nr 16			Institutet som sträcker armarne mot Louvre			etc. byggnaden på quai			Conti (6e arr.) som inrymmer Institut de France uppfördes ursprungligen			1663–84; institutet grundades 1795; armarna syftar på byggnadens flyg­			lar; se Pariskartan och bild nr 17; Louvre (Le Louvre, Louvren), slott i			Paris; kungligt residens till 1682; konstsamlingarna i slottet förstatliga­			des 1793 varigenom Louvren blev nationellt konstmuseum			palatset på andra sidan om floden, det är icke en byggnad, det är en hel			bergskedja där jätten bor, Atlantidernas ättelägg, vilken ännu sover			etc.			palatset syftar på Louvren; ättelägg ättling, avkomling; Atlantidernas ätte­			lägg syftar möjligen på Napoleon I (jfr OD 31/12 1897); jfr ovan s. 34			Atlantidernas raser			Palais Mazarin			syftar på Institut de France (se ovan)			Passys höjder			Passy 16e arrondissementet i Paris			såg jag Tuileriernas fönster glimma upp, det ena efter det andra ända			fram till Floras paviljong. Den magiska effekten kom mig att tänka att			Frankrikes Barbarossa vaknat upp, att Ludvig den helige			etc. Tuilerierna			eller Palais des Tuileries som låg i rät vinkel mot Floras paviljong (som för­			enade Louvren med Tuilerierna; se nedan) skadades allvarligt i en brand			under Pariskommunen (den revolutionära regeringen i Paris mars–maj			1871) och revs 1889, varvid dock hörnpaviljongerna restaurerades;			möjligen avses den flygelbyggnad till Louvren som löper längs quai des			Tuileries på östra Seine-stranden och avslutas med Floras paviljong eller			pavillon de Flore; Ludvig den helige den franske kungen Ludvig IX (1214–			70); Frankrikes Barbarossa (barbarossa italienska, ’rödskägg’) Strindberg			associerar antagligen till sägnen om Fredrik I (el. Fredrik Barbarossa),						 						 						regent i tysk-romerska riket 1152–90, vilken drunknade under tredje			korståget, men sades sitta sovande vid ett bord av sten i Kürhäuserberget			i Thyringen med långt, nu vitt skägg ända ned till marken; när ofärd ho­			tade hans folk skulle han, den kraftfulle upprätthållaren av lag och ord­			ning, vakna ur sin sömn och återställa det Tyska rikets forna härlighet			(både Fredrik I och Ludvig IX var skickliga regenter samt korsfarare);			jfr OD 31/12 1897			Ludvig den helige firade sin kröningsdag med en galafest till vilken alla			jordens monarker blivit inbjudna i botgörarkåpor och knäböjande fingo			servera vid taffeln			den franske kungen Ludvig IX (Ludvig den helige) var			känd för sin ödmjukhet; han bjöd fattiga och sjuka att äta vid sitt bord,			serverade dem själv och tvättade deras fötter			Faubourg Saint-Germain			det »nobla» kvarteret – »noble faubourg Saint­			Germain» – i 7e arrondissementet begränsas av Seine samt gatorna rue			des Saints-Pères, boulevard des Invalides och rue de Varenne (jfr Paris­			kartan); faubourg (’förstad’) eg. stadsdel som befann sig utanför den me­			deltida stadsmuren			Emellertid är jag icke så rädd för något som för dessa omnibussar för­			spända med tre vita hästar			etc. omnibuss här: större täckt passagerarfor­			don som drogs av hästar (se bild nr 25); jfr nedan s. 132				105						dessa vita hästar erinra kanske om en viss häst som omtalas i Uppen­			barelseboken			en vit häst med en ryttare förekommer i Uppenbarelse­			boken 6:2, 19:11–16; Swedenborg förklarar betydelsen av denna vita häst			bland annat i Apocalypsis Revelata 298: »med häst betecknas Ordets för­			stånd, och med hwit häst förstånd af det sanna i Ordet, ty hwitt säges om			sanningar» (övers. C.J.N. Manby 1916–18)			circulus vitiosus			(latin) ’ond cirkel’			två gröna krukor med nerier			Nerium oleander oleander eller rosenlager,			storvuxen krukväxt med ursprung från Medelhavsländerna			den mest livfulla kinematografiska scen			kinematografisk filmisk, som ter			sig på ett sätt som liknar kinematografisk reproduktion; kinematograf en			av de franska bröderna Auguste och Louis Lumière 1895 konstruerad			filmprojektor (även lokal där man visar film, biograf)			berlinare			här: hästdragen fyrhjulig täckvagn med sufflett			droskor			droska här: öppen eller täckt hästdragen hyrvagn med fyra hjul			Bois			parken Bois de Boulogne (Boulogneskogen) i västra Paris				106						en svart pudel [– – – ] ställer sig den otacksamme cynikern i posityr			ställa			sig i posityr inta en (för tillfället lämpad) ställning			 						svinen skulle komma och hålla mig sällskap, såsom de gjorde med			Robert le Diable eller den helige Franciscus av Assisi			Robert le Diable			(’Robert Djävulen’); enligt en legend från 1100-talet, som aktualiserades			genom G. Meyerbeers opera Robert le Diable (1831), var han född som			svar på böner till djävulen och därför dömd att begå brott och grym­			heter mot sin vilja; han ålades sträng botgöring och eremitliv; absolut			tystnad och låtsat vansinne blev hans väg; för att kuva högmodet tvinga­			des han bl.a. att inta sin föda från munnen på en hund; han identifiera­			des ofta som hertig Robert av Normandie (d. 1035); Franciscus av Assisi			(ca 1181–1226), italienskt helgon, grundare av Franciskanerorden; efter			sin omvändelse ägnade han sig åt botgöring, vård av spetälska och fattiga;			legenden berättar att när påven Innocentius III fick sig ordensreglerna			förelagda skall han ha ropat till det smutsiga och okammade helgonet:			»Gå till svinen, min broder, ty med dem synes du hava mera gemensamt			än med människorna. Vältra dig med dem i smutsen och utlämna åt			dem din regel och utöva med dem din predikoverksamhet»; Franciscus			skall ha följt uppmaningen, och fick senare ordensreglerna godkända av			påven			La Presse			daglig fransk tidning			halv sold			sold eg. pengar (eller varor) utgörande ersättning eller av­			löning			Faisan d’or			(franska ’Guldfasanen’), en restaurang			naturalism			se ovan s. 11			förföljelserna mot Zola-litteraturen			syftar på det motstånd den litterära			naturalismen (se ovan s. 11) mötte under 1880-talet i Frankrike; Émile			Zola fransk författare (1840–1902), den naturalistiska skolans främste			företrädare i Frankrike			med hjälp av denne Beelzebub skall den andre bliva utdriven			se ovan			s. 16 utdriva demonen med demonen				107						i impressionisternas skrikiga färger			de franska impressionistema (Clau­			de Monet m.fl. målare) under slutet av 1800-talet använde en ljusare			färgskala än vad som var vanligt i det äldre måleriet			i boklådorna			här: hos bokhandlarna			Är det honom, den »gode tyrannen», som ungdomen drömmer om, en			fridsstiftande, upplyst heros?			tyrann grekisk beteckning på självhärska­			re, oavsett om denne utövade sin makt på ett godtyckligt och despotiskt			sätt eller ej; heros hjälte med övermänskliga egenskaper (i grekisk myto­			logi)			 						i samma stund som hans tempel pâ Mont de Mars (fordom kallad Mont			des Martyrs) står färdigt			syftar på kyrkan Sacré-Cœur som byggdes			1876–1914 på Montmartre (se ovan s. 102); bakgrunden till namnet			Montmartre är oklar; enligt den äldsta och mest utbredda tolkningen är			Montmartre en avledning av Mons Martyrum (’Martyrernas Berg’), så kal­			lat därför att Saint-Denis (se nedan s. 120) och hans följeslagare skall ha			lidit martyrdöden på detta berg; under Ludvig XIV var Mont des Martyrs			det officiella namnet på kullen			den otrogne vikarien vilken tycker att han bor för trångt i de elva tusen			rummen man räknat i infamia Vaticani loca [– – – ] dödar tiden med små			 poetiska utsvävningar		 syftar på påven Leo XIII (påve 1878–1903) i Vati­			kanpalatset i Rom; beteckningen »vikarie» motiveras av att påven är Kris­			tus ställföreträdare på jorden; det finns ca 1000 rum i Vatikanpalatset,			uppgiften om 11000 rum är alltså betydligt överdriven; infamia Vaticani			loca (latin) ’det beryktade Vatikanpalatset’; små poetiska utsvävningar syf­			tar troligen på Leo XIII:s skrifter om Jungfru Maria från 1890-talet vilka			vittnade om hans fromhet				108						pilgrimskåpa som liknar min			jfr bild nr 8			de stora Cannaväxterna med blad som elefantöron			Canna det latinska			namnet på växtsläktet kannor, prydnadsväxter med stora, saftiga blad			statygruppen Adams familj			syftar troligen på Horace Daillions staty­			grupp Joie de la Famille (’Familjelycka’) från 1889 i den sydvästra delen			av Luxembourgträdgården, där huvudpersonen i Legender befinner sig;			se Pariskartan; en statygrupp föreställande Adams familj från 1844 av			Gabriel-Joseph Garraud stod på 1890-talet i nordöstra delen av träd­			gården (gruppen finns inte längre kvar i parken); Strindberg placerar			statygruppen »Adams familj» i sydvästra delen av Luxembourgträd­			gården även i Inferno (Saml. Verk 37, s. 137)			listen med Salvia fulgens, eldröda salvior			listen här: rabatten; Salvia ful­			gens en salviaart från Mexiko med högröda blommor med stort pryd­			nadsvärde				109						aloerna			aloe liljeväxt med ofta taggtandade, beskt smakande blad			Fleurusporten			en port till Luxembourgträdgården från väster, från rue			de Fleurus; se Pariskartan			Gay Lussacporten			den sydligaste porten till Luxembourgträdgården på			östra sidan, från boulevard Saint-Michel och rue Gay Lussac, uppkallad			efter fysikern Joseph-Louis Gay-Lussac (1778–1850)			hippodromen			se ovan s. 101 rännarbanan etc.			 						de fjorton stationerna			se ovan s. 100			en balsamisk doft			jfr ovan s. 83 Swedenborg säger att närvaron etc.				110						fastan framkallar frosseri som icke är min skötesynd, kyskheten skärper			liderligheten [– – – ] fattigdom föder girighet			jfr ovan s. 91 dödssynderna			satrap			eg. överhuvud för provins i det forna persiska riket (ofta känd för			tyranni)			prefekter och underprefekter			prefekt eg. i det antika Rom benämning			på olika, militära och civila, chefsämbetsmän; i Frankrike (franska préfet)			departementsföreståndare, landshövding, polischef el. liknande			»Evige, skulle jag icke hata dem [– – – ] mina fiender.» Så talar Psalmisten			efter Psaltaren 139:21–22; Psalmisten gängse beteckning på den okände			person som antas ha diktat psalmerna i Psaltaren; jfr nedan s. 129 i Davids			psalmer etc.				111						 Moses [– – – ] försvarstal inför Herren, när israeliterna fingo avsmak för			mannan: »Vi bekymrar du din tjänare? Och vi finner jag icke nåd för			dina ögon, att du så lägger på mig allt folkets tunga? [– – – ] Jag förmår icke			allena bära allt detta folket, ty det är mig för tungt.»			efter Fjärde Mose­			boken 11:11–14			hans Herre [– – – ] utväljer sjuttio anförare till att dela bördan med Moses		efter Fjärde Moseboken 11:16			»Därföre skall Herren giva er kött, att I äten [– – – ] tills det skall gå eder ut			av näsorna och varda eder en vämjelse.»			efter Fjärde Moseboken			11:18–20			Job [– – – ]: » O, att det vore människan tillstått att orda med Gud, så som			en man gör med sin förtrogne vän!»			citat från Job 16:21			»Jag skall säga till Gud: Fördöm mig icke [– – – ] gynna de ondskefulles av­			sikter?»			citat från Job 10:2–3				112						denna världens Furste som kallas Satan, när han slungade sin förbannel­			se över jorden efter de första människornas fall			denna världens Furste be­			teckning i bibeln på Djävulen (Satan), se t.ex. Johannes 16:11; den fall­			ne ängeln (Lucifer, lat. ’Ljusbringaren’) satte sig jämte sina anhängare			bland änglarna upp mot Gud och nedstörtades därför från himmelen,			jfr Lukas 10:18 och Uppenbarelseboken 12:9; i det »mysteriespel» som			inleder den franska förstaupplagan av Inferno uppträder både Gud, Luci­			fer och änglarna, se ovan s. 77			försvann han efterlämnande omkring mig en kvävande atmosfär av kol­			oxid			när »den okände» tidigare uppenbarade sig för berättaren kände			denne »en balsamisk doft» (texten s. 109); enligt Swedenborg drabbas						 						 						de »som ansett sig heliga», men slutligen fått erkänna att de inte är det,			på så sätt att de »känna lukten af sig sjelfva, hvilken är stinkande» (Arcana			Coelestia 951)			gaslyktornas starka sken			gaslyktor började installeras på Paris’ gator i			början av 1800-talet			Det är medeltiden, trons och troslärans tidsålder som nalkas i Frankrike			[– – – ] som vid Roms förfall och Barbarernas invasioner, en tidsålder som			sett Paris-Rom stå i lågor och goterna låta kröna sig i Capitolium-Ver­			sailles			Roms förfall syftar på Rom under de första århundradena e.Kr.;			under tidig medeltid angrep och skövlade olika »barbarfolk» (bl.a. goter)			Rom och det romerska riket; barbar under antiken benämning på icke­			grek (ursprungligen) och (senare) icke-romare; Capitolium den domine­			rande höjden på Mons Capitolinus, en av Roms sju kullar, med det antika			Roms förnämsta helgedom Jupitertemplet, hit gick triumftågen och här			förrättades stora statsoffer; Versailles slott ca 15 km från Paris, uppfört			under 1600-talet; kungligt residens 1682–1715 och 1722–89; Barbarernas			invasioner syftar antagligen också på förlusten i det fransk-tyska kriget			1870–71 då Paris belägrades			överändakastandet av ett kejsardöme och en miniatyr-Augustus			etc.			fransmännens nederlag i fransk-tyska kriget (jfr ovan s. 98 hon fick nog			äta råttor etc.) ledde till att Andra kejsardömet med Napoleon III störta­			des; 1873 utropades »den tredje republiken» med en vald president,			marskalk Marie-Edme-Patrice de Mac-Mahon; miniatyr-Augustus anspel­			ning på Gajus Julius Caesar Octavianus med tillnamnet Augustus, ’den			vördnadsvärde’, 63 f.Kr.–14 e.Kr.; härskare över det romerska väldet			men formellt icke kejsare			De stora hedningarne Taine och Renan ha [– – – ] tagit med sig sin skepti­			cism			Hippolyte Taine (1828–93), fransk filosof och litteraturteoretiker			(naturalismens främste ideolog, se ovan s. 11), sökte förklara historiska			händelser och litterära verk med hänvisning till inflytandet av ras, miljö			och tidssituation (le moment); Ernest Renan (1823–92), fransk orientalist,			filolog och religionshistoriker; en av de mest inflytelserika representan­			terna för den skeptiska humanismen, vilken sökte tillämpa empiriska			metoder vid undersökningen av religionens uppkomst; hans mest be­			kanta verk är Vie de Jésus (1863; svensk övers. Jesu lefnad, samma år)			Jeanne d’Arc har blivit upprättad			Jeanne d’Arc (1412–31) ledde 1429			franske tronföljarens trupper till seger mot engelsmännen vid Orléans;			hon tillfångatogs av engelsmännen, anklagades för kätteri och brändes						 						 						på bål 1431; 1869 vände sig franska biskopar till påven Pius IX med be­			gäran att minnet av Jeanne d’Arc (som inkarnationen av fransk frihets­			och nationalkänsla) måtte hedras och upphöjas; 1894 togs hennes fall			upp på allvar av Vatikanen; hon saligförklarades 1909 och helgonförkla­			rades 1920			Saturnalier			här: våldsamt festande; eg. fornromersk fest till Saturnus’			ära som firades under uppsluppna former den 17 december (den för­			längdes efter hand till sju dagar)				113						circenses			(latin) ’skådespel’ (se nedan)			gladiator			yrkesmässigt utbildad fäktare eller brottare i romarriket, ofta			rekryterad bland krigsfångar och dömda förbrytare, som vid särskilda			spel kämpade mot andra gladiatorer eller mot vilda djur			Panem et circenses			(latin) ’Bröd och skådespel’; stående uttryck efter			Juvenalis’ (d. 135) Satirer 10,81, vilket syftar på den utdelning av spann­			mål och det anordnande av cirkusspel varmed folkgunsten upprätthölls			i Rom			legender			se ovan s. (3)			mirakelspel			medeltida skådespel om helgon, mirakler (underverk) och			andra religiösa händelser			den trollkarl som förhäxar dem med Tristan och Isolde, Parsifal och			Graal			syftar på den tyske kompositören Richard Wagner (1813–83) samt			hans operor Tristan och Isolde (1859; uppförd 1865) och Parsifal (1882);			Graal den kalk som Jesus enligt legenden använde vid instiftandet av			nattvarden och vari Josef av Arimetea uppsamlade Jesu blod; kalken och			dess vidare öden förekommer i den medeltida Artursagan, som Wagner			omtolkat för operorna Parsifal och Lohengrin			Korstågen börja på nytt, mot turken, och mot judarne, antisemiterna			och filhellenerna sörja för den saken			turken här: osmanska riket; musli­			mer i allmänhet; antisemiterna den antisemitiska rörelsen som från och			med 1870-talet spreds i bl.a. Tyskland, Österrike-Ungern och Frankrike;			efter valen 1893 representerades antisemiterna av ett antal deputerade i			tyska riksdagen; även i Österrike-Ungern hade rörelsen stora politiska			framgångar under 1890-talet; i Frankrike tog sig antisemitismen uttryck			bl.a. i Dreyfusprocessen (från 1894, då den franske officeren av judisk			börd Alfred Dreyfus blev felaktigt anklagad för landsförräderi och döm­			des till deportation på livstid; domen ändrades 1899 till tio års fängelse;			1906 fick Dreyfus upprättelse); filhellen (av grek. filos ’vän’, och hellen			’grek’) ’grekvän’; i början av 1897 stred muslimer och kristna på Kreta						 						 						vilket blev början på ett för Grekland misslyckat krig mot det osmanska			riket samma år			förgärning			eller förgöring mord eller kroppsskada genom häxeri eller			trolldom			Lourdes			i staden Lourdes i sydvästra Frankrike sägs jungfru Maria ha vi­			sat sig i en grotta för en ung flicka år 1858; staden med grottan i vilken			det finns en Madonnastaty och en »undergörande» källa har sedan dess			varit en välbesökt vallfartsort			Tilly-sur-Seine			i byn Tilly-sur-Seulles (ej »-Seine») i Normandie sades			jungfru Maria ha uppenbarat sig flera gånger under perioden mars–maj			1896; en clairvoyant kvinna i Paris, Mademoiselle Couédon, hade förut­			sagt att dessa uppenbarelser skulle äga rum; de uppmärksammades bl.a.			i alkemisternas tidskrift L’Initiation i augusti 1896			rue Jean Goujon!			syftar antagligen på en stor brand som utbröt i en väl­			görenhetsbasar, Bazar de la Charité, på rue Jean Goujon (8e arr.) i Paris			4/5 1897, rapporterad i Dagens Nyheter dagen efter; enligt DN hade			ca 200 människor omkommit och 150 människor skadats; branden hade			förutspåtts av en clairvoyant kvinna och tolkades som ett järtecken;			Strindberg har antecknat händelsen i OD under datumet 4/5 1897			(samt listat den på ett folioblad med rubriken »Järtecken», SgNM 9:3, 25)			spetälskan som uppträder på nytt och mot vilken Paris’ och Berlins läka­			re nyss slutit förbund			1897 hölls en internationell vetenskaplig konfe­			rens om spetälska i Berlin			Kalvarievägen			kalvarievandring bildligt om svår och tung vandring, »via			dolorosa»; anspelar på Jesu väg till Golgata, ’huvudskalleplatsen’, avrätt­			ningsplatsen utanför Jerusalem; calvaria (latin) ’huvudskalle’				114						Ahasverus som har nekat Frälsaren en dryck vatten			Ahasverus enligt le­			genden namnet på skomakaren i Jerusalem som hade dömts att vandra			till den yttersta dagen, därför att han vägrade Jesus att stödja sig mot			hans hus när denne dignade under korset på sin väg mot Golgata; kallas			även Jerusalems skomakare eller Den vandrande juden			Om Kristi efterföljelse			den tysk-nederländske mystikern Thomas a Kem­			pis’ (1380–1471) De imitatione Christi (’Om Kristi efterföljelse’), en av			kristenhetens mest lästa andaktsböcker; det är omtvistat om Thomas a			Kempis är författaren (ev. redigerade han endast verket); jfr nedan s. 139			riskera att låta mina barn gå under			Strindberg hade problem med att			betala underhåll åt sina barn i första äktenskapet; jfr Tillkomst och mot­			tagande ss. 281 f. och 311 f.				116						högmod, som är dödssynden			se ovan s. 91 dödssynderna etc.			apostlarne ha lärt mig att man bör rätta varandras fel inbördes			jfr Första			Korinthierbrevet 6:1–6			Swedenborg med sina fasaväckande Helveten			helvetet sådant Sweden­			borg skildrar det är den skrämmande tillvaro som människor drivna av			onda andar bereder sig själva; se t.ex. De Coelo 586			ett eld- och vattenprov			jfr talesättet »gå igenom eld och vatten», efter			Psaltaren 66:12; jfr vattenprov om en kvinna som anklagades för trolldom			flöt när hon kastades i vattnet ansågs hennes skuld vara bevisad; hon			stod i förbund med Satan och skulle brännas på bål som häxa				117						 Jag har talat!			jfr dixi (latin) ’jag har talat’, en av romerska talare ofta an­			vänd avslutning på offentliga anföranden			försvinner, lämnande mig ensam i en atmosfär som stinker av fenol			fenol			beteckning för karbolsyra, den enklaste aromatiska hydroxiföreningen,			vilken är starkt frätande och giftig; jfr ovan s. 112 försvann han efterläm­			nande omkring mig en kvävande atmosfär av koloxid			»Mina närskylda hava övergivit mig [– – – ] oroar mig med syner.»			 citat från			Jobs bok; utgivaren i Saml. Verk har här valt att nyöversätta de franska			bibelcitaten i stället för att återge dem med motsvarande svenska texter i			GT 1878 (jfr ingressen); Mina närskylda [– – – ] hava förgätit mig efter Job			19:14; Min hustru stygges vid min ande [– – – ] Till och med de små barnen för­			akta mig efter Job 19:17–18; Han haver gjort mig till ett ordspråk [– – – ] jag har			blivit ett strängaspel for dem efter Job 17:6; Jag träffar endast belackare [– – – ] de			stinga min själ efter Job 17:2; Så snart jag lagt mig, frågar jag: När skall jag få			stå upp och när har natten fullbordat sitt mått efter Job 7:4; Min hud bristerhud brister			och upplöses efter Job 7:5; När jag säger: Bädden skall giva mig tröst [– – – ]			oroar mig med syneroroar mig med syner efter Job 7:13–14			Det träffar avgjort in på mig: sprickorna i huden			Strindberg hade ek­			sem på händerna som troligen förvärrades genom hans kemiska experi­			ment; de diagnostiserades som (»obotlig») psoriasis i samband med			hans vistelse på Saint-Louis-sjukhuset i Paris i januari 1895			att försörja sina barn			se ovan s. 114				118						Swedenborgssällskapet i Paris [– – – ] upp till Panthéon [– – – ] rue Thouin			där den svenske profetens kapell och bibliotek äro belägna			Swedenborgs­			sällskapet i Paris hade på 1890-talet sitt kapell och sitt bibliotek på rue			Thouin (i sydöstra hörnet av kvarteret Sorbonne nära Panthéon [se ovan			s. 101] i 5e arrondissementet); Strindberg beskriver byggnaden i artikeln			»Swedenborg i Paris» i Holmia, 1898: »När man bakom Panthéon söker						 						 						sig väg till Jardin des Plantes, stöter man på den lilla tysta och obetydliga			rue Thouin. I numro 12 med facaden i gatulinjen står ett enkelt kapell			i vanlig metodiststil, sambyggt med ett enkelt boningshus. En anslags­			tavla tillkännager att Swedenborgska sällskapet där har sitt säte, och att			gudstjänst hålles i kapellet alla söndagar» (cit. efter Saml. Skrifter 27,			s. 606); huset med kapellet som försåldes i början av 1900-talet har sena­			re använts av den kristna armeniska kyrkan				119						drar i klocksträngen			klocksträng sträng varmed ringklocka sättes i rörelse			sträng, barbarisk, dyster metodiststil, där bristen på skönhet påminde			mig om Nordens protestantism			metodist anhängare av metodismen, med­			lem av Metodistkyrkan, ursprungligen en protestantisk väckelserörelse i			Storbritannien på 1700-talet, ledd av John och Charles Wesley samt			George Whitefield, tidigt spridd till bland annat Sverige (de första för­			samlingarna startades 1868) och USA; karakteristiken med »metodist­			stil» syftar möjligen på någon mindre representativ metodistkyrka			järnbleck			tunn förtennad järnplåt, användes fr.o.m. 1600-talet för bl.a.			husgeråd			den 2 november det förskräckliga året 1896 [– – – ] i Klam i Österrike gick			solen upp bakom en molnbildning i form av en båge som en klöver om­			given av blå och vita strålar [– – – ] min Dagbok vari avritningen finnes kvar			[– – – ] Vad skall detta beteckna? Treenigheten, det är tydligt			under 1896			intensifierades Strindbergs Inferno-kris; september–november 1896 vis­			tades han i Österrike, delvis hos hustrun Frida Uhls moster Melanie			Samek i Klam bei Grein, några kilometer norr om Saxen; treenigheten			Fadern, Sonen och Den Helige Ande, den kristna trons grundbegrepp			(jfr Matteusevangeliet 28:19); se OD 2/11 1896 och 16/11 1897 resp.			bild nr 32 och nr 33			Panthéon [– – – ] finner mig försatt i en gyllene legend, Frankrikes heliga			historia			etc. syftar bl.a. på Puvis de Chavannes monumentalmålningar			i Panthéon (se ovan s. 101), fullbordade 1876, med skildringar av Paris’			skyddhelgon Den heliga Genovevas (Sainte Geneviève) barndom; se			ovan s. 100				120						Aux Grands Hommes			Panthéon bär inskriften »Aux grands hommes la			Patrie reconnaissante» (’Det tacksamma fäderneslandet åt sina stora			män’)			deputerad			här: medlem av deputeradekammaren, det franska parla­			mentets direktvalda kammare			Saint Denis			biskop av Paris på 200-talet, Frankrikes skyddshelgon			 						Sainte Geneviève			eller Den heliga Genoveva (422–512), Paris skyddhelgon			Ludvig den helige			se ovan s. 104			den heliga Jeanne (d’Arc)			se ovan s. 112			Endast altaret, tabernaklet saknas och i stället för den Korsfäste och			himlamodern är bilden av något slags världsligt fruntimmer rest här av			kvinnodyrkarne			Panthéon transformerades första gången från kyrka till			mausoleum under den franska revolutionen 1791; arkeologen Quatre­			mère de Quincy fick ansvaret för arbetet och tog bland annat bort korset			och alla skulpturer med kristna teman (jfr ovan s. 101); tabernakel här:			altare eller altarskåp, överbyggnad över ett altare; bilden av något slags			världsligt fruntimmer rest här av kvinnodyrkarne syftar möjligen på en staty­			grupp av François Sicard (1862–1934) i koret i Panthéon; gruppen be­			står av en kvinnogestalt (föreställande Marianne – eller »La Liberté»,			’Friheten’ – som symboliserar den franska republiken) flankerad av ett			tiotal män på vardera sidan			»de som så med tårar skola uppskära med glädje»			efter Psaltaren 126:5			Luther, som prisade tron allena			enligt reformatorn Martin Luther (1483–			1546) upptas människan i Guds gemenskap endast genom tron på Kris­			tus och icke genom egna gärningar			adept			här: lärjunge				121						Getsemane			Jesus begav sig efter sista måltiden med lärjungarna till en			plats som hette Getsemane (Matteus 26:36, Markus 14:32); exakt var vid			Jerusalem det bibliska Getsemane låg är omtvistat			rännarbanan som i fjärran avslutas med Panthéon och korset			jfr ovan s. 101			För två år sedan betecknade detta tempel för mitt världsliga sinne den			ära som ägnas »åt store män»			jfr Inferno, Saml. Verk 37, s. 27			En unken lukt av salt torsk blandad med tjära och talg kväver mig			etc.			tjära och talg jfr Swedenborgs Arcana Coelestia 1511–1515, 4624–4628			jag förs in på gården till en gul tegelbyggnad [– – – ] krymper myntkabinet­			tet ihop			kan syfta på Kungl. Myntkabinettet i Stockholm, det statliga cen­			tralmuseet för mynt och medaljer, som vid denna tid var inhyst i Natio­			nalmuseum på Blasieholmen, eller på Hôtel des Monnaies, »Mynthuset»			i Paris (se ovan s. 104)			Det är min bild, en brottslig och ärelysten typ [– – – ] medaljens frånsida			bär devisen: »Sanningen är alltid oförsynt»			syftar på en medalj som			Strindbergs vänner lät prägla vid hans frikännande efter Giftasåtalet			1884, se bild nr 41; baksidan har devisen »Sanningen är alltid oförsynt»;			medaljen graverades av Ernst Hugo Ekwall (f. 1854; jfr nedan)			 						att jag ej brytt mig om att bevara detta minnestecken, att jag har kastat			det åt barnen att leka med, och att det har förkommit utan saknad från			min sida			ett exemplar av medaljen som Strindberg kastade som leksak			åt några barn plockades upp av Walter Klein (f. 1882) enl. dennes egen			utsago; detta exemplar finns nu i Helsingborgs museum				122						konstnären som gjorde medaljen blev sinnesrubbad strax därefter, se­			dan han bedragit sin förlagsman och begått förfalskningar			konstnären			Ernst Hugo Ekwalls (se ovan) bana bröts av sjukdom; han utvandrade			1888 till USA, men hans vidare öden är okända			yttrade jag [– – – ] till en gammal väninna som hade moraliserat mig till döds:			Jag slungar moralen, bara jag finge bli en stor talang, beundrad av alla!			en			gammal väninna syftar troligen på Edla Heijkorn (1838–76), gift 1871 med			sjökapten Franz Kramer; jfr Tjänstekvinnans son I, Saml. Verk 20, s. 104 ff.			Thomas Henry Buckle som lär att moralen är ett intet eftersom den icke			utvecklar sig, och att intelligensen är allt			Henry Thomas Buckle (1821–62),			engelsk historiker, författare till History of Civilization in England			(1857–61; sv. övers. 1871–72); jfr följande karakteristik av tendensen i			Buckles verk: »De moraliska föreställningarna sägas vara få och stillastå­			ende samt utan betydelse för utvecklingen, vilken i stället bestämmes av			de intellektuella föreställningarna, och bland dessa är den mot förlega­			de ’fördomar’ stridande skepticismen den egentligen drivande kraften»			(cit. ur Nordisk Familjebok, 1905, band 4, sp. 494)			lär jag av Taine att ont och gott äro två indifferenta ting med inneboen­			de omedvetna och ansvarslösa egenskaper liksom syrans aciditet och al­			kaliciteten hos ett alkali			syftar på Hippolyte Taines (se ovan s. 112) be­			römda sats »Le vice et la vertu ne sont que des produits comme le vitriol			et le sucre» (’Lasten och dygden är endast naturprodukter liksom vitriol			och socker’) som förekommer i hans bok Histoire de la littérature ang­			laise (1863–64); indifferent likgiltig; aciditet surhetsgrad; alkalicitet alkalisk			egenskap, alkalihalt; alkali ämne med basisk reaktion; lutsalt (hydroxid			av alkalimetall)			Och denna fras gripen i flykten och utarbetad av Georg Brandes trycker			sin prägel av immoralitet på den skandinaviska litteraturen			den danske			litteraturkritikern och författaren Georg Brandes (1842–1927) inspirera­			des av Taine och dennes metod, vilken han också behandlade i sin dok­			torsavhandling Den franske Æstetik i vore Dage. En afhandling om			H. Taine (1870); Brandes fick stor betydelse för det s.k. moderna ge­			nombrottet i Nordens litteratur på 1870- och 80-talen			 						syllogism			typ av slutledning som består av tre satser varav den sista sat­			sen följer ur de två första, t.ex. »alla människor är dödliga och alla filo­			sofer är människor, alltså är alla filosofer dödliga»				123						den osanna framställningen i min självbiografi »Tjänstekvinnans son» i			avseende på pubertetskrisen [– – – ] jag ser mig i en vindskammare på lan­			det vid stranden av Mälaren, i ett inackorderingshem för gossar hos en			klockare, år 1861			etc. se Tjänstekvinnans son I–II, Saml. Verk 20, ss. 60–62				124						Gehenna			enligt Nya testamentet de fördömdas vistelseort efter döden			(Matteus 5:22, 18:9), eg. offer- och avrättningsplats utanför Jerusalem;			bildligt: de osaligas vistelseort efter döden, helvetet			den gyllene åldern			se ovan s. 101 Guldåldern			Frigörelse, ja, det var lösen för den skandinaviska litteraturen 1880–1890			[– – – ] jag deltog i frigörelsearbetet			etc. jfr ovan s. 9 förbannad [– – – ] i egen­			skap av ungdomens förförare				125						Catilina			Lucius Sergius Catilina (108–62 f.Kr.), romersk politiker och			upprorsstiftare; känd för eftervärlden bland annat genom inledningsor­			den i Ciceros första tal mot Catalina: »Quousque tandem Catilina!»			’Hur länge ännu (skall du missbruka vårt tålamod) Catilina?’			ha satt mig på index			index här: lista över misshagliga personer och skrif­			ter; »svart lista»; jfr av påven utfärdad förteckning över böcker vilka en			katolik vid äventyr av bannlysning förbjudes att läsa			Frälsarens föredöme, han som frikände äktenskapsbryterskan och röva­			ren			anspelar på Johannes 8:11 respektive Lukas 23:39–43			mea culpa			(latin) ’min skuld’, ’genom mitt förvållande’; jfr ovan s. 91			för min del etc.			Hedern tillhör icke Potifars hustru, utan Josef			anspelar på berättelsen			i Första Moseboken 39 om hur den egyptiske hövitsmannen Potifars			hustru ville förföra Josef, patriarken Jakobs son, men hur denne avvisa­			de henne; till hämnd förtalade hon Josef, så att han kastades i fängelse			den man som hade mod att förbliva fosterfar åt Frälsaren, utan att spjär­			na emot i en situation som var tvetydig för en man			syftar på timmerman­			nen Josef, trolovad med jungfru Maria, Jesu moder				126						innan jag når fram till första stationen			jfr ovan s. 100 alla de fjorton statio­			nerna i Kristi lidande			ett ljusklot närmar sig buret av två fågelvingar			den bevingade solen symbo­			liserade i forntida egyptisk konst både faraos beskydd av Egypten och			den egyptiske sol- eller himmelsguden Horus, avbildad med falkhuvud;			falken eller höken förbinds med solen och är ett attribut till många sol­						 						 						gudar; den bevingade solen (el. globen) togs upp i den teosofiska läran av			Helena Blavatsky (se ovan s. 89) som i The Secret Doctrine kopplar den			till andlig pånyttfödelse			Upptill läser jag i sotfärgade bokstäver: Ät! Och nedanför upprullas i en			sekund hela mitt förflutna liv			etc. visionen anknyter sannolikt till Uppen­			barelseboken 10, där Ängeln med den öppna bokrullen talar till Johan­			nes och säger till honom att han skall taga boken och äta upp den; en­			ligt Swedenborgs tolkning betyder det att man ska mottaga och erkänna			läran om Herren (Apocalypsis Revelata 481, 482); jfr ovan s. 91 Hela			scener ur mitt förflutna upprulla sig för min inre syn etc.			mikrografisk reproduktion			mikrografisk eg. med mycken liten skrift			griffeltavla			se ovan s. 91 noterad med svartkrita etc.			tand för tand och öga för öga			jfr öga för öga, tand för tand bevingat ut­			tryck efter Andra Moseboken 21:24 (och Tredje Moseboken 24:20), där			den mosaiska lagen utläggs				127						Öppet har jag uttalat min vördnad för män som Linné, vilken sett Gud			etc. Carl von Linné (1707–78), naturforskare och läkare; Strindbergs fa­			vorit bland svenska vetenskapsmän (jämsides med kemisten och natur­			forskaren Jöns Jacob Berzelius, 1779–1848)			Bernardin de Saint-Pierre			Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre (1737–			1814), fransk författare som i sitt huvudarbete Études de la nature			(1784; sv. övers. Forskningar uti naturen, 1821–22) vänder sig mot upp­			lysningstidens materialism och predikar försynens uppenbarelse i natu­			ren; han var direktör för Jardin des Plantes (se ovan s. 89) 1792–94			Balzac			Honoré de Balzac (1799–1850), fransk romanförfattare; skrev bl.a.			den swedenborgskt inspirerade och av Strindberg beundrade romanen			Séraphita (1834); jfr Inferno, Saml. Verk, s. 85 f. m.fl. sidor			Nietzsche som fick sin höftsena och sina hjärnlober förlamade i Titan­			striden			Nietzsche se ovan s. 30; Titanstriden anspelar på Jakobs brottning			med Herrens Ängel (Första Moseboken 32:24–32), jfr ovan s. 37 och			s. 34 Atlantidernas raser; Nietzsche fick 1889 ett (ej klart diagnostiserat)			psykiskt sammanbrott och var de sista åren av sitt liv sinnessjuk			bära strå och tegel åt en rå egyptisk man eller kvinna			anspelar på berättel­			sen om israeliternas fångenskap i Egypten i Andra Moseboken 1:13–14			öknens frihet, där sannerligen ingen manna och inga vaktlar bjödos mig			anspelar på berättelsen i Andra Moseboken 16 där israeliterna, efter sitt			uttåg ur Egypten, klagar över födan i öknen och då får manna och vakt­			lar av Gud				128						är jag saker till högmod			vara saker till vara, skyldig till; högmod är en av de			sju dödssynderna (se ovan s. 91)			de underordnade, vilka äro skyldiga vara mänsklig överhet underdånige			jfr Paulus’ brev till Titus 3:1: »Förmana dem, att de äro förstarna och			öfwerheten underdånige»			alpacka			här: ull från lamadjuret alpacka			åkarkampen			kamp stor kraftig häst; åkarhäst; även nedlåtande om gam­			mal, utsliten häst			gatuviska			borste, kvast att sopa gatorna med; här transporterad på häst­			dragen vagn			hundsfottera			hunsa, tyrannisera			satrap			eg. överhuvud för provins i det forna persiska riket (ofta känd för			tyranni)			demokratagitator			person som agiterar för demokrati, folkstyre			Herradömena och Väldigheterna			anknyter till Romarbrevet 8:38–39:			»Ty jag är wiss derpå, att hwarken [– – – ] herradömen eller wäldigheter [– – – ]			skall kunna skilja oss från Guds kärlek»			Ragnarök			i nordisk mytologi världens och gudarnas undergång			Pan var ju uppe en tid och syntes råda			skogsguden Pan, som ursprung­			ligen hör hemma i den grekiska mytologin, fick under 1880- och 90-ta­			len stor betydelse som motiv och symbol i den europeiska konsten och			litteraturen; 1895–1900 utgavs i Berlin en konst- och litteraturtidskrift			med namnet Pan i vilken flera av Strindbergs vänner medverkade; en­			ligt olika traditioner associerades Pan med natur, livsglädje och sexua­			litet			Jehovah har ju skyddat sitt egendomsfolk			Jehovah eller Jahve, benäm­			ning på israeliternas Gud i Gamla testamentet (jfr ovan s. 78), som i			Andra Moseboken skyddar israeliterna under deras uttåg ur Egypten			Allah visade sig ännu nyss kunna slå de Olympiske vid Termopyle			de			Olympiske se ovan s. 77; Thermopyle trångt bergspass som utgjorde passage			och den enda framkomliga vägen för en stridshär mellan Thessalien			och mellersta Grekland; skådeplats för flera strider under antik tid; här			stupade till sista man en grekisk här under den spartanske kungen Leo­			nidas i en avgörande strid mot perserna år 480 f.Kr; även i modern tid			har strider ägt rum vid Thermopyle, Strindberg anspelar eventuellt på			krigshandlingar mellan turkar och greker i början av 1820-talet eller			1897			Buddha tränger sig fram med en våldsamhet som hotade nazareern all­									 									varligt ett ögonblick			syftar på 1890-talets intresse för österländska re­			ligioner; nasaréen benämning på Jesus från Nasaret; nasaréer judisk be­			nämning på de första kristna				129						Är Han den som leker med åskan och virvelvinden? Men dem rörde			Zeus och Tor också			jfr Inferno (Saml. Verk 37, ss. 199 och 315), där be­			rättarjaget för en diskussion om huruvida liknande naturfenomen (samt			olyckor) framkallas av demoner eller djävlar; Tor den starkaste av alla			asarna, åskans gud, son till Oden; Zeus var den högste guden och åskans			gud i den grekiska mytologin och hade bl.a. blixten som attribut			teosoferna svära att de osynlige borta i Högasien förstå att spela med			dessa naturmakter			etc. jfr den brevdiskussion som Strindberg förde med			teosofen Torsten Hedlund och i vilken denne förklarade att cykloner var			hat-vågor, böljor av passioner och andeutströmningar; diskussionen åter­			speglas i Inferno, Saml. Verk 37, s. 199; Högasien berglandet bortom Ost­			indien med Himalaya, dvs. Trans-Himalaya, Karakorum och Kwenlun			Osirispräster			präster i tjänst hos den egyptiska gudomen Osiris, döds­			rikets härskare; Osiris kom även att symbolisera säden och Nilens över­			svämningar och kopplades därmed också till fruktsamhet			Huru ofta har jag icke anropat den Okände att tala tydligare, och då han			slutligen svarade var det med en solstråle, ett åskslag och en vatten­			droppe			jfr Inferno, där den Evige svarar berättarjaget genom en solstråle,			ett åskslag och en vattendroppe (Saml. Verk 37, ss. 255, 257 f.)			syndakvarnen			jfr ovan s. 13 Herrens kvarn			Sisyfus som rullar på sin sten			Sisyfus dömdes till ett evigt straff i Tarta­			ros, dödsriket, i den grekiska mytologin; hans straff bestod i att uppför en			backe rulla en stor sten som omedelbart rullar ner igen när han hunnit			till krönet			Danaiderna som ösa med sitt såll			Danaiderna i den grekiska mytologin			kung Danaos’ 50 döttrar, som för att uppfylla ett löfte åt sin far på bröl­			lopsnatten mördat sina makar (Aigyptos’ 50 söner); deras straff i Tarta­			ros blev att ständigt söka fylla vatten i ett kärl som är som ett såll			i Davids psalmer [– – – ] de hemska förbannelser han med bönen nedkallar			över sina fiender			David, konung av Juda och Israel under första hälften			av tionde århundradet f.Kr., har på osäkra grunder angetts som författa­			re till vissa psalmer i Psaltaren (jfr ovan s. 110); i flera av dessa ombeds			Gud att hemsöka hans fiender			svart magi			se ovan s. 75			envoûtement eller förgärningar			envoûtement (franska) ’förhäxande’,						 						 						’bortkollrande’; förgärning eller förgöring mord eller kroppsskada genom			häxeri eller trolldom			Min gamle vän Job tröstar mig ej mer, ty jag är [– – – ] ingen rättfärdig manJob höll sig själv för en rättfärdig man, Job 32:1			Paulus, som i likhet med mig varit en Saulus			anspelar på Apostlagär­			ningarna 9 som skildrar hur Saulus när han är på väg från Jerusalem till			Damaskus får en uppenbarelse vilken leder till han blir omvänd till kris­			tendomen och tar namnet Paulus				130						hur man kan ha mod att straffpredika och döma till Satan då man står			med båda benen i syndasumpen			anspelar troligen på Paulus’ Första			Korinthierbrev 5:4–5			han börjar ett Korinthierbrev [– – – ]: »jag Paul som synes er föraktlig då			jag är nära eder, men som är full av djärvhet då jag är långt från eder.»			efter Andra Korinthierbrevet 10:1			»Jag anser att jag i intet varit underlägsen de mest utmärkta apostlar.»			efter Andra Korinthierbrevet 11:5			»Må ingen betrakta mig som ovis; om dock så hav fördrag med mitt			oförstånd då jag skryter något med mig.»			efter Andra Korinthierbrevet			11:16			»Jag har dragit mera dagens tunga än de andra [– – – ] stenad blev jag en			gång etc.»			efter Andra Korinthierbrevet 11:23–25; dagens tunga jfr			Matteus 20:12			»Jag har varit ovis då jag skröt, men I haven tvungit mig därtill [– – – ] icke			i någon punkt varit underlägsen de mest framstående apostlar, ehuruväl			jag är ingenting.»			efter Andra Korinthierbrevet 11			kolportör			här: kringresande lekmannapredikant			attrappera			träffsäkert uppfatta, imitera (beteende)			När jag får upp Kristus som frikänner äktenskapsbryterskan			anspelar			på Johannes 8:11			Det var 1872 som jag i min ungdomsdram Mäster Olof låter reforma­			torn frikänna skökan, Magdalena, med dessa ungefär samma ord			i Mäs­			ter Olof (Saml. Verk 5, s. 57) säger Olof till skökan: »Gå! och synda icke			härefter»; Magdalena förr ofta benämning på prostituerad; Maria från			Magdala eller Maria Magdalena nämns i bibeln som en av kvinnorna vid			Jesu kors (Matteus 27:56); hon har ibland identifierats med synderskan			i Lukas 7:37 ff.				131						Kristi bud: dömer icke			efter Lukas 6:37: »Dömen icke, så warden I icke			dömde»			 						Kristi efterföljare			jfr titeln på Thomas a Kempis’ bok Om Kristi efterföljelse,			se ovan s. 114			betagen intresset			betagen här: fråntagen				132						den amerikanske målare jag i min bok Inferno gjort identisk med			Francis Schlatter			syftar på Paul Herrmann (se ovan s. 62); se Inferno,			Saml. Verk 37, ss. 75, 77 och 79			indifferent			likgiltigt, ointresserat; neutralt			kordialt			hjärtligt			Montmartre			se ovan ss. 102 och 107			avenue de l’Opéra			gata i 1a arrondissementet			gravöppningen på S:te Helène att Napoleon såg ut som om hans kropp			varit omlupen av vitt ludd			jfr OD 10/4 1897; uppgiften hämtad från			E.A.D. de Las Cases, Souvenirs de l’Empereur Napoléon 1er (se ovan			s. 83)			På rue de la Chaussée d’Antin är jag redan så trött och nervös att vi be­			sluta taga en droska [– – – ] stannar vagnen tvärt. I detsamma får jag en stöt			i ryggen så att jag reser mig, känner ett varmt fuktigt flåsande över min			nacke, och när jag vänder mig, har jag de tre vita hästhuvena emot mig,			en omnibus med en skrikande kusk ovan			rue de la Chaussée d ’Antin gata			i 9e arrondissementet; droska här: öppen hästdragen hyrvagn med fyra			hjul; omnibus se ovan s. 104 och bild nr 25; jfr ovan s. 105 dessa vita hästar			etc; jfr OD 30/10 1897: »På rue de la Chaussé d’Antin der vi åkte i dros­			ka törnade omnibussens stång in i droskan: Jag vände mig om och såg			tre hvita hästhufvuden öfver mig»			dinétid			middagstid			Place Pigalie			ligger i Montmartre (18e arr.)				133						min ungdoms första Parisersejour på 70-talet [– – – ] Mitt hotell vid rue			Douai			etc. se ovan s. 100 Luxembourgträdgården. / Allt sedan mitt första besök			i Paris etc.; rue Douai ligger nära Place Pigalle i 18e arrondissementet			Chat noir som då uppstod är stängt och Rodolphe Salis är begraven i år			Chat noir (franska) ’Svart katt’, berömd kabaré som öppnades i Mont­			martre 1881 av målaren Rodolphe Salis (d. 19/3 1897); Chat noir, som			först låg på 84, boulevard de Rochechouart och 1885 flyttade till större			lokaler på 12, rue Laval (idag rue Victor Massé), var särskilt känt för sina			poesiuppläsningar, musikaliska framträdanden och (i lokalen på rue			Laval) för sina skuggspel skapade av Henri Rivière			Café de l’Ermitage			kafé i Montmartre			Tambourinen			kafé-kabaré i Montmartre			 						svenskarne ha överflyttat till Montparnasse			under 1870- och 80-talen			bodde och arbetade de svenska friluftsmålarna i Montmartre, under			1890-talet blev Montparnasse centrum för svenska konstnärer			min vän artisten [– – – ] bor i Marais [– – – ] de sex trapporna			Paul Herrmann			bodde vid denna tid 6 trappor upp på nr 2, boulevard Henri IV i Marais			(4e arr.), en tidigare aristokratisk stadsdel, i vilken många byggnader på			1890-talet hade förfallit och uthyrdes till kommersiell verksamhet			raderingar			här trol. etsningar				134						Första gången jag fick igen min dröm var i tornet på Putbus			etc. möj­			ligen syftar Strindberg här på de trånga »torntrappor» som ledde upp			till den heta vindskammare han bodde i under en del av sin vistelse			i den lilla staden Putbus (på ön Rügen vid tyska östersjökusten) i slutet av			juni 1893 och som han nämner i brev omkr. 30/6 1893 (Brev 9, s. 222);			jfr »Karantänmästarens andra berättelse» i Fagervik och Skamsund, Saml.			Verk 50, s. 231			ni steg upp för Montmartre och för trapporna till Sacré-Cœur			Sacré-			Cœur byggdes 1876–1914 högst uppe på Montmartrekullen (se ovan			ss. 102 och 107); många och långa trappor leder upp till kyrkan			Café du Cardinal			kafé på 1–3, boulevard des Italiens (2a arr.)			en ockultist, religiös			etc. syftar troligen på doktor Papus (se ovan s. 56)			som Strindberg sammanträffade med hösten 1897; jfr Brev 12, s. 167				135						Baratte [– – – ] Café Baratte vid Hallarne			Café Baratte kafé och restaurang			på nr 8–10, rue Berger vid dåvarande Les Halles (’Hallarna’), saluhallar			på högra Seine-stranden (1a arr.), uppförda 1854–66 efter ritningar av			Victor Baltard; Hallarna revs på 1960-talet			Parc Monceau			Parc Monceau engelsk park i det eleganta 8e arrondisse­			mentet			sovandes »astralkroppar»			etc. se ovan s. 55				136						dedicerande			här: riktande; tillägnande				137						påbröd			här: extra tillägg; tillskott			hennes polis			hennes övervakare, hennes sutenör			ett anfall av det ohyggliga slaget som Swedenborg skildrar i sina Dröm­			mar			jfr Swedenborgs Drömmar 1744 (se ovan s. 30) 51–54, 72–74,			265–270			»han äter och dricker med skökor och publikaner under det Johannis			gick i öknen ...»			anspelar på Matteus 11:18–19; publikaner tulltjänste­			män i tjänst hos romarna i biblisk tid vilka ofta missbrukade sin ställning			till utpressning och därför hatades av judarna			 						alla människor voro lika goda kålsupare			alla är lika goda eller dåliga ka­			raktärer; efter det gamla uttycket »supa kål med någon», dela måltid			med någon som jämlike			utsvävare			vällusting; liderlig, utsvävande person			hade jag Ciceros Natura Deorum framför mig och blev så betagen i Ari­			stoteles mening det Gudarne ej känna var värld och skulle orenas om			de befattade sig med den smutsen, att jag beslöt avskriva den [– – – ] blod			utbrutit på högra handens ovansida			etc. den romerske statsmannen och			filosofen Marcus Tullius Cicero (106–43 f.Kr.) författade bl.a. De Natura			Deorum (latin) ’Om Gudarnas Natur’; jfr OD 27/11 1897: »läste jag			Cicero De Natura Deorum och kände mig frestad af Aristoteles mening			det Gudarne ej känna vår verld och ej befatta sig med smuts. Då jag af­			skref denna mening utbröt blod på högra handen men ingen rispa synes			i dag»; Strindberg tycks vid läsningen av Ciceros De Natura Deorum –			där det bl.a. heter »Gudarne ägna sig åt stora ting och bry sig inte med			småsaker» (De Natura Deorum II, 167) – ha frestats att dela Aristoteles’			uppfattning om Gud som »den orörde röraren» (Metafysiken, bok 12)			som jag kallat den elektriska gördeln			se ovan s. 11 Fastän jag hos Sweden­			borg [– – – ] »elektriska strömmar» etc.			138 
 
 »Jag skall göra dig förstående, och jag skall lära dig vägen som du bör			gå, och mitt öga skall följa dig. Var icke såsom en häst eller en mula den			där skall ryckas med betsel och träns för att få till lydnad!» efter Psalta­			ren 32:8–9; träns här: en typ av betsel			en ung fransman som rättar mina manuskript			syftar på Marcel Réja,			en fransk poet och medicine studerande som Strindberg lärde känna			i november 1897; Réja åtog sig att revidera franskan i Inferno och för­			medlade även kontakt med förlaget Mercure de France som publicerade			romanen i juli 1898, med ett långt förord av Réja			samma manöver som i hotell Orfila			jfr ovan s. 89 och Inferno, Saml. Verk			37, s. 137 ff.; jfr också OD 12/9 1897			i september månad här i hotellet, då jag bodde tre trappor upp			Strind­			berg bodde i september 1897 på Hôtel de Londres, 3, rue Bonaparte,			i Paris (6e arr.); jfr OD 12/9 1897 (jfr även tablån s. 352)			avskuddande mig			skjutande från mig, befriande mig från			furier			här: hämndgudinnor (furia den latinska motsvarigheten till eriny			’hämndgudinna’ i den grekiska mytologin)			den minimaste usling			minim försvenskning av det franska ordet minime			’liten’, ’obetydlig’, ’trivial’				139						Köper Kristi Efterföljelse och läser			etc. Strindberg köpte och läste i slu­			tet av 1897 L’Imitation de Jésus-Christ, den franska översättningen av Thomas			a Kempis’ De imitatione Christi (se ovan s. 114): »den talar, den under­			bara boken; och alltid på rätta stället» (brev till Axel Herrlin 1/12 1897)			den okände författaren			man har ifrågasatt om Thomas a Kempis har			författat De imitatione Christi (’Om Kristi efterföljelse’) (jfr ovan s. 114)				140						kyrkan Saint-Germain L’Auxerrois			kyrka från 1400-talet (1a arr.) på östra			sidan om Louvren; kungarnas församlingskyrka när de bodde i Louvren			den jättestore schweizaren [– – – ] med sin hillebard			schweizare här allmänt			om ’vaktpost’, eller (mer specifikt) om schweizisk gardessoldat; det för­			sta schweizergardet upprättades av Karl VIII i Frankrike 1493; många			europeiska länder värvade sedan schweiziska legosoldater; det franska			schweizergardet upplöstes under revolutionen sedan det försvarat Tuile­			rierna (jfr ovan s. 104), men upprättades åter under Ludvig XVIII; efter			1830 förekommer schweizergardister endast som den påvliga palats­			vakten vid Vatikanen; hillebard numera ett vakt- och paradvapen, använt			bl.a. av Vatikanens schweizergarde; ursprungligen ett medeltida stång­			vapen med yxblad och stötspets			det var i detta tornet som klockan utan känd orsak började ringa in Bar­			tholomeinatten, klockan 2. (Klockan 2 om natten!)			Bartholomeinatten			natten till Bartholomeidagen, 24/8 1572, ringde kyrkklockorna i tornet			till Saint-Germain L’Auxerrois kl. 3 på morgonen, vilket inledde en av			Karl IX beordrad attack på de franska kalvinistiska protestanterna, huge­			notterna; deras ledare, amiral Coligny, bodde i grannskapet och blev			den förste av mer än 3 000 protestanter som mördades denna natt;			Klockan 2 om natten! under november-december 1897 vaknade Strind­			berg ofta kl. 2 på natten, »med mer eller mindre oro» (OD 13/12 1897)			hugenott			se föregående förklaring			Osservatore Romano			dagstidning i Vatikanen grundad 1861; organ för			påvestolen			en lyckönskan från katolska prästerskapet till judeförföljarne i Ryssland			och Ungern			judarna i Ryssland utsattes för förföljelser och regelrätta			pogromer under 1880- och 1890-talen; även i Österrike-Ungern var den			antisemitiska rörelsen stark (jfr ovan s. 113 Korstågen etc.)				141						Prästen tvår sina händer			tvår här: tvättar			heresi			kätteri, irrlära			jag förstår varför Segraren vid Lützen »föll på sin gärning» och huru			hans egen dotter dementerade			Segraren syftar på den svenske kungen						 						 						Gustav II Adolf som stupade i slaget vid Lützen 6/12 1632 och vars dotter			drottning Kristina abdikerade 1654 och konverterade till katolicismen			1655			förstår varför det protestantiska Tyskland härjades under det Österrike			förblev orört			det till största delen katolska Österrike undgick i motsats			till Tyskland att härjas under det trettioåriga kriget			konfessionslös			som ej tillhör någon bestämd trosriktning			benitier			skål med vigvatten, dvs. helgat saltblandat vatten som inom ro­			mersk-katolska kyrkan användes som kultiskt reningsmedel			slogo kors			gjorde korstecknet			vigvattenskaret [– – – ] är hugget i gul marmor i form av ett musselskal, och			över detsamma ett barnhuvud ... med vingar bakom			etc. ett vigvattens­			kar i form av ett jättelikt musselskal med det utseende som beskrivs i			texten finns ej i kyrkan Saint-Germain L’Auxerrois men däremot i Saint–			Sulpice-kyrkan; själva skålen består av ett musselskal av Tridachna gigas			(latin; jättemussla) vilket är försett med en fot av marmor; karet var en			gåva till Frans I (1494–1547) från republiken Venedig				142						övermänniskan			här ungefär: människan som skapelsens krona och			Guds avbild			genvördig			vanvördig			en krusning över ytan såsom – jag tror det var i Betesdadammen			Betesda­			dammen damm i Jerusalem som sades vara hälsobringande; dess vatten			ansågs vara tidvis försatt i rörelse av en ängel, vilket skulle förklara att			det kunde bota sjukdomar; jfr Johannes 5:4			nu för jag fingren från pannan mot hjärtat och sedan från vänster till hö­			ger, som jag sett min dotter göra det			syftar på Strindbergs dotter Kerstin			(f. 1894) i äktenskapet med Frida Uhl			Chateaubriands Le Génie du Christianisme			efter en religiös omvändel­			se vid sin moders död skrev Chateaubriand (se ovan s. 83) Le génie du chris­			tianisme (1802; ’Kristendomens väsen’), ett monument över den kristna			tron vilket gjorde honom berömd som en trons försvarare			Jag har tagit korstecknet och bär en medalj som jag fått vid Sacré-Cœur			i Montmartre			ta korstecknet ta emot eller själv slå korstecknet (för en pro­			testant kunde det vid denna tid vara ett stort steg att acceptera denna			katolska ritual); en medalj som jag fått vid Sacré-Cœur medaljer har spelat			en stor roll inom katolicismen från 1800-talet och framåt; jfr texten			s. 146 och OD 21/12 1897			satisfactio vicaria			(latin) ’ställföreträdande gottgörelse’, den kristna för­						 						 						soningslärans beteckning för gottgörelsen av människornas synder ge­			nom Kristus				143						Swedenborg säger uttryckligt att Kristi lidande på korset ej var hans för­			soningsverk utan en prövning som Guden ålagt sig			etc. se Swedenborgs			Vera Christiana Religio 132			Samtidigt med Kristi Efterföljelse får jag fatt i Swedenborgs Vera Reli­			gio Christiana, i två digra band			Strindberg köpte Kristi Efterföljelse i slutet			av 1897, se ovan s. 114; Swedenborgs Vera Christiana Religio I–II om­			nämns i ett brev till Herrlin 31/1 1898: »Sedan våra sista bref har jag ar­			betat med L’Imitation, och med Swedenborgs Vera Religio Christiana			som jag fann alldeles identisk med protestantisk pietism»			nådens ordning			enligt senare luthersk teologi den ordning i vilken Den			Helige Ande utför sitt verk hos människan, salighetsordningen			jag är fördömd, ty jag kan bland annat icke uttala ordet Jesus, utan att			tillägga Kristus, vilket enligt Swedenborg skall vara det Schibbolet som			röjer djävlarne			se Swedenborgs Apocalypsis Revelata 294 respektive			Vera Christiana Religio 111; Schibbolet igenkänningstecken, prövosten;			lösenord som användes i det gamla Israel; det hebreiska ordet, som be­			tyder ’ax’ eller ’ström’, användes enligt Domarboken 12:5–6 av Jeftas			folk (gileaditerna) för att avslöja vilka som var efraimiter; dessa hade			nämligen uttalet Sibbolet			»läsare»			se ovan s. 71 icke lika sträng etc.				144						drar han blankt			drar han svärdet ut skidan; tar han upp strid			katederdisputation			disputation här ungefär: offentlig diskussion; me­			ningsbyte, i synnerhet över teologiska frågor			I himmelen råkar nämligen Swedenborg en engelsk konung [– – – ] sägan­			de: »Går eder väg! [– – – ] det eviga livet.»			referat och citat från Sweden­			borgs Apocalypsis Revelata 716; jfr OD 11/4 1897				145						satt [– – – ] de andra [– – – ] ovan mig i Skärselden			anspelar på titeln på			andra delen, Purgatorio (’Skärselden’), av Dantes La Divina Commedia			(ca 1310–14, ’Den Gudomliga Komedien’)			I Vera Religio [– – – ] där träffas Calvin på en bordell [– – – ] Luther och			Melanchthon [– – – ] äro utsatta för rått hån och spektakelmakeri			se Sweden­			borgs Vera Christiana Religio 796–800; Calvin Jean Calvin (1509–64),			fransk-schweizisk reformator; Luther se ovan s. 120; Melanchthon Philipp			Melanchthon (1497–1560), tysk reformator och humanist			tron är allt och gärningarne intet (jfr rövaren på korset!)			jfr ovan s. 120			Luther etc; rövaren på korset anspelar på bibelns berättelse om hur Jesus						 						 						hädas på korset av en av de korsfästa, men försvaras av den botfärdige			rövaren på korset bl.a. med orden: »wi lida det wåra gerningar äro wärda»			(Lukas 23:38–41)			Swedenborg [– – – ] säger det gått Luther: »Då denne inträdde i andevärl­			den gjorde han stark propaganda för sina dogmer [– – – ] en större klarhet			så att han slutligen blev delaktig i den nya himmelens tro.»			efter Sweden­			borgs Vera Christiana Religio 796			disputeras ej teologi [– – – ] katedrar och auditorier, opponenter och re­			spondenter			disputera jfr ovan s. 144 katederdisputation; här ungefär: att of­			fentligt försvara innehållet i en avhandling (eller en tes) inför ett audito­			rium (en åhörarskara); opponent här: person som framför anmärkningar			mot den avhandling (eller den tes) som försvaras av respondenten (den			person som försvarar avhandlingen eller tesen)			adventet			advent här: Kristi ankomst				146						en ung fransk poet som nyss läst Inferno			etc. syftar på Marcel Réja som			reviderade franskan i Inferno (se ovan s. 138); episoden finns beskriven			i OD 21/12 1897			Châtelet			Place du Châtelet (1a arr.) på högra stranden av Seine; jfr (övre			högra hörnet av) Pariskartan			en boc			ett glas öl				147						min vän Amerikanaren, som jag på försök identifierat med terapeuten			Francis Schlatter			etc. se ovan s. 62; terapeut här: helbrägdagörare			double			(franska) här: dubbelgångare			det häfte av Revue Spirite där artikeln om »min vän H.» stod			se ovan			s. 63			första delen av Inferno			syftar på romanen Inferno; Legender hade länge			arbetsnamnet »Inferno II» och Jakob brottas arbetsnamnet »Inferno III»			absint			grönaktig, starkt alkoholhaltig likör; förbjöds senare på grund av			sina påstådda medicinska skadeverkningar				148						Café de la Frégate vid rue du Bac			kafé och restaurang på 35, quai Vol­			taire (på vänstra stranden av Seine), i hörnet av rue du Bac (7e arr.)			grimerade			maskerade med smink			trottoaren vid boulevard Saint-Germain mitt emot Cluny			söder om bou­			levard Saint-Germain ligger Musée de Cluny, ett museum (med stor träd­			gård) på rue du Sommerard (5e arr. [sydost om korsningen av boule­			vard Saint-Germain och boulevard Saint-Michel]), som är känt för sin			samling av medeltida konst; byggnaden uppfördes 1485–1510 som			bostad för abbotarna av Cluny			 						vid mynningen av London Bridge			vid hamnkvarteren i London			erinrande mina forna äventyr från Brasserie des Lilas			Brasserie des Lilas			eg. Closerie des Lilas, restaurang och kafé på 171, boulevard Montpar­			nasse (6e arr.); i Inferno utsätts berättarjaget för diverse obehagligheter			i samband med absintdrickande på »Lilas» (Saml. Verk 37, ss. 15, 105 ff.)				149						tvingrök			tvinrök rök från ex.vis kakelugn som inte vill gå ut genom rök­			gången utan tränger ut i rummet			tog jag på prov fram mina guldapparater och lagade till baden			Strind­			berg experimenterade med att framställa guld både på den torra och			den våta vägen; jfr Inferno, Saml. Verk 37, ss. 87 och 117 f.; jfr även bild			nr 10 och nr 11			cheminéespegeln			här troligen: spegeln ovan eldstaden; cheminée (fran­			ska) ’eldstad’, ’öppen spis’, ’kakelugn’			Den träharmonika jag ovan omnämnt, betyder frid [– – – ] En kvidande			barnröst som ofta höres i skorstenspipan [– – – ] betyder: du skall vara			flitig			etc. symboliken i textstället är influerad av Swedenborg; alla mu­			sikinstrument har hos denne en förebildande betydelse (som hjälp­			medel för den andliga tolkningen); träinstrument anknyter till det			»himmelska», godhet och frid (se Arcana Coelestia 3969); barn ankny­			ter alltid hos Swedenborg till oskuldsfullhet och ödmjukhet; träharmo­			nika xylofon; ingen träharmonika är omnämnd i Inferno eller tidigare			i Legender, däremot omtalas en sådan i OD 21/12 1897: »träharmoni­			kan = godt tecken: frid. Vidare qvidandet af ett barn, i väggen eller			i cheminéen»			Bastiljplatsen			Place de la Bastille på högra sidan av Seine (mellan 4e, 11e			och 12e arrondissementen)				150						dejeunera			försvenskning av franska déjeuner, ’äta lunch’			Huysmans Là-bas [– – – ] den svarta mässan			den franske författaren J.-L.			Huysmans behandlar i sin bok Là-bas (1891) satanism och svart magi; jfr			ovan ss. 29 och 90; svart mässa kult av djävulen, medvetet antikristen kult			(med skändande av nattvardsbrödet, trampande på korset etc), om­			talad tidigast på 1600-talet			 
 
 EFTERSKRIFT 
	151						denna Andra avdelning kallad Jakob Brottas [– – – ] stannat vid ett fragment			se Tillkomst och mottagande s. 314 ff.			 						i figurerad skildring			här ungefär: allegorisk skildring; se Tillkomst och			mottagande s. 316			så att han kan gå på vattnet			jfr skildringen av hur Jesus går på vattnet			i Matteus 14:28–31			Credo quia absurdum			se ovan s. 87				152						En fransk författare skrev på 80-talet en bok mot jesuiterna och i denna			bok fann jag nyligen denna fras: »år 1867 förutsade jag i en revyartikel			kallad Den providentiella Ateismen att Gud nu skulle gå och dölja sig, för			att tvinga människorna att desto ivrigare söka upp honom». / År 1867!			citatet är från förordet till Jean Wallon, Un collège de Jésuites, 1880,			s. XXX; samma citat har Strindberg antecknat (på franska) på perga­			mentsomslaget till Ockulta Dagboken; providentiell av försynen bestämd;			År 1867! jfr Strindbergs brev till Waldemar Bülow 1/4 1898, i vilket ci­			tatet från Wallon anförs (något förändrat) och där han bl.a. anför:			»År 1867 börjar med Renan och Taine och Zola (Darwin var ej atheist)			detta ignorerande af Magterna, emedan de dolde sig. Men nu nalkas			magternas Återkomst och nu sökes med tända ljus efter Gud, Gud må			nu betyda sedlig verldsordning eller hämnaren eller försonaren.»			agnostici			agnostiker, dvs. de som anser att all kunskap om det översinn­			liga och Gud är omöjlig			 
Förteckning i anslutning till kartanöver 6e arrondissementet i ParisFör att läsaren lättare ska kunna orientera sig i den del avParis (6e arrondissementet med Luxembourgträdgården)som Strindberg beskriver på flera ställen i Legender, återgeshär ett utsnitt ur en Pariskarta från 1900 (ur Paris-Atlas. Textepar Fernand Bournon. 28 Cartes dont 24 en couleur, 595Reproductions photographiques, 32 Dessins). Kartan kom­pletteras av nedanstående förteckning med förklaringar ianslutning till texten. Förteckningen kompletterar (medvissa upprepningar) volymens ordlista – den förses dock intemed renodlade ordförklaringar. Byggnader, monument ochvissa gator etc. lokaliseras med hjälp av ett rutnät på kartan.– Se även den karta över de centrala delarna av Paris somåterges i Inferno, Saml. Verk 37. – Hänvisningar till sidor»ovan» och »nedan» avser den sida i vänstermarginalen i för­teckningen till vilken resp. förklaring hänför sig.	88						Notre-Dame-des-Champs			(C5) kyrka byggd 1867				89						Luxembourgträdgården			(C4–D4–D5–E4) Jardin du Luxembourg skapa­			des av den franska drottningen Marie de Médici (1573–1642), som år			1612 uppdrog åt trädgårdsarkitekten Jacques Boyceau att anlägga träd­			gården; parken utvidgades kraftigt i slutet av 1700-talet, men dess areal			reducerades betydligt genom Haussmanns stadsplanering på 1860-talet			då boulevard Saint-Michel och avenue de l’Observatoire anlades; träd­			gården fick då även ett nytt utseende – de flesta marmorstatyerna upp­			ställdes vid denna tid osv.; Marie de Médici var gift med Henrik IV			(se nedan s. 104) och var efter hans död år 1610 regent till 1630			hotell Orfila			(C5) på 60–62, rue d’Assas; Strindbergs bostad 21/2–19/7			1896				90						Notre-Dame			Notre-Dame de Paris den berömda katedralen i Paris, på ön			La Cité i Seine, påbörjad på 1100-talet och fullbordad kring mitten av			1300-talet (uppe till höger utanför kartan, E1)				91						på restaurangen [– – – ] två gånger om dagen			se följ. förklaring				98						den lilla restaurangen vid boulevard S:t Germain			Restaurant Thirion på			160, boulevard Saint-Germain (B3–C3–D2), där Strindberg brukade äta			både lunch och middag under sin sista Paris-vistelse augusti 1897–april			1898				100						rue Bonaparte			(C2–C4)			Ecole des Beaux-Arts			(C2) konsthögskola, byggd 1820, på 14, rue Bona­			parte			kyrkan Saint-Germain-des-Prés			(C2) den äldsta kyrkan i Paris, grundad			på 500-talet, ombyggd 1120–30			Place Saint-Sulpice, där kyrkans fyra lejon, med Bossuet i spetsen, vakta			det frommaste templet i Paris			(C3) torget framför Saint-Sulpice-kyrkan,			église Saint-Sulpice som byggdes 1646–1745; fontänen mitt på torget är			ritad av arkitekten Louis Visconti (1791–1853); statyerna av de fyra bis­			koparna och vältalarna, sittande i var sin nisch, har utförts av olika skulp­			törer: Jacques-Bénigne Bossuet (1627–1704) av Jean-Jacques Feuchère;			Esprit Fléchier (1632–1710) av Louis Desprez; François de Salignac de			La Mothe-Fénelon (1651–1715) av François Lanno; Jean-Baptiste Massil­			lon (1663–1742) av Jacques Fauginet; de fyra lejonen, som ligger nedan­			för biskoparna, är skulpterade av François Derré; se bild nr 20 och 21			Jesuitseminariet			(C3) Séminaire Saint-Sulpice byggdes 1820 efter ritning­			ar av arkitekten Etienne Godde; det ersatte ett äldre Grand Séminaire,			som hade rivits när Saint-Sulpice-torget anlades; 1905 flyttade Admi­			nistration des Finances (Finansdepartementet) in i byggnaden				101						rue du Luxembourg			(C4–D4–D5) efter första världskriget ändrades ga­			tans namn till rue Guynemer, efter den unge franske flygofficern och			hjälten Georges Guynemer som sköt ned 53 tyska plan innan han själv			blev nedskjuten 1917			Luxembourgträdgården			se ovan s. 89			uppsyningsmannens murgrönsbevuxna villa			(C4) ett stenhus i nord­			västra hörnet av parken i två våningar vilket idag kallas pavillon Guynemer			och är tjänstebostad för Senatens chefsläkare; 1890 beboddes huset av			Luxembourgträdgårdens commendant			det moderna museet			Musée royal du Luxembourg destiné aux artistes vivants			(’Luxembourgs kungliga museum avsett för levande konstnärer’) in­			rättades 1818 i Luxembourgpalatset; 1886 övertog senaten denna del av			palatset och konstverken flyttades till en ombyggd flygel tillhörande par­			kens orangerie, Orangerie Férou, som då blev Musée du Luxembourg (D4);			fram till 1937 fungerade denna byggnad som konstmuseum för »levande»						 						 						konstnärer; i dag hålls här enbart tillfälliga utställningar; konstverken			har flyttats över till Musée d’Orsay, Louvre och Musée d’Art moderne de			la ville de Paris			Eugène Delacroix som Tiden och Eftervärlden tävla om att lagerkransa			(D4) monumentet över Eugène Delacroix (i Luxembourgträdgården) som			består av en skulpturgrupp i brons av Jules Dalou från 1890; Strindbergs			tolkning av de olika figurerna skiljer sig från den vedertagna, enligt			vilken Le Temps (’Tiden’), en gammal man med långt skägg, lyfter upp			La Gloire (’Äran’), en ung kvinna, så att hon kan räcka Delacroix seger­			palmen, medan Le Génie des Arts (’Konsternas Genius’) har lagt ifrån sig			lyran för att applådera; se bild nr 24			rue de Fleurus			(C4–C5)			blomsterterrassen, där Segern i marmor står som målpelare			(D4) den			antikinspirerade kvinnofigur i marmor som står på den höga kolonnen			är inte Segergudinnan utan en nymf av okänd italiensk skulptör, sanno­			likt från 1500-talet			Tredje porten, som bildar fortsättning på rue Vanneau			(D5) rue Vanneau			felskrivning för rue Vavin			trähästarne, som gå par i par med lejon, elefanter, kameler, alldeles som			i Paradiset			(D4) den berömda Manège Gamier i Luxembourgträdgår­			den, en karusell med hästar, elefanter och kameler m.m. i trä, vilken			byggdes 1879 efter ritningar av Charles Garnier, (den gamla) Paris-ope­			rans arkitekt, som själv övervakade installationen 1880; karusellen snur­			rade till ackompangemang av un piano mécanique (’ett mekaniskt piano’)			fram till 1917, då all musik förbjöds i parken av Senaten; jfr bild nr 27			bollplanen			(D4) nära karusellen (se ovan) ligger bollplanen för le jeu de			longue paume (’spelet med lång handflata’), ett spel där bollen kastas			med hjälp av en avlång korgformad racket; spelet har långa traditioner			i Frankrike och var mest populärt under Louis XIII; fram till 1858 spela­			des det på Champs-Elysées, men vid framdragningen av den nya avenyen			byggdes den nya bollplanen i Jardin du Luxembourg			Kasperteatern			(D4) teater i Luxembourgträdgården; på 1890-talet			fanns här en mycket populär marionett-teater av en enkel portabel kon­			struktion (som lätt kunde slås upp på marknader och i parker); se bild			nr 26; 1933 byggdes en permanent teaterbyggnad			På södra sidan, åt rue d’Assas, skänka mig fruktträdgården och träd­			skolan en bild av sommaren; dock utan blommor			(D5)			Andra porten mitt emot lycéet Louis le Grand			på södra sidan av						 						 						Luxembourgträdgården låg – och ligger – Lycée Montaigne (D5); Lycée			Louis le Grand ligger (fortfarande) vid rue Saint-Jacques i 5e arr., öster			om Luxembourg-trädgården (och öster om Sorbonne)			Avenue de l’Observatoire tar slut vid huvudingångens port			(D5) 
				102						palatset			(D4) Palais du Luxembourg Marie de Médici (se ovan s. 89) gav			Salomon de Brosse uppdraget att bygga ett palats, inspirerat av Palazzo			Pitti i Florens; arbetet påbörjades 1615 och 1625 flyttade hon in, men			hon landsförvisades efter 5 år av sin son Ludvig XIII; under 1700-talet			frekventerades slottet och trädgården av filosofer och konstnärer; efter			Franska revolutionen fungerade palatset under en tid som fängelse; un­			der Paris’ belägring 1870 tjänstgjorde det som sjukhus; 1879 blev det			säte för franska senaten; se bild nr 19			Östra sidan frestar mig endast med porten från rue Soufflot			(E4) rue			Soufflot i 5e arr. leder från Luxembourgträdgården till Panthéon (som ri­			tades av Germain Soufflot)			rue de Fleurus			(C4–C5)			den lille David med sitt trasiga svärd			(D4) marmorstatyn av David (Goliats			besegrare) på en hög marmorkolonn är ett verk av en okänd italiensk			skulptör från 1500-talet; svärdsspetsen, som var avbruten på 1890-talet,			har sedermera lagats			terrassens ramp [– – – ] statyraden av kvinnor som mer eller mindre varit			drottningar och missdåderskor			(D4) den stora dammen mitt i Luxem­			bourgträdgården omges av en terrass, som kallas La terrasse des Reines			(’Drottningterrassen’), med 20 statyer av framstående kvinnor (bl.a.			Sainte Geneviève och Marie de Médici), de flesta drottningar; terrassen			är sannolikt en hyllning till Marie de Médici, som lät anlägga parken;			missdåderskor syftar möjligen på Maria Stuart, som står staty på vänster			hand när man närmar sig trappan ner till bassängen från öster (porten			från rue Soufflot)			Petit Luxembourg			(D4) byggnad från 1629, senatspresidentens resi­			dens väster om Palais du Luxembourg (se ovan)			Saint-Sulpices tvillingtorn som icke likna några andra och icke ens var­			andra inbördes			(C3–D3) église Saint-Sulpice Saint-Sulpice-kyrkan, byggd			1646–1745; se bild nr 20			Porten från Odéon			(D3) Théâtre de l’Odéon (byggd 1789) var på 1890-ta­			let, näst Théâtre Français, den mest betydande teatern i Paris; på reper­			toaren stod huvudsakligen klassiska komedier; teatern byggdes upp på			nytt 1819 efter en brand			 						inbjuder vrån med de ungas skalder, Murger och Banville, till ungdom­			liga svärmerier			(D3) författaren Henri Murgers (1822–1861) bronsbyst,			som är utförd av Henri Théophile Bouillon (1864–1934), avtäcktes			1895; sockeln har inskriften »La Jeunesse Ses Amis»; poeten Théodore de			Banvilles (1823–1891) bronsbyst utfördes 1892 av Jules Pierre Roulleau			(1855–1895); Banville framställs med bar överkropp och en tunika dra­			perad över ena axeln; de båda bysterna står i en lite avskild del av parken				103						Medicifontänen, ett ovidianskt poem i vit marmor [– – – ] den unga kärlek			som utan blygsel utbreder sig under den svarte cyklopens ögon			etc.			(D4) Fontaine de Médicis anlades 1864 när framdragningen av rue de Mé­			dicis innebar att en del av Luxembourgträdgården skars bort; då flytta­			des den massiva, italiensk-inspirerade portalen, som ritats av Marie de			Médicis arkitekt Salomon de Brosse år 1620, till sin nuvarande plats; i			mittnischen hade denna haft en Venus uppstigande ur badet, vilken vid			flyttningen ersattes med en massiv bronsskulptur, föreställande cyklo­			pen Polyfemos, knäböjande på en klippa över en vit, idyllisk och gracil			marmorgrupp med nymfen Galatea utsträckt i armarna på sin älskade,			herden Acis; skulpturgruppen räknas som en av skulptören Auguste			Ottins mästerverk; se bild nr 22 och nr 23			Sista porten, den vid museet, bevarar det blandade intrycket av gamen			som utan synligt skäl slagit sig ner på Sfinxens huvud, och av Heros kyss			på Leanders panna då han skördats av förtidig död genom en olyckshän­			delse som varit lätt att förutsäga			(D4) syftar möjligen bakåt på den strax			innan i texten omtalade Medicifontänen – beskrivningen passar ej in på			några kända konstverk som är eller har varit placerade omedelbart			innanför porten vid museet (närmast denna port står numera Pierre			Roches Herkulesskulptur från 1898)			boulevard Saint-Michel och tar sikte på Sainte-Chapelles tornspira			(E1)			Sainte-Chapelle slottskapell uppfört på 1240-talet under Ludvig den heli­			ges regeringstid; ett av den franska gotikens främsta verk, som ligger			mellan andra byggnader i Palais de Justice på La Cité-ön i Seine-floden;			endast tornspiran är synlig från boulevard Saint-Michel			Place Saint-Michel			(E2) Place Saint-Michel skapades 1840–60 när boule­			vard Saint-Michel drogs fram och de gamla kvarteren sanerades i enlig­			het med Haussmanns nya stadsplanering			den sublime Ärkeängeln, som dödar den gamla ormen: det är icke ödle­			stjärten som gör att man ser den onde anden i detta konstverk [– – – ] det			är munnen, som icke sluter till i mungiporna, medan läpparne hop­									 									knipas framtill för att gömma de fyra fram tänderna [– – – ] hångrinar ännu			med spjutspetsen i hjärtat			(E2) syftar på den monumentala (5,5 m			höga) skulpturgruppen i Fontaine Saint-Michel (1860) som föreställer ärke­			ängeln Mikael besegrande djävulen; bronsskulpturerna är utförda av			Francisque Duret; Strindberg kombinerar i beskrivningen två konstverk:			i Durets version svingar ärkeängeln Mikael ett svärd högt över huvudet			(se bild nr 18); i en annan version av samma strid – i taket över Dela­			croix’ målning Jakob och Herrens Ängel i Saint-Sulpicekyrkan (bild s. 5)			– riktar ärkeängeln Mikael spjutspetsen mot hjärtat på djävulen			Quai des Augustins			(D2–E2) quai des Grands Augustins kajen på vänstra			Seinestranden som löper mellan Pont Saint-Michel och Pont-Neuf			Notre-Dame			Notre-Dame de Paris se ovan s. 90			rue Dauphine			(D2)			Pont-Neuf [– – – ] Europas vackraste bro med sina masker av skogsgudar,			dryader, satyrer			(D1) Pont-Neuf (’Nya Bron’) den äldsta bron i Paris,			byggd 1578–1607; maskerna av fauner m.m. längs brons utsidor är gjor­			da av Germain Pilon, en av den franska renässansens mest framstående			skulptörer; maskerna gjordes om – efter originalen – 1817 av Aimé Mil­			homme; se bild nr 15				104						Henrik IV			Henri IV (1553–1610), kung av Frankrike från 1589; statyn av			Henrik IV till häst (Dl) är gjord av François Lemot 1818 och gjuten i brons			som tagits från den 1814 störtade Napoléon-statyn på Place Vendôme;			en tidigare staty av Henrik IV från 1614 på samma plats av Pierre Tacca			störtades och förstördes 1792			Mynthuset			(C1–C2–D1–D2) Hôtel des Monnaies på quai Conti, byggt			1771–75 efter ritningar av Jacques-Denis Antoine; anses som ett av de			vackraste exemplen på Ludvig XVI-stil i Paris; det inrymmer bl.a. museet			för mynt och medaljer (sedan 1832); se bild nr 16			Institutet som sträcker armarne mot Louvre			(C1–C2) den palatsbygg­			nad som Institut de France på quai Conti är installerat i uppfördes ur­			sprungligen för Collège des Quatre-Nations 1663–84 enligt ritningar			av Louis Le Vau, initiativtagare och finansiär var kardinal Mazarin			(d. 1661), som är gravsatt i byggnadens kapell; Collège des Quatre­			Nations stängdes 1793; Institut de France som grundades 1795 och över­			tog palatset 1805 består av de fem akademierna Académie française			(1635), Académie des Inscriptions et Belles-Lettres (1664), Académie			des Sciences (1666), Académie des Beaux-Arts (1816) och Académie des			Sciences morales et politiques (1832); se bild nr 17; Louvre (Le Louvre,						 						 						Louvren), slott i Paris (C1); kungligt residens till 1682; konstsamlingar­			na där förstatligades 1793 varigenom Louvren blev nationellt konst­			museum			Palais Mazarin			syftar på Institut de France (se ovan)				106						rue Gozlin			(C3)			rue du Four			(C3)				107						Place Saint-Sulpice [– – – ] kyrkan [– – – ] fontänen			(C3) se ovan s. 100			seminariet			(C3–C4) Séminaire Saint-Sulpice se ovan s. 100				108						rue Vavin			(C5–D5)			statygruppen Adams familj			avser troligen Horace Daillions statygrupp			Joie de la Famille (’Familjelycka’) från 1889 i den sydvästra delen av			Luxembourgträdgården, där huvudpersonen i Legender nu befinner sig;			en statygrupp föreställande Adams familj från 1844 av Gabriel-Joseph			Garraud stod på 1890-talet i nordöstra delen av trädgården (norr om			Medicifontänen vid ingången från rue Vaugirard och rue de Medicis;			gruppen finns inte längre kvar i parken); Strindberg placerar staty­			gruppen »Adams familj» i sydvästra delen av Luxembourgträdgården			även i Inferno (Saml. Verk 37, s. 137)				109						Fleurusporten			(C4) en av portarna från väster till Luxembourgträd­			gården, från rue de Fleurus			Gay Lussacporten			(E4) den sydligaste porten till Luxembourgträd­			gården på östra sidan, från boulevard Saint-Michel och rue Gay Lussac			(5e arr.), uppkallad efter fysikern Joseph-Louis Gay-Lussac (1778–1850)				112						Rue Medicis			(D3–E4) rue de Médicis gata som tangerar nordöstra hörnet			av Luxembourgträdgården				118						Pont Saint-Michel			(E2)				146						Châtelet			(E1) Place du Châtelet (1a arr.) på högra stranden av Seine				148						Café de la Frégate vid rue du Bac			(B1–B2) kafé och restaurang på 35,			quai Voltaire (på vänstra stranden av Seine), i hörnet av rue du Bac (7e arr.)			Cluny			(E3) Musée de Cluny museum (med stor trädgård) på rue du Som­			merard (5e arr.), sydost om korsningen av boulevard Saint-Germain och			boulevard Saint-Michel, känt för sin samling av medeltida konst; byggna­			den uppfördes 1485–1510 som bostad för abbotarna av Cluny			Brasserie des Lilas			(E6) eg. Closerie des Lilas, restaurang och kafé			på 171, boulevard Montparnasse			InnehållLEGENDERI. Den besatte djävulsbesvärjaren9II. Tröstlösheten utbreder sig24III. Uppfostran29IV. Mirakler38V. Min klentrogne väns vedermödor43VI. Varjehanda51VII. Studier i Swedenborg70VIII. Canossa74IX. Motsägelseandan77X. Utdrag ur min Dagbok, 189782XI. I Paris89Jakob brottas. Ett fragment95Efterskrift151LÉGENDESI. L’exorciste possédé159II. Désolation générale173III. Education178IV. Miracles187V. Les tribulations de mon ami incrédule192VI. Choses et d’autres199VII. Études Swedenborgiennes217VIII. Canossa221IX. L’esprit contradicteur224X. Extraits de mon Journal, 1897229XI. A Paris236[Jacob lutte]243KOMMENTARERTillkomst och mottagande275Den franska originaltexten och översättningen;textläge och textetablering277Strindberg i Lund281»Olycksbröderna» 287Strindberg i Paris298Tillkomsten av Légendes304Tillkomsten av Jakob brottas312Publiceringen av Legender318Manuskriptets historia325Censuren i första delen av Legender326Brevväxlingen med Fröding335Mottagandet i pressen337Utdraget ur Swedenborgs Arcana Coelestiai kap. VI i Legender344Strindbergs svar på »Interview»-frågorden 24 november 1897347Strindbergs adresser och resor, viktigare skrifter etc.under december 1896–maj 1898351Ordförklaringar354Förteckning i anslutning till kartan över6e arrondissementet i Paris426 
1. Strindberg hemma hos Waldemar Bülow på Skomakaregatan 6 i Lund, 1897.Foto: Lina Jonn, Lund. (Kungliga Biblioteket.) 
 
 
 
 
 
3. »Åke Hans», Åke Hanssons restaurang Norden på Bredgatan i Lund. Strindbergbrukade under sin tid i Lund inta två mål om dagen och träffa sina vänner på »ÅkeHans». Teckning av Arthur Högstedt till Gustaf Uddgrens artikel »Hos Strindberg iLund», Svenska Dagbladet 21/2 1899.2. På föregående sida återges »Plan af Lund utg. af August Collin, Universitets-bokhandlare» från 1893 (Lunds universitetsbibliotek). August Collin var förebildför en figur i Legender, se texten och ordförklaringarna till ss. 38, 44 f. –Följandegator som har intresse för Legender kan vara svåra att återfinna på kartan:Bytaregatan återfinns öster om nr 3 och 4 (jfr ordförklaring till s. 64), Bredgatansöder om nr 22 (jfr ordförklaring till s. 31), Lilla Fiskaregatan öster om Bantorget(jfr ordförklaring till s. 12).Strindbergs bostadsadresser i Lund december 1896–juni 1899 var följande: Stads­huset, nr 7 på kartan; Skomakaregatan 6 (hos Waldemar Bülow), norr om nr 7 påkartan; Grönegatan 8, väster om nr 28 på kartan; Tomegapsgatan 22, norr om nr13 på kartan; Centralhotellet, nr 8 på kartan; Grönegatan 14, väster om nr 28på kartan. Se även tablån över Strindbergs adresser och resor etc. på s. 351 ff. 
 
 
»Olycksbröderna». 
4. »[– – – ]den unge mannen är lika illa an­skriven i staden som jag, lika isolerad pågrund av sin roll som uppviglare av ung­domen. Och olyckan får oss att knyta en var­aktig vänskap» (texten s. 26). Waldemar Bü­low, redaktör för Folkets Tidning i Lund.(Foto efter William Lengertz, Min kulörtabok. Skånska porträtt, händelser och min­nen, 1940.) 
5. »Ett riktigt underbarn, utrustad med full­ändade insikter i alla grenar av mänskligtvetande, väl uppfostrad av en lärd och sed­ligt högtstående fader» (texten s. 26). AxelHerrlin, filosofie doktor och docent i filosofi,delade Strindbergs intresse för ockultism.(Foto från 1897: Skånsk kalender 1936.) 
6. »[– – – ] vår skald [– – – ] framstår somen förlorad son till religiösa föräldrar, godaoch redliga människor» (texten s. 15). För­fattaren och journalisten Emil Kléen lärdekänna Strindberg i december 1896. (Foto:Svenskt biografiskt lexikon.) 
7. »[– – – ] chefen för den revolterande ung­domsgruppen, den friaste fritänkaren, somnyligen kommit ut från en kuranstalt föralkoholister» (texten s. 12). Bengt Lidforss,botaniker och radikal kulturkritiker, vårdadesen stor del av 1896 på Elsterbergs sanatori­um i Sachsen. (Foto: Fischer, Elsterberg 1896.Från G. Brandell, Strindberg – ett författar­liv. Tredje delen, 1983.) 
 
 
8. August Strindberg, Adolf Strömstedt och Waldemar Bülow, fotografi (8 × 6 cmmed kanter) taget med fotoautomaten »Bosco» i Lund i januari 1897 (foto: Strind­bergsmuseet). Lägg märke till Strindbergs »pilgrimskåpa» (texten s. 108). 
 
 
9. Fotoautomaten »Bosco», kon­struerad 1894 av tysken ConradBernitt, var installerad i en provi­sorisk fotoateljé i bottenvåningen if.d. hotell Altona mitt emot huvud­ingången till Domkyrkan i Lund(bild: Strindbergsmuseet). Fotogra­fierna från automaten bestod avferrotyp-plåtar med uppbockadekanter vilka också användes somframkallningsskålar – kanternasyns på fotot på föregående sida.Apparaten skymtar i Legender(texten s. 79 f.).10. Glaspokal som Strindberg använde när han försök­te att framställa guld i Lund. Rund kupa med olivslip­ning, inuti kupan spår av »guld». Höjd ca 40 cm,diameter ca 25 cm (foto: Strindbergsmuseet där pokalennumera förvaras). Enligt Waldemar Bülow hade skå­len tidigare tjänstgjort som akvarium för guldfiskar(Hans Erlandsson, otryckt föredrag 22/9 1956). I ettbrev till Bülow den 17 november 1897 skriver Strind­berg: »Är det guldliknande som ligger i den uttorkadeglaspokalen, så ber jag dig vara snäll lägga det i ett’pulver’-formigt papper och sända i nästa bref. Mensom jag glömt receptet ber jag Dig se efter om ej kemiskaformler äro skrifna på ett papper som ligger i närhetenaf pokalen, troligen rundklippt för att täcka. Eljes kandu läsa af hemligheten på påsar och burkar hvilka ståpå bokhyllan.» – I Jakob brottas varnas huvudperso­nen för att syssla med guldmakeri (texten s. 149). 
 
 
 
11. Ett av Strindbergs många ’guldrecept’ (finns i SgNM 31, Kungl. Biblioteket). 
 
 
 
 
 
12, 13. Strindberg intresserade sig under sin tid i Lund för stenar som han antog hade ska­pats av ett förhistoriskt släkte av jättar i Skandinavien. Stenarna, som han döpte till»Ystadsstenarne», kommenteras tidigt i hans artikelserie »Skånska landskap med utvik­ningar» (Saml. Verk 29, ss. 235 ff.) och följde honom sedan hela livet. De spelar också enviss roll i Legender, där huvudpersonen ensam och i sällskap letar efter dem i och utanförLund (jfr texten s. 33 ff.). – På ett ark papper (till vänster) har Strindberg samlat iakttagel­ser av »Ystadsstenarne» (SgNM 16:2,28) från Lund med omnejd, Sätofta (Emil Kléens för­äldrahem) och Helsingborg. Under listan har Strindberg klistrat in en bild (med text) ur enfranskspråkig bok som visar en romersk hjälm med lärkvingar (ailes d’Alouette) – vissastenar påminde honom tydligen om sådana hjälmar. – På etten urriven sida (ovan) ur en bokhar Strindberg antecknat »Bronsåldershattar. Jfr: Ystadsstenarne» (SgNM 16:2,34). 
 
 
14. »Quai des Augustins för mig, sedan jag kastat en blick på Notre-Dame, genom en allé av böcker»(texten s. 103). Längs vänstra Seinestranden finns mängder av boklådor vilka Strindberg passeradeunder sina promenader i Paris. Bouquinister på quai Conti, 1898. (Foto av den kände ParisfotografenEugène Atget, Photothèque des Musées de la Ville de Paris.)15. »[– – – ] detta är Pont-Neuf, Europas vackraste bro med sina masker av skogsgudar, dryader, saty­rer, som fasttrollar mig vid denna plats [– – – ]» (texten s. 104). Pont-Neuf som förbinder Île de la Citémed vänstra resp. högra stranden av Seine sedd från sydväst. – Foto ca 1910 av Atget (Photothèquedes Musées de la Ville de Paris). 
 
 
16. »Mynthuset, förnämt,högtidligt, tyst, ett palatsom något, slutet i sigsjälvt, låter icke ana detlumpna guldet, som lig­ger hopat i källarne» (tex­ten s. 104). – Hôtel desMonnaies vid quai Conti(6e arr.) 1899. (Foto At­get, Photothèque des Mu­sées de la Ville de Paris.)17. »Institutet som sträcker armarne mot Louvre liknar en jättes sommarlustslott, så höga ärofönstren» (texten s. 104). – Institut de France vid quai Conti (6e arr). (Foto: Paris Atlas 1900). 
 
 
 
18. »Framkommen till Place Saint-Michel känner jag mig beskyddad av den sublime Ärkeängeln,som dödar den gamla ormen: det är icke ödlestjärten som gör att man ser den onde anden i dettakonstverk, det är icke heller vädurshornen eller de höjda ögonbrynen, det är munnen, som ickesluter till i mungiporna, medan läpparne hopknipas framtill för att gömma de fyra framtänderna.Rovtänderna kunna icke döljas, och det grymma löje som frambringas liksom avsides avslöjar detodödliga onda, som hångrinar ännu med spjutspetsen i hjärtat» (texten s. 103). – FrancisqueDurets skulpturgrupp i Fontaine Saint-Michel (1860) föreställer ärkeängeln Mikael besegrandedjävulen. Strindberg tycks dock i sin beskrivning kombinera denna skulptur med en annan ver­sion av samma strid – i innertaket till Saint-Sulpice-kyrkan framställs hur ärkeängeln Mikaelriktar spjutspetsen mot hjärtat på djävulen. (Foto: Ann-Charlotte Gavel Adams, 1995.) 
 
 
19. Luxembourgpalatset (Palais du Luxembourg), Luxembourgträdgårdens viktigaste byggnad,uppförd 1615–25 av Salomon de Brosse på uppdrag av Marie de Médici. Sedan slutet av 1800-taletinhyser det Frankrikes senat. (Till vänster skymtar Saint-Sulpice-kyrkans torn; jfr texten s. 102.)(Foto: Paris-Atlas 1900.) 
 
 
20. Place Saint-Sulpice med église Saint-Sulpice. Saint-Sulpice-kyrkan (1646–1745)omtalas i Legender som »det frommaste templet i Paris» (s. 100), i vilket huvudperso­nen söker styrka i Eugène Delacroix’ målning Jakob och Herrens Ängel (se bild s. 5).Från Luxembourgträdgården syns kyrkans »tvillingtorn som icke likna några andraoch icke ens varandra inbördes» (texten s. 102). (Foto: Paris-Atlas 1900.) 
 
 
21. »Place Saint-Sulpice, där kyrkans fyra lejon, med Bossuet i spetsen, vakta detfrommaste templet i Paris» (s. 100). Fontänen på torget (1844) har ritats av arkitek­ten Louis Visconti. Statyerna av de fyra biskoparna och vältalarna, sittande i var sinnisch, har utförts av olika skulptörer (här syns Jacques-Bénigne Bossuet, skulpteradav Jean-Jacques Feuchère), medan de fyra lejonen är skulpterade av François Derré.(Foto: Ann-Charlotte Gavel Adams, 1995.) 
 
 
 
 
 
23. Medicifontänen.22, 23. »Medicifontänen, ett ovidianskt poem i vit marmor som dubblerar sig i dam­men där karparne stå stumma inför den unga kärlek som utan blygsel utbreder sig un­der den svarte cyklopens ögon, han har två, det hela omkransat av unga vinrankoroch skuggat av de vackraste platanerna i Frankrike» (texten s. 103). – Fontaine deMédicis i Luxembourgträdgården med en bronsskulptur föreställande cyklopen Poly­femos och en marmorgrupp med nymfen Galatea utsträckt i armarna på herden Acis(konstverket skapat av Auguste Ottin ca 1864). (Foto föreg. sida: Vykort från LeopoldLittmansson till Strindberg poststämplat i Paris 13/1 1908, Kungl. Biblioteket.) 
 
 
24. »Eugene Delacroix som Tiden och Eftervärlden tävla om att lagerkransa»(s. 101). – Monument över Eugène Delacroix i Luxembourgträdgården, skapat 1890av Jules Dalou. Strindbergs tolkning av de olika figurerna skiljer sig från den veder­tagna, enligt vilken Le Temps (’Tiden’), den gamle mannen med skägg, lyfter upp denunga kvinnan La Gloire (’Äran’), så att hon kan räcka Delacroix segerpalmen, me­dan Le Génie des Arts (’Konsternas Genius’) har lagt ifrån sig lyran för att applådera. 
 
 
25. »Emellertid är jag icke så rädd för något som för dessa omnibussar förspända med tre vita hästar, där­för att jag har sett dem i en dröm, och för övrigt, dessa vita hästar erinra kanske om en viss häst som om­talas i Uppenbarelseboken. [– – – ] vi besluta taga en droska [– – – ] när vi åkt några minuter stannarvagnen tvärt. I detsamma får jag en stöt i ryggen så att jag reser mig, känner ett varmt fuktigt flåsandeöver min nacke, och när jag vänder mig, har jag de tre vita hästhuvena emot mig, en omnibus med enskrikande kusk ovan» (texten ss. 104 f. och 132). – Omnibus på place Saint-Sulpice, 1910. (Foto EugèneAtget, Photothèque des Musées de la Ville de Paris.) 
 
 
26, 27. »Tredje porten [– – – ] för mig in i en skum allé vilken till vänster förlorar sig i ett slags elyseiskafält som barnen valt till lekplats, inklusive trähästarne [– – – ]; längre bort bollplanen och Kaspertea­tern mellan blomsterrabatter. Guldåldern, Noaks ark; det är livets vår som möter mig där på min lev­nadsbanas höst» (texten s. 101). – På 1890-talet fanns det en mycket populär (senare ombyggd) kasper­teater i Luxembourgträdgården, på Eugène Atgets bild från 1898 syns den unga förtrollade publiken.På den nedre bilden från samma år syns trähästarna i trädgården. (Båda bilderna av Atget, Photo­thèque des Musées de la Ville de Paris.) 
 
 
28. Del av sida i Ockulta Dagboken 29 mars–4 april 1897 (pag. 20). Den 29 mars antecknarStrindberg: »I dessa dagar hände att fyra olika personer ej sågo mig ehuru jag var synlig». Längst nedpå sidan listar han fler än 17 exempel på att levande varelser varit osynliga vid speciella tillfällen.Flertalet av dessa exempel anförs i Legender: nr 1, 3, 5, 8, 11, 13, 15, samt »Frida utanför Deut­sches Teater». Jfr texten ss. 38–42.Anteckningarna den 2 april om uttalandet angående Bismarck och om bildhuggaren Sven Bengtssonsförstörda djävulsstatyetter (se bild nr 40) går igen i Legender (texten ss. 82 f. resp. 29 f.). 
 
 
29. Del av sida (pag. 37) i Ockulta Dagboken med notering för den 16 augusti 1897, som ger bak­grunden till »historien om Madonnan och den telepatiska visionen av en döende» i Legender (textens. 48). Jfr ordförklaring till s. 48.30. Strindberg antecknar i Ockulta Dagboken en dröm »natten till» den 8 oktober 1897: »drömdeatt jag föll utför en hög mur emedan jag gått för långt. Med hufvudet före ut ner i rymden; såg ettoändligt ljus, erfor en känsla af obeskriflig salighet, vid medvetande: jag är död. Ljus, renhet, frihet, iett ögonblick och jag utropade ’Gud’ med en visshet att lidandet och synden var slut, och att endast sa­lighet väntade mig!» – Jämför texten s. 93 (och brev till Axel Herrlin 23/10 1897). 
 
 
31. »Om absinthdrickningen.» Ockulta Dagboken den 24 december 1897. Resonemang och händel­ser återkommer i Legender, s. 147 ff. 
 
 
32, 33. Utsnitt från två sidor i Ockulta Dagboken, dels från den 2 november 1896, dels från den 16november 1897. – Jfr Legender: När huvudpersonen misslyckas med att komma i kontakt med Swe­denborgssällskapet i Paris hittar han »på trottoaren ett järnbleck utformat som ett klöverblad». »Ochstrax väckes ett minne till liv. När jag nämligen förra året, den 2 november det förskräckliga året 1896,en morgon promenerade i Klam i Österrike gick solen upp bakom en molnbildning i form av en bågesom en klöver omgiven av blå och vita strålar. Och dessa moln liknade mitt järnbleck så som två vatten­droppar likna varandra; min Dagbok vari avritningen finnes kvar bestyrker verkligen detta faktum. /Vad skall detta beteckna? Treenigheten, det är tydligt. Men vad mera? – Vi få väl se!» (texten s. 119). 
 
 
34. En sida av Strindbergs Swedenborgsexcerpter (SgNM 9:2,5). Strindberg lånade i slutetav 1896 en svensk översättning av Swedenborgs Arcana Coelestia. Åtta bevarade blad medanteckningar om och excerpter från läsningen av detta verk vittnar om vilket starkt intryckdet gjorde på Strindberg. Bladen tjänade senare som citatbank vid författandet av bådeInferno och Legender. – Man lägger märke till att citaten från Swedenborg ibland kopp­las ihop med personer och händelser, exempelvis antecknar Strindberg (i mitten till höger) omBengt Lidforss: »B.L hörde denna hväsning som en lie den der slipades» (jfr texten s. 69). 
 
 
 
 
 
35. Utkast med den av anteckningar inramade rubriken »Légendes de Ma Vie» överst (SgNM 9:3, 19).Av särskilt intresse för Legender är anteckningarna om Bengt Lidforss (ca 8 rader uppifrån; jfrtexten ss. 53 f. och 64 f.) och om Waldemar Bülow (i mitten nedtill). Flertalet av notiserna om Bülowhar paralleller i kapitel V, »Min klentrogne väns vedermödor». Att berättaren där »vill [– – – ]förbigå» några episoder som återfinns i utkastet tyder på att detta var aktuellt för Strindberg vidförfattandet: »Jag vill nu förbigå händelserna med flickan som skrek, ingripandet av polisagenten somupptäcktes vara gammal medbrottsling i ett beryktat mål; jag dröjer ej heller vid hur smörhandlarenoch hans dotter uppenbarade sig utan går in på historien om Madonnan och den telepatiska visionenav en döende» (texten s. 47 f.). Dessa episoder omnämns i utkastet som »Flickan som skrek. Polisen.Hos Åke. Smörhandlaren och Dottern». Den sista anteckningen om Bülow, »Bökebergshistorien»,återkommer också i Legender (jfr texten s. 48 och bild nr 29 [OD pag. 37]). 
 
 
 
 
 
 
36. Utkast till »Inferno III» som var arbetsnamnet på Jakob brottas (SgNM 6:14,5).I utkastet möter samma religiösa tematik som Strindberg använder i Jakob brottas (jfr bl.a.texten s. 110 ff.). kursiverat från efter Jakob brottas och hit.Se exempelvis i mitten till höger: »Älska sin nästa som sig sjelf Men jaghatar mig sjelf! Har jag då rätt hata de andra som äro lika onda som jag?»; »När ärrösten Guds, och när är den Frestarens?» och nedan: »Kan Magterna misstaga sig? Förasbakom ljuset af falska vittnen? Begå orättvisor? [– – – ] Har Magterna något att lära?af menniskor? / Är Kristi embete nedlagdt? = Då menniskorna icke ville ha Kristus, så fingode sjelfva bära sina synders påföljd.» – »Swedenborgs Kapell» och »Pantheon» somStrindberg uppmärksammar mitt på sidan omnämns i texten s. 118 f. 
 
 
37. Utkast med rubriken »Mea Culpa» (SgNM 6:16,4). Mea Culpa – (latin) ’min skuld’, ’genommitt förvållande’ – är en fras som tre gånger upprepades i romersk-katolska mässans syndabekännel­se (syftande på synderna i tankar, ord och gärningar), jfr texten och ordförklaringen till s. 91. – Avsärskilt intresse är anteckningen ovan om »Medaljen. Sanningen: etc.» (jfr texten s. 121 f. ochbild nr 41), något längre ned »I Årdala kyrka» (jfr texten s. 123) och de »Scenerier» som återfinnspå nedre delen av sidan. Flera av de senare återkommer och utvecklas i Jakob brottas, bl.a.: »Herr­mans trappa: Rügen» (jfr texten s. 133 f.), »Luxembourg» (ss. 89, 100 ff.), »Montparnasse» (jfrss. 89, 133 f.), »Rue du Bac: Naturalisten» och »La Frégate – Jeanne D’ Arc» (jfr s. 148), »Tuile­rierna upplyst i solnedgången» (jfr s. 104), »Swedenborgs Kapell = Panthéon =» (jfr s. 118 f.). 
 
38. Här avbildas den sida (pag. 109) i manuskriptet till Jakob brottas där Strindberg skiftar språkfrån franska till svenska (se texten s. 126 och s. 127). (Kungl. Biblioteket.) 
 
 
39. Här återges Strindbergs teckning i manuskriptet till Legender (pag. 203) av »de fasansfulla kro­matiska tongångarne» i sista aktens final i Mozarts Don Juan vilka »genljuda i ofantliga vågor, somstiga och falla». – »Vågornas» stigande och fallande framställs på ett annorlunda sätt i det av Strind­berg korrekturlästa förstatrycket av Legender – Samlade Verk följer här trycket både i den svenska ochden franska versionen av romanen (ss. 79 och 226). 
 
 
40. Teosofen och skulptören Sven Bengtssons keramikskulptur med ti­teln »’Jag tror fan var i nöten!’ sade smeden.» (Foto från »Finn. Utgi­ven av Lukasgillet i Lund», 1900.) Bengtssons på sin tid uppmärk­sammade djävulsskulpturer går igen i Legender. Jfr karaktäristikenav den namnlöse skulptörens alster i romanen, s. 29: »Realistiskt menmed en frånstötande cynism är djävulen där framställd i olika situa­tioner, alltid tillsammans med en präst som är rädd för honom.»41. »[– – – ] bland guld- och silvermedaljerna finns det en, slagen av bly­grå metall som drar min blick till sig. Det är min bild, en brottslig och äre­lysten typ med ihåliga hinder, håret på ända och hatfull mun. Och medal­jens frånsida bär devisen: ’Sanningen är alltid oförsynt’. O, sanningen,så fördold för de dödlige och som jag hade fräckheten att tro att jag hadeavslöjat då jag hånade den heliga Nattvarden vars under jag numera be­känner. Ett gudlöst minnesmärke rest åt gudlöshetens vanheder av hädis­ka vänner!» (texten s. 121). – Medalj i silver, graverad och utgiven avE.H. Ekwall efter Giftasåtalet 1884. På baksidan återfinns den devis somciteras i textutdraget ovan. (Kungl. Myntkabinettet, Stockholm. Foto frånT. Svedfelt, Strindbergs ansikte. En ikonografisk studie, 1948.) 
 
 
42–44. På denna och följ. sidor återges de tre sidorna ur det tryckark av Legendersom Axel Herrlin företog ändringar i när romanen trycktes i mars 1898 (SgNM 6:19;jfr texten s. 26 ff.). Herrlins korrigeringar som syftade till att försvåra identifieringenav honom – »doktorn», »den unge universitetsläraren» – i romanen och att bringa be­rättelsen om denne i bättre överensstämmelse med vad han påstod sig ha upplevt, sank­tionerades av Strindberg och infördes (med obetydliga förändringar) i första upplagan– dock ej i den delupplaga som distribuerades av Cammermeyers förlag i Kristiania. 
 
 
 
 
 
 
 
 
45. Manuskriptet till fragmentet Jakob brottas är försett med hela sju dekorativa,alternativa titelblad, bl.a. L’Enfer d’Amour (’Kärlekens Helvete’), Inferno iiioch Coram populo (Kungl. Biblioteket). Det senare, här avbildade, kan jämförasmed texten: »Nå, nu må gärna för mig en katolik gå in vid Trappisterna och biktasig för prästen, men för min del bör det räcka med att mea culpa [’min skuld’] be­känns skriftligen coram populo [’inför folket’]» (texten s. 91; jfr ordförklaringartill s. 91). 
 
 
46. Manuskriptet till Legender har betecknats som »Strindbergs rikast utformade».Det innehåller bl. a. denna drake som Strindberg ritat efter en tryckt förlaga på sistasidan (pag. 81) i ett av de lägg à 16 sidor som manuskriptet består av (Kungl.Biblioteket); sidan med draken återfinns inne i andra delen (Jakob brottas) somsaknar titel i manuskriptet (i föreliggande utgåva efter asterisken på s. 118 i den sv.texten, efter asterisken på s. 263 i den fr. texten). 
Karta